*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts on the Yukon (Yukon'daki İzciler)
Yazar: Ralph Victor
Yayın Tarihi: August 10, 2008 [EBook #26257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts on the Yukon, by Ralph Victor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts on the Yukon

Author: Ralph Victor

Illustrator: Rudolf Mencl

Release Date: August 10, 2008 [EBook #26257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE YUKON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net





Yukon'daki İzciler

Ralph Victor tarafından
"Yoldaşlar Serisi" nin yazarı

Resimli Rudolf Mencl

New York
Hurst & Company
Yayıncılar.

---------------------------------------------------------------------

İzciler
Ralph Victor tarafından

İzci Hareketi, Amerikalı çocuğa bir bekletti,
geniş kapsamlı etkileri konusunda dikkat çekici. Harika bir iş yapıyor
Erkekliğin gelişimi, kendine güven ve fiziksel mükemmellik ve
Örgüt üyelerinden daha iyi vatandaşlar yapmak.

Bu dizi, İzci organizasyonuna olan ilgiyi teşvik edecek. Orada
Her çocuğun kitabı gibi heyecan içermelidir. Çok var ve
Çeşitli deneyimler ve dış kapı sporları hakkında çok değerli bilgiler
ve gençlerin yer aldığı kamp hayatı.

1. Boy İzcilerin Devriyesi
2. Boy İzcilerin Motor Cycles
3. Boy Scouts'un kano gezisi
4. Kanada Rockies'teki İzciler
5. Boy Scouts'un hava zanaat
6. Yukon'daki İzciler
7. Kuzey ormanlarındaki İzciler
8. Kara Tepelerdeki İzciler

Resimli, 12mo, kumaş
Hacim başına fiyat, 40 sent

Telif hakkı, 1912,
Platt & Peck Co.

---------------------------------------------------------------------

İçerik

Bölüm sayfası
     I. "İç Pasaj".              9
    İi.  "Swiftwater Jim."                 21
   III.  Kaba sulara.                34
    IV.  Alaska topraklarında.                  46
     V. Yeni bir seyahat modu.             58
    VI.  Dünyanın en büyük ayı.    70
   Vii.  Vahşi doğaya.              83
  VIII.  Albay Snow's Ranch.             96
    İx.  Bir yadigar döndü.            108
     X. Kampı inşa etmek.               121
    Xi.  Haşere merhametinde.        136
   Xii.  Alaska'nın ilk zeplin.          150
  Xiii.  Nehrin aşağısında Nome.          158
   Xiv.  Seward Yarımadası'nda.         168
    Xv.  Mamutun dişleri.             179
   Xvi.  Homeward bağlı.                  189

---------------------------------------------------------------------




İzciler
Yukon

Bölüm I.

"İç pasaj".


"Ar-rouse ye-r-r-rouse sen, ben neşeli, neşeli adamlar,"
Gerald Moore, "R'nin" biraz Kelt rulosu ile davul ederken
Sabırsız bir şekilde kabin penceresinin deklanşesinde, arkadaşı Jack
Blake, bitişik pencerede benzer bir dövme yaptı. "İnanç ve o
Saatlerce gün önce ve neyi eksik olduğunuzu bilmiyorsun. "

Deklanşör geri kaydı ve Randolph'un uykulu yüzü ise hoş,
Peyton öne çıktı ve omzunun arkasına Donald Graeme'nin arkasına.

"Gün ışığı, söyledin mi?" ikincisini belirtti. "Benim düşüncem öyle
Bütün gece gün ışığı, çünkü emekli olduğumuzda kesinlikle karanlık değildi ve biz
Sadece birkaç dakika yatakta. "

Sahne, iyi döşenmiş vapur "Kraliçe" nin dış kabin güvertesiydi.
Alaska vapur şirketinin
Yukon ülkesine giderken "iç pasaj" ın sessiz suları
ve klondike.

Saat sabah sadece dörttü, ama güneş yüksekti ve gün
Bu yüksek enlemlerde iyi başlamıştı.

"Pişmanlık yok Don, uykulu başa," dedi Gerald. "Zaten yedi tane vardı
Saat uykusu ve bu yolculukta hiç yatmamalı. "

Bu zamana kadar Jack, kardeşi Pepper Blake'i uyandırmayı başarmıştı.
Ve ikincisinin ranzası arkadaşı Dick Wilson, biraz bakan
Kızgın bir şekilde, kanatları geri attıklarında, ama yüzleri hızlı bir şekilde
Gözleriyle tanışan sahnede parladı.

"Evet," dedi Jack, "bu zamanda burada çok küçük bir karanlık var
yıl ve sanırım Don bunun iyi gün ışığının korkunç bir israfı olduğunu düşünüyorum
Biz uyurken aç. "

"Daha da ilerlediğinizde, bundan daha fazlasını göreceksin 'boşa harcanmış' ve ben
Donca Don'un kurtarmak için bütün gece oturacağını varsayalım, "diye yanıtladı Gerald. Bu referans temkinli ve ihtiyatlı olmak, ekonomik, doğa demek değil
Canny Scot'un bir kahkaha attı ve dördü dışarı atılan
Bir gazetede yetiştirilen Jack'in enerjisiyle ranzaları onların ranzaları
Ofis ve atmosfer, alışılmadık bir şeyin ondan uzaklaşmasına izin vermekten nefret ediyordu,
Aceleyle giyinmiş ve güvertede iki chums'a katıldı.

"Bu manzaranın bir avlusunu özleyemedim," dedi Jack, "
Bu satırdaki, yerli Hudson'umuz boyunca da övünmek için. "

Vapur, sıkıntılar ve kanallar arasında yolunu açıyordu.
Bu neredeyse göl benzeri suları çitle çeken yüzlerce ada
Kuzey Pasifik'in uzun şişlikleri. İkinci kısmı olmasına rağmen
Bu enlemler için yılın başlarında, sıcaklığın etkisi
Japon Körfezi akışının suları, parlak yeşilde görülebilir.
Adalar.

Geminin diğer tarafında, giydiren koyu yeşil ormanlar
British Columbia dağları çok suyun kenarına geldi ve
Bir görkemli panorama tarafından süpürüldü.

"Kesinlikle çok fazla manzara var," dedi Rand,
Nefes, hayranlığa bakarken.

"Büyükbabam İskoçya'yı bu kadar büyük bir ülke yapan şey olduğunu söyledi."
Don, Rand'ın yarı mizahi yorumunu yakalayarak, "araziyi ayakta duruyor
sonunda. "

"İzcinin selamını verelim," diye önerdi biber,
Don'un ciddi sözlerine karşı gülüş öldü. "Harika bir
Bu tepelerde yankı. "

"Tut," diye bağırdı Jack, borusunu yaparken Pepper'ın kolunu yakaladı. "BEN
Dün gece takipçiyle konuştuk ve korkarım ki kesmemiz gerekecek
Çıktı 'Bu geziyi çağırıyor. Resmi bir kovanları olduğunu söylüyor
Gemide, yemek çağrısı ve inişlerdeki selam için ve biz
ona müdahale edin ve belki de diğer yolcuların rahatlığını etkiler
Sabahın erken saatlerinde bizim gibi manzara avına çok hevesli olmayabilir. "

İzci disiplini ve izci ritüeli olarak adlandırılabilecek
Çocuklar birkaç yıldır kendilerini maruz bırakıyorlardı, hemen
Jack'in önerisini selamlayan onay mırıltılarında görünür. İle
Creston İzcilerinin kariyerini takip edenler
Hudson, bu serinin önceki ciltlerinde, nadiren gerekli
Bu anlatının başladığı genç erkekleri tanıtmak.

Albay'ın önerisinde İzcilerin Devriyesi'nin oluşumu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun emekli bir memuru olan Snow; Gizemli bir soygun,
ve Hudson'ın sularından cesur bir kurtarma, ilkinde anlatılıyor
Cilt, "İzcilerin Devriyesi." İkinci cilt onları maceraya götürüyor
ve gelen motor döngülerinde bir gezinin meydana geldiği zorluklar
her birine, atıfta bulunan kurtarmadaki yardımları için bir ödül olarak
"İzciler Motosikletleri" başlığı altında anlatılır.
Hangi Jack, erkeklerin masaları çevirdiği Moonshiners tarafından yakalanır.
"Boy Scouts'un kano gezisi", chums'u sesle çatışmaya getiriyor
Long Island Shore boyunca bir kano gezisi sırasında korsanlar ve biber ver
ve bir sisle kaybolan dick, bir sisli operatöre yardım etme şansı
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Servisi, çok ciddi bir durumdan
işler. "Rockies'teki İzciler," dördüncü cilt,
Kayıp bir arayışı bulmak için Kanada kuzeybatısına bir geziye katılan tehlikeler
Her biri sahibi tarafından faiz verilen benim
Royce; ikincisini de avlayan düşmanlardan kurtarmaları
aynı maden; Hintliler arasında avlanma ve yeniden keşfetme
UNCAS olarak adlandırılan Maden, devriye onuruna.

Beşinci cilt, "Boy Scouts'un Uçağı" başlığı altında nasıl
Havacılığa olan ilgileri bir ordunun evrimleşmesiyle uyandırılır
Havacı bir ordu görevini ziyaret ederken izlendi; Binanın
kendileri bu temelde bir yarışmayı kazandıkları bir planörün
Uçak, Ödül En Yüksek Olan Tepki Motorları
yeterlik. Bu motorlarla iki uçak donatırlar ve
Hava kaçırma da dahil olmak üzere heyecan verici bir doğanın çeşitli maceraları
ve uçaklarda arayış, bir uçak buluşmasının kazanılması ve
Narwhal'ın Tusk'un keşfi ve deşifre edilmesi, onları başlatan
Alaska'ya giden yolu.

Şubat ayında, çocuklar Highcrest Academy'den mezun olmuşlardı ve
Birkaç yıldır o olaydan birkaç hafta önce Albay Snow
erkeklerle dostça şartlarda; onları teşvik etmenin aracı olmuştu
İzcilerin devriyesini oluşturun ve ilk olarak tanıtımlarına bakmıştı
Sınıf İzciler, ebeveynlerine bir
henüz hiçbir şey öğrenmedikleri gizemli meseleler.

Mart ayında bir gün, çocuklar Bay'daki kulüp odasında toplandı
Scott'ın evi, bir izci kampı planlarını tartışarak, devriyelerin
Yakındaki kasabalar, Albay Snow kapıya girdi ve kalabalıklaştılar
onu selamlamak için sundurma.

"İzci bilgi ve deneyimimizi bir
gerçek kamp, ​​bu yaz-bildiğiniz gibi 'bahar manevraları'
Düzenli ve Ulusal Muhafız, "dedi Rand.

"Belki size gerçek saha deneyimi sunabilirim" dedi
Albay Kar. "Bunun için buradayım ve eğer zamanınız varsa
Ancak ... yerine soğuk bir teklif. "

"I-I-CE C-C-Cream Soda?" sorguladı biber, saygısız bir şekilde,
Diğer izcilerden kaşlarını çattı.

"Neden, konuşmanızda titremeden bunu bile düşünemezsiniz" dedi
Jack, küçümseme ile.

"Ona aldırmayın, Albay Snow, iştahı fakir gibi, her zaman
Bizimle, "özür diledi Rand.

Ordu subayı biraz abashed biber üzerine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Kaybetme, Pepper," dedi. "Bu iştah en iyilerinden birini kanıtlayabilir
bu teklifimdeki varlıkların. Hepiniz nasıl bir gezi isterdiniz
Alaska?"

Devriye "dikkat" e geldi, ayaklarındaki her üye ve
Anlık suskun.

"Ne! Kuzey Kutbu?" Sunny'deki eski ikametgahı olan Rand, Gatted Rand
Güney onu şüpheyle tüm yüksek enlemlere bakmaya eğdi.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Albay Snow, bir gülerek, hepsinin katıldığı
duygularına bir tür rahatlama. "Ne uyku tulumuna ihtiyacımız olmayacak
ne kürkler ne de pemmican. Durumu açıklayayım. Tüm emekli ordu gibi
Memurlar, Hükümet tarafından zaman zaman hizmetler için arayabilirim
çeşitli türlerden ve şimdi kontrolörde bir göreve giriyorum
Alaska Körfez Bölgesi, belirli kömür yataklarıyla bağlantılı olarak ve
Rezervasyon. Kanada Rockies'e yaptığımız gezi, kişisel olarak güvence altına aldım,
Bir yatırım olarak, British Columbia'daki bazı kereste toprakları
Yukon havzasının başlıkları ve amacım ahşabı kesmek
Bu topraklar, sonunda nehirlerden aşağı inmek ve
Şimdi hem Yukon'da hem de geliştirilen çeşitli madenler ve madencilik kampları
Alaska bölgeleri.

"Görevime giderken, bu bahar, kereste fabrikamı almayı planlıyorum
Bitin ve kurun ve gelecek kış kesimine hazır olun. Ben olacağım
tesisi kurmak için yaklaşık bir düzine adam istihdam etmek zorunda ve benim
Sahadaki İzciler, Kuzeybatı'da deneyim, bana
Benim için alabileceğim herkes kadar yararlı olabilirsin. Ayrıca olacak
size ilk kez yeni ve büyüyen bir ülkeyi görme şansı verin,
Hükümetin ve bayrağın tüm bağlarına bağlısınız. Söyleyeceğim
Bir zamanlar ailenle konuştum ve benimle benim deneyimin
Kanada onlara rızalarını vermeleri için yeterli güven verdi. .
Karar sana dayanıyor. "

Önerinin büyüklüğü çocukları o zaman için sersemletti, ama onlar
Kısa süre sonra kendi kendini doldurmalarını yeniden kazandı ve erken bir karar vaat etti. Yani
meseleyi ebeveynleriyle tartıştıktan sonra geldi.
Son düzenlemeler yapıldığında Albay ile bir başka konuşma. Çocuklar,
zaten uncas madeninden üç temettü banka kurmuştu, şimdi bir kuyu
Ödeme Mülkiyeti, kendilerini donatacaklardı, Albay Snow diğerlerini ödüyor
Alaska'ya ve Alaska'dan ve adil ücretlere izin veren masraflar
Aslında kereste fabrikası işine katıldı. Kıyafetleri tarafından seçildi
Çok renkli ve hayali önerileri veto etmek zorunda olan Albay Snow
kar ayakkabıları, çadırlar, uyku tulumları ve ağır kürkler.

"Bir fikrim var," dedi Albay, "
Erkekler ince bir haki takımından memnun olacak ve hatta keten için özlem duyacaklar.
Kışın Arktik Çemberine ulaşmamız gerekse bile hatırlayacaksınız
En son Arktik ve Antarktika kaşiflerimizin atılan kürkler hakkında sahip olduğu
kalın yünler için. Her şeyden önce sivrisinek ağlarını unutmayın. "

İzciler Creston'dan ayrılmadan önceki gece bir
Biber heyecanla patladığında kulüp odalarında son toplantı:

"N-now biz c-c-an s-solve."

"Ne, iştahın?" diye sordu Jack.

"N-n-no, fildişi gizemi."

"Bu nedir; kafan?" Rand'a koy.

"N-n-no," diye soran biber, yüzüne kilitleri renkli ve
yumruklar iki katına çıktı. "Demek istediğim bu fildişi-bu Narwhal'ın boynuzu.
Alaska'ya gidiyoruz ve o mağarayı bulabiliriz. "

"İnanç, öyle.
faiz.

"Sanırım bir yerde duydum, ama bundan emin olmayacağım," diye önerdi
Dikkatli Don, "Beş yüz doksan binden fazla var
Alaska'da mil kare ve ben de verra bulduğumuzu yapıyorum
ilk gün. "

Bu gibilere rağmen, ilgileri uyandırıldı ve ağzı
kulüplerin ası gibi şekillendirildi, hayal gücünde biraz değil
erkeklerin, ardından akrabaların, komşuların ve
Arkadaşlar, ertesi sabah gerçek askerler gibi sürüklendiler.
Devriye üniformaları ve trenin arka platformundan,
İzci, böcekleri üzerine kendi kasabalarına selam.

Dört gün sonra onlardan önce gelen Albay Snow'a katıldılar.
Seattle, ve Washington Metropolis'te iki günlük geziden sonra,
"Kraliçe" ye bindi ve geceleri saat onda Puget'in üzerine buğulandı
Ses, su üzerinde yaklaşık bin mil uzun yolculukları için.

Makine ve diğer yük vakaları arasında,
Albay Snow'un adı altında tutun,
Albay Snow's ile ilgisi olmayan eski moda piyano kılıfı
İşletmeler. Yarım tondan daha ağır olmasına rağmen,
Erkekler oldukça fahiş yük ücretlerini ödemek için birlikte kulüpler
üzerine. Albay'a bir kerede göründüğü gibi,
İzcilerin karadaki maceralarında önemli bir rol oynamaya mahkum
altın ve buzullar.

Bir saatlik, sağda geçmişte olan doğal harikalara bakarak ve
Seattle'dan ayrıldıktan sonra sabah ayrıldı, erkekleri uyandırdı
iştah ve kahvaltı borus çağrısı için uzun süredir başlamışlardı,
Albay Snow, devlet odasından geldiğinde ve onlara doyurucu bir iyilik yaparken
Sabah. Dikkatlerini muhteşem toprağa yeniden çizmişti ve
Waterscape, Arktik Şöhretin Binbaşı General Greeley'in
Alaska'ya on yolculuk yapmıştı ve her yolculukta yeni bir merak buldu
"İç Pasaj", bir bağlar, lanetler ve
Aşağıdaki güverteden vituperasyon ve korkuluk üzerine eğilerek, erkekler
elinde bir tabanca olan bir adamın ikisinden uzaklaştığını gördüm
Ona yanından yakaladıkları el yelpazeleriyle çarpıyor
gemi.

Aynı zamanda kendi yaşları hakkında bir genç adamın arkasına girdi
Tabanca ile ve bacaklarının arasına daldı, onu açtı. İki katına çıktı
bir jackknife gibi, gangway kapısına geri döndü,
düzgün bir şekilde sabitlendi ve gelgit içine vuruldu, burada çok
hızlı ve kayboldu. Hızlı yükseltilmiş "adam" ın ağlaması ulaştı
Pilot ev, Gong motor odası patladı, vida durdu ve
"Kraliçe" yavaş yavaş ilerledi.




Bölüm II.

"Swiftwater Jim."


İzciler, pilot evine bir adam olduğunu bildiren Cry'ye katıldı
denize düşmüştü, ama "kraliçe" başını kaybetmeden önce ve geri dönmeye başladı
Sudaki adam biraz uzaktan kaymıştı. Hayat koruyucular ve
Hayat halkaları hızla onun peşinden atıldı, ama daha kısa sürede sahipsizdi
yüzeye gel, onun şaşkın ve neredeyse çaresiz olduğu görüldüğünden
Muhtemelen, gittikçe sürdürdüğü bazı yaralanmaların etkilerinden
Hangway aracılığıyla. Neyse ki, dışarı ittiği gangway kapısı
Tideway'de yanında yüzmüştü ve tutmuştu
Boğulan bir adamın kavramasıyla bir tarafını kavrayacak kadar bilinç,
ama anlık olarak kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Albay karlı çocuklar
Başları, Rand'ın bir kerede başladığı üst ray boyunca koşmuştu
Ceketini ve gemide giydiği yumuşak kano ayakkabılarını çıkar,
Gerald davayı takip etti. Tüm çocuklar, eğitimli izciler haline geldiğinde
İyi yüzücüler, ama Rand, Gerald'ı aceleci bir şekilde geri itti:

"Ben daha ağırım Gerald, buna devam edeyim. Bu bir kavga olabilir" ve
Aynı zamanda rayı monte etti. Bunu yaparken Albay Snow uzun süre ele geçirdi
Sadece bu tür acil durumlar için asılı olan ince çizgi, rayda bir artış,
Düğümlü döngüyü Rand'ın kolu ve omzunun üzerine attı:

"Bunlar soğuk sular ve buna ihtiyacınız olabilir. Sizi engellerse,
ve gangplank'a götür. "

Rand, en üst düzey gücü ile raydan sıçradı, kaçmaya çalıştı
Şimdi geriye doğru yansıtıcı vidanın emmesi ve
Elleri hareketsiz olmasına rağmen başı yüzeyin altında batan adam
Gangplank'ı zayıf bir tutuşla kavradı. Bir düzine stalwart vuruşuyla,
Rand neredeyse bilinçsiz adama ulaştı, döngüyü kendi başına attı
başının üstünde omuz ve kollarının altına çekildi ve her ikisini de yerleştirdi
Eller sıkıca tahta üzerine. Sonra kerestenin cıvata zımbasını kavramak,
Kendisi, bağırdı:

"Çekin; daha fazla geri dönmeyin" ve birkaç dakika içinde istekli ve
Stalwart Hands onları buhara doğru sürükledi.

[İllüstrasyon: Rand raydan sıçradı.]

Zaten, bir cankurtaran tekne suya düşmüştü ve buna
Yarı yıkanan adam kaldırıldı, Rand, kendisi zaten buzlu tarafından uyuşmuş
Suya gemide yardım edilmesi gerekiyordu. Şerefe ortasında güverteye kaldırıldı
Kuru kıyafetler için onu devlet odasına koşan chums.

"Bu harika bir işti," dedi Captain Huxley
"Kraliçe." "Hiçbir profesyonel yaşam tasarrufu daha hızlı bir şekilde işe başlayamazdı
zaman. Bunlar senin iyi erkeklerin, Albay Snow. "

"Bu izci olarak eğitimlerinin bir parçası," diye yanıtladı Albay "ve
pratik olması gerekiyordu. Bu yüzden Peyton'a müdahale etmedim
bir kurtarmaya teşebbüs. Ama bunu ne başlattı? "

"Bunu bulacağım, iyi ve hızlı," diye yanıtladı Kaptan
Huxley. "Yılın bu zamanında her zamanki gibi,
Direksiyon ve her şeyin bir poker oyununda başladığını hayal ediyorum
Seattle'dan ayrıldığımızdan beri motor odası güvertesinde çalışıyor. Mısın
devam et? "

Albay Snow ve o anda onlara katılan çocuklar eşliğinde,
Pasifik sularındaki ilk daldırma için daha kötüsü, Kaptan Huxley
İlk yardımın uygulandığı motor odasına aşağı indi
Duygularına gelen yarı yıkanmış adam.

"Şey, eğer 'Swiftwater Jim' değilse," diye bağırdı kaptan. "Yapmadı
Seni gemiye aldığımızı biliyorum. "

"Wa'al, beni canlandırın," diye cevapladı hasta, ve sonra
devam etti. "Tıpkı dün gece kastettiğin gibi gemiye geliyorum."

"Suya girmeye nasıl gelir? Bu çok popüler değildi
Geçmişte sizinle element; Eh, Jim, "dedi kaptan sırıtarak. "Albay Snow, Swiftwater Jim'i tanıtayım, eski bir Alaska
Seward Antlaşması altında bölgeyi devraldığımıza inanıyorum
1867'de Rusya ve altı kişiden herhangi birinde en eski 'hamile'
ilçeler. Benimle en az bir düzine gezi yaptı. Genellikle sahip olur
Tekne 'dışarı çıkıyor, ama' 'in' dümeninden memnun.

Albay Snow, madencinin elini kavradı:

"Swiftwater Jim, tarihini bilen kimseye yabancı değil.
Alaska Ülkesi. Yapan bazı genç arkadaşları tanıtmama izin verin
İlk gezi. "

Kurutma kıyafetleri kostümün bir karışımından oluşan madenci
Frontier Pioneer ve en son kesimin giysileri, el ile salladı
dediği gibi çocuklar:

"Sana kaptan ödeyeceğim, beni mamut sınıfına geri döndürdüğün için, ama ne
Benden sonra çiğin içine giren bir adam için arıyorum. O
Kesinlikle birkaç nemli andı. Çarpıştım ama birini tanıyordum
Işık çıkmadan hemen önce beni yakaladı. "

"İşte adam," dedi Kaptan Huxley, isteksiz rand'ı iterken
ön.

Madenci Rand'ın elini kavradı ve ciddi bir şekilde yüzüne baktı
Bakış.

"Wa'al, wa'al, çok genç bir arkadaş da. Nasılsın?" sordu.

Rand, "Bu izciler olarak eğitimimizin bir parçası," diye cevapladı Rand, mütevazı bir şekilde.

"İzciler, ha?" Ağladı. "Embreeo Askerler, ha? Onları bu son duydum
Amerika'ya git. Wa'al, Bay Peyton, hayır yapmaya gitmiyorum
Gribitood'un ateşli konuşması, çünkü nasıl hissettiğimi biliyorsun ve ben kesmedim
Şu anda daha önemli bir gösteri yapmak için, ama siz çocuklar bir gidiyorsa
'İçinde' dediğimiz gibi, dışarı çıkmadan önce Swiftwater Jim'den haber alacaksınız. "

"Bize nasıl olduğunu söyle Jim," dedi Kaptan Huxley.

"Şimdi, şimdi, kaptan, beni tanıyorsun ve kendimle ilgilenebileceğimi biliyorsun
Sorunlar, "diye yanıtladı Jim.

"Buraya bak Jim," dedi Kaptan Huxley, sertçe. "Burada patron olduğumu biliyorsun
Ayakta olduğunuz sürece ve bu tür bir şey soruşturma gerektirir.
Ayrıca, tezahürümde seyahat eden bir kan davası almayı önermiyorum, tüm
Skagway'in yolu. Onunla dışarı. "

"Wa'al, kaptan," dedi Swiftwater, "dün gece gemiye geldiğimde buldum
Kumarbaz, Dublin ve Limpy Pal
onun. Poker oynamalıyız ve ikisi beni temizledi ve
Çünkü onları yanımda geldikleri işaretli kartlar kullanarak buldum
sivri uçlar. Onlarla birlikte olan genç bir adam sırtımdan atladı ve ben gittim
denize. Onlara eğilimliyim. "

"Hayır, olmayacaksın, Jim," diye belirtti Yüzbaşı Huxley. "Bundan Skagway'e
Güvertemde ranza ve buradan uzak duracaksın. "

Birkaç mürettebata dönerek, "Kraliçe" komutanı şunları söyledi: "Getir
O Dublin kalabalığı burada. "Adamlar acele etti ve birkaç dakika içinde
İzcilerin şaşkın gözlerine eski tanıdıkları ve
Yarı-Enemiler, Dublin, Limpy Rae ve Monkey Rae. İkincisi tercih etti
Nefretli ve mırıldanmış bir tutuklama olan erkekler.

"Hiçbir şey yapmadık"-Dublin'e başladı.

"Yapacak, Dublin," diye yanıtladı Kaptan Huxley. "Beni eskiden tanıyorsun ve ben
Olduğunu bilseydim, geçişi reddetmem gerektiğini söylemek istiyorum
Klondike'a geri dönüyor. Bu teknede başka bir kart oyunu başlatırsanız veya
Başka bir sorunla uğraşacağım, seni ütülere koyacağım ve seni teslim edeceğim
Limana ulaştığımızda yetkililer. Olmadığından emin değilim
Alaska'daki birkaç Amerika Birleşik Devletleri Marshal, seni görmeyi özlemiş,
Şimdi."

Dublin beyaza döndü, konuşmaya çalıştı ve sonra arkadaşlarıyla
Direksiyona geri dönün.

"Neden, Monkey Rae'nin bu adama çıktığını gördük," dedi Jack
Swiftwater, "ama o zaman maymun olduğunu bilmiyorduk. Korkaktı
saldırı."

"Şey," dedi Kaptan Huxley, ""
Swiftwater şikayet ediyor. "

"Ben değil," dedi madenci geri dönerek. "Bunu daha sonra kendim göreceğim."

"Yine de burada değil," dedi Kaptan Huxley, sertçe.

"Bana güvenebilirsin, kaptan," diye yanıtladı Swiftwater, elini sallarken
Çocuklar ve albay kar ve uzaklaştı. "Ve şimdi," dedi "Kraliçe" nin kaptanı, "Korkarım ki
Kahvaltıda ilk bugle patlama, ama sana sahip olmaktan memnun olmalıyım, Albay
Kar ve genç adamlarınız yolculuk için yemeklerde masama katılıyorlar. "

Bu sinyal onuru erkekler tarafından çok takdir edildi, çünkü yemeklerde
birkaç bölgesel yetkiliye, kapitalist ve orduya tanıtıldı
ailelerinin kadınlarıyla birlikte,
Alaska'da Bahar Advent. Rand'ın başarısının hikayesi onlardan önce gelmişti ve
Zavallı adam oldukça rahatsız edici ve utanç verici bir yarım saat geçirdi
deneyimi onlara öğreten erkeklerden iltifat ve tebrikler
cesur bir tapuyu takdir etmek için.

Albay Snow nihayet konuşmayı çevirerek Rand'ın kurtarmasına geldi.
kurtarılan adam.

"Harika bir karakter, Swiftwater Jim, Kaptan Huxley?"

"Evet," diye yanıtladı "Kraliçe" komutanı, Alaska tarihi dolu
onun kaprisleri. Muhtemelen en iyi donanımlı araştırmacı ve çok yönlü
Bölgede madenci, ama ona iyi değil. Yirmi sahibi oldu
ve bir düzine servet yaptı ve hepsini harcadı. Her zaman
dediği gibi bir 'kazık' yapar, bir tane yapan baharatlara girer
akıl sağlığından şüphe ediyor. Geçen sonbaharda elli bin dolar ile dışarı çıktı
Toz, ve ben geri döndüğünde günlük ücretler için çalışacağını söylemeye cesaret ediyorum.

"Bu yolculukta New York'u ziyaret etti ve bir sansasyona neden oldu
Parası dururken bile orada. Sapmaları masum, dönüyor
büyük ölçüde yiyecek ve içecek yatırımlarına, sanırım doğmuş bir eğilim
Kuzey Kutbu'nda uzun özelleştirmeler. Bu gezideki en mizahi istismarı
Metropolis'teki en şık restorana girmek ve sipariş vermek
boşuna çıkmaya çalıştıktan sonra elli dolar değerinde jambon ve yumurta
Ücret Yasası Fransızları. "

Albay Snow ve çocuklar güldüler ve birincisi şunları söyledi:

"Parasının çok azının gerçekten kendine harcandığını düşünüyorum."

"Hayır," dedi kaptan. "O cömertliğin ruhudur ve onu saçar
sağ ve sol. Tabii ki, bunun büyük bir kısmı sülüklere gidiyor
Şehirlerdeki bu tür karakterlerin etrafında kümelenin. Yine de, sahip olmasına rağmen
Ortalama Pioneer'ın Liberal olarak verdiği Hintliler ve Eskimolar için hor görmesi
onları uygarlaştıran görevlere. Başka bir servet yapabilir,
Ama inanıyorum ki fakir öleceğine inanıyorum. "

"D-D-Did tüm bu jambon ve yumurta sırasını yiyor mu?" sordu biberle
faiz.

"Şey, pek düşünmüyorum," diye gülümsedi kaptan. "Siparişin
Gerçekten servis edildi. Bu büyük restoranların baş garsonlarında çok diplomatik var
yollar. "

"Yüzbaşı Huxley, 'hamile' nedir? Sözü uyguladığınızı duydum
Swiftwater Jim, "dedi Jack, bilgi için uyarıda.

"Alaska madencilik kampının aristokrasisi," diye yanıtladı memur. "
Bölgede en az bir yıl olan ve senin gibi 'bilge' olan adam
Erkekler, yöntemlerine ve davranışlarına ve zorluklarına ve onun
iklim. Bir süre için 'Chee-chak-o' sınıfına ait olacaksınız. "

"Bu nedir?" diye sordu Rand.

"Kanada çiftliklerindeki erkeklerin ne dediğinin Hint adı
'Teklifli,' 'diye yanıtladı Albay Snow.

Şu anda gemi hafif bir şok yaşadı ve yemek
Salon uzun ve nazik bir dalgalanma üzerinde yükseliyor gibiydi ve nazikçe
kayda değer bir derinliğe batıyor. Hareket birkaç kişi için düzenli olarak devam etti
Dakika ve Kaptan Huxley masasındaki konuklara keskin bir şekilde baktı,
Yüzünde zar zor algılanabilir bir gülümsemeyle.

Birkaçının yüzüne şaşkın ve oldukça ciddi bir ifade geldi
Kahvaltıda olanlar. Aniden, Dick diye bağırdı:

"Bu manzarayı çok kaybediyoruz" ve güverteden geçti
hemen hemen biber ve don. İzciler tanışmıştı
yeni bir his ile.




Bölüm III.

Kaba sulara.


Neredeyse tüm su sporlarında uzman olmasına rağmen Creston'un İzcileri ve
nazikçe akan Hudson'a aşina ve Bay'ın sessiz iç gelgitleri
Ve ses, henüz okyanus seyahati konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Alaska gezisi
denizci benzeri niteliklerinin ilk testiydi. "İç Pasaj" da
yirmi kırk mil olan iki uzanır, burada tam süpürme
Pasifik silindirleri hissedilir ve bu uzanmalardan birini geçerken
"Kraliçe", Dick Pepper'ı gönderen düzensiz hareketleri üstlendi ve
Açık havaya bu kadar çabuk ve birkaç arkadaşına neden olmadı
Gezginler önemli rahatsızlık.

Göründüğü gibi garip, diğer erkeklerin hiçbiri kaba olandan etkilenmedi
sular ve yardım sunmak için güverteye hızla takip ettiler ve
konfor. Her zaman deniz tutmasının özelliklerinden biri olmuştur,
Ne kadar önemli ve ciddi olsa da, kurban gibi görünebilir,
tabi olmayanlarda alay ve mizahi öneriler uyandırın
Saldırıları ve Rand, Jack ve Gerald onların için ellerinden geleni yaparken
talihsiz yoldaşlar, bir
Ara sıra chums'ın denizci olarak kötü niteliklerine,
Başka herhangi bir koşulda savaşçı biberi yönlendirirdi
çılgınca.

"Bana, hoeny, tha 'wa' harika bir manzara, ovah da '?"
Rand, kullandığı geniş bir güney lehçesine düşerek
kez.

Faiz altındaki suyun koyu mavisine odaklanan zavallı dick
O, kötü sonuçlarla öfke parıltı girişiminde bulunurken, Don hayır
En kısa "opeenion" ı ifade etmeye çalışın.

"İnanç ve bu ünlü _mal de mer_, değil mi?" dedi Gerald, bakıyor
Wilted Chums'a sahte bir ilgiyle.

"Bu acımasız, Gerald," diye bağırdı Jack, "Deniz Kartılığı yeterince kötü,
Kelt liseniz olmadan Fransızca. "

"Begorra, hepsiyle ilgili hatırladığım ve belki de asla alamayacağım
tekrar kullanma şansı. "

"Keşke kızamık veya kabakulak gibi yakalaysa,"
Fury, "Ve hepinize verirdim."

"Ne, Fransızca?" diye sordu kardeşi.

"Naw, deniz tutumu," diye bağırdı biber ve devlet salonunun yakında olması için cıvatalı
ardından iki arkadaşı talihsizlikte. Onların birkaç saati
Şimdi oldukça tövbe eden eleştirmenlerinden biraz dikkat çeken ranzalar,
ve tekrar suya geçen vapur hastalar
yakında normal sağlığa geri döndü, mümkünse büyük ölçüde arttı
iştah.

İki gün sonra, yeni bir şey için tetikte olan ve
Birkaç memurla arkadaş oldu, böylece
gemi, alt güverteleri araştırıyordu ve çeyreklerde yürüdü
Üçüncü sınıf yolcular. Bunlar büyük ölçüde emekçi erkeklerden oluşuyordu
Yaz çalışması için "in". Tüm paralarını harcayan birkaç madenci
Pasifik Kıyısı şehirlerinde ve şanslarını tekrar denemek için geri dönüyorlardı,
ve bunların ve diğer şehirlerin polisinin sahip olduğu birkaç sınıf
Basitçe "devam et".

Steerage mahalleleri oldukça karanlıktı ve işitme sesleri Jack adım attı
birkaç erkeğin
geçmek. İkisi, Jack'i gizleyen aynı geçide dönüştü ve
Dublin'in sesini tanıyan ikincisi
Diğerleri, birkaç ranzaya otururken daha fazla rıhtım
giriş.

"Sana bunun diğerinden daha iyi bir oyun olduğunu söylüyorum," dedi Dublin, "
Yapabileceğimiz herhangi bir şey için içeri giriyor. "

"Anlamadığım yeni bir oyun için güçlü değilim," diye sızladı
Rae'nin sesi, "ve bu teknede kötüyüz, olduğu gibi. Bulacağız
Skagway'e gittiğimizde kendimiz yeterince oyunlar. "

"Sinir kaybetmeyin," dedi Dublin, "
iç yüzü. Bu insanlar çok sayıda ince makinede ve Yukon
Ülke, bu makinelerin yapıldığı yerden uzun bir yol ve her somun
ve içinde cıvata, sahip oldukları zamana kadar madeni paraya değecek
orada. Tek yapmamız gereken bir piston ve bir veya iki valf koparmak ve
Bu ordu adamı, onları almak için birkaç yüz dolar ödeyecek olacak
Onları dışarıdan almak için aylar beklemek yerine. "

"Şey," diye yanıtladı Rae, "bu ülkede çalmanın daha büyük olduğunu biliyorsun
Cinayetten daha suç ve mahkemelerle çok fazla kandırmıyorlar. "

"Ah, bu stealin '," diye küçümsedi Dublin, "bu sadece kaçırıldı ve
Fidye için tutun. Sadece bu şeylerde nerede olduğunu biliyorum
Seattle'da depolandı ve o çocuk, maymun, onda ona ulaşabilir
Sinir varsa dakika. Şeyler bizden yüz metre değil ve
Bu gece ona nasıl yapılacağını gösterebilirim. "

Az ya da çok korkak olan Rae, daha fazla protesto gösterdi, ama sonunda
ve çift geçitten çıktı ve hareketsiz kaldı
Önerilen şemanın tartışılması. Jack, yerine serbest bırakıldığıma sevindim
Kendini kalabalık olduğu ranzanın kokulu hapsedilmesi
Üçüncü sınıf çeyrekler ve üst güverte için yapılmıştır.

Kayda değer miktarda aldığı gazete eğitimi
okul günlerinin babasının gazetesinin ofisinde aralıkları
Creston, akut bir analiz duygusu içeriyordu ve bir keresinde geldi
duyduğu komplonun yüke atıfta bulunduğu görüşü
Albay Snow kuzeye gidiyordu ve ilk dürtüsü konuyu koymaktı
Ondan önce, almaya uygun görebileceği bir eylem için.

Sonra tek başına bir şeyi ele almak için aptalca bir hırs, muhtemelen bundan doğdu
Özel bir yayın olarak bir "kepçe" nü çıkarma gazetesi
aranan, kahraman olmak için her zamanki çocuksu özlemle birleştiğinde,
Tek elli ve yalnız arsa atlatması,
ya partinin lideri ya da chums ile konuşmak. Ayrıca, onun
Gazetecilik eğitimi, ilk kurallardan birini derinden aşılamıştı.
meslek, doğruluk ve gerçeği söylemek için gitmekten çok utanıyordu
Albay Snow, hikayesini destekleyecek çok az kanıtla
"sekmeleri tutmaya" karar verdi, Maymun Rae'de ve
o genç adamı fiziksel olarak yakalayabilir ve alabilir ve alabilir
Kaptan'dan önce dramatik bir şekilde.

Jack, Dublin'in aklında olan herhangi bir şemayı gerçekleştireceğinden şüphe yoktu.
ilk fırsat ve bekletme girişiminin
Steerage ile aynı güvertede bir kapakta yapılmıştır. BU BU BAŞKA
Geminin bir kısmı makine ve diğer ağır yükle dolu
Hatch örtüsü vurulmadı ve çoğu zaman kısmen bırakıldı
Bekletmenin o kısmından bir hava dolaşımı vermek için
Steerage altında.

O gece saat on yaklaşık on, Jack arkadaşlarından uzaklaştı ve
bazılarının arkasında yerini aldığı motor odası güvertesine indi
paketleme vakaları ve beklenen gelişmeler. Neredeyse tüm dümen
Yolcular mahallelerdeydi, çünkü gece keskinti ve vardı
Açık havada çok az zevk.

Bir saat geçti ve Jack, özellikle nöbetinden yoruluyordu.
Taş ocağının gelişinin belirsizliğinin görüşü. O zaman,
Steerage'e giden geçit ince bir figür ortaya çıktı ve loş
Güvertenin bu kısmını aydınlatan lambanın ışığı, Jack sadece
bir yandan balta ve bir şey taşıyan maymunu tanıyabilir
diğerinde bir polis kulübü gibi. Monkey hızla etrafına baktı
güverte, zaman zaman her bir bölümünü ziyaret eden bekçiyi arıyor
Gemi, ama sahil açıktı.

Güverteyi geçerken, çocuk kısmen yükseltilmiş kapak arasında kolayca kaydı
kapak ve tarama ve sabit demir merdiveni karanlığa
tutmak. Yaptığı gibi, şimdiye kadar karanlık tutuşta bir ışık ışını ortaya çıktı.
Ne Dublin ne de Rae'nin durmadığından emin olmak için etrafa bakmak
Genç Çapulcu için Sentinel, Jack güvertenin üzerine gürültüsüz bir şekilde kaydı,
ve Maymunu merdivenden takip etti.

Bir bakış ona, maymunun sağ elinde taşıdığı şeyin bir
Taşınabilir elektrik ışığı ve bununla dikkatlice arıyordu
bazı paketleme kasalarına işaretler. Jack sessizce ona doğru eğildi, onu farketmeden almak istedi, başarısız oldu
Maymun'un bir saldırı yapmasına izin vermek için yakalanma hevesiyle
Bulbesi ile ilgili olarak kanıtlarını "kaplamak" için yeterince.

Tıpkı Jack, balta tutan kolu kavramak için elini dışarı çıkardı.
Ayak görünmeyen bir ip bobine vurdu ve en başta başa çıktı
Maymun. İkincisi üç veya dört adım öne çıktı ve Jack'e indi
Elleri ve dizleri, muhtemelen ona ciddi yaralanmayı kurtaran bir kaza,
Çünkü şu anda terörle kaplı maymun döndü ve öfkeli bir hedef aldı
Ona vuran her şeye üf.

Aynı zamanda, derhal dışarı çıkan elektrik ışığını düşürdü
Bahar serbest bırakıldı ve bekletme karanlıktaydı. Jack hareket etmemeye cesaret etti
Baltadan korktuğu için ve duyabildiği tek şey yüksek nefes almasıydı
Kayıp lamba için dikkatlice grev yapmaya başlayan dehşete kapılmış maymun. .
Arama boştu ve Jack yavaş yavaş çevreden uzaklaşıyordu.
Merdiven, maymunun çıkışını engellemek isteyen bir hareket duyduğunda
Maymun'un kazık yüküne tırmandığını gösteriyor gibiydi. Daha sonra
Üstündeki güvertede balta ile iki gürültülü darbe vardı
Steerage mahallelerinin zemini oluşturdu.

Başka bir elektrikli ışığı olan bir adamın sürülmesinden neredeyse bir dakika geçmeden
Merdivenden aşağı, Jack güçlü Dublin'in elindeydi. -Den
Aynı anda, Monkey baltasını düşürdü ve onları geçti.
merdiven, simian ismi gibi asılı,
gece bekçisi. Jack kendini ellerden gevşek bükmek için çaba sarf etti
Dublin, ama boşuna.

"Burada ne yapıyorsun, sen hırsız? Kargo'ya girmeye çalışıyorum?
Oradaki çeyrek yöneticisi, maymun. "

Düştüğü tuzağı fark eden Jack, daha fazla çaba sarf etmedi
Yukarıdaki güverteye ulaşana kadar kendini serbest bırakmak için, sarsıldığında
Dublin'den ve çeyrek yöneticisi ve bekçi ile karşılaştı. Oradaydılar
Rae ve diğer bazı yolcular tarafından katıldı.

"Şey, eğer onlardan biri değilse, onlara amatör askerler.
Onu nerede bul, maymun? "

"Bu güvertenin etrafında asılı kaldığını gördüm ve beklemeye düştüğünde
bir balta ve 'lektrik ışık ile. Onu takip ettim. Bana atladı ve
Merdivene geri döndüm ve Dublin'e bağırdım ve gelip onu aldı. "

"Buna ne dersin Young Feller?" Çeyrek yöneticiye sordu. "Sen neydin
Bu sefer o zaman tutuyor. Albay Snow'lardan biri değilsin
parti?"

"Ben," dedi Jack, "ve bu adamın hikayesi doğrudan bir yanlışlık.
Bu çocuğu benim bilgiye sahip olduğum için takip eden miydim
var "-

Hem Rae hem de Dublin'den bir kahkaha patlaması Jack'in hikayesini kesintiye uğrattı ve
Her iki adam da maymunun birkaçına kadar onun rıhtımında olduğuna yemin etti
Deblin'i çağırmadan birkaç dakika önce. Jack, onun çılgınlığını tanıyarak
Albay Snow'u ve komplonun kaptanına haber vermemiş ve
ayrıca masaların girişiminde ona dönüşme şekli
"Yalnız gitmek" dedi:

"Bu şeyi kaptana açıklayacağım; sanırım anlayacak
BT."

"Sanırım daha iyisin," dedi şaşkın çeyrek yöneticisi; "Ama uyanamayız
Bu gece onu kaldır. Kendinizi göreceğim.
Sabah. Ve sen, "dedi, keskin bir şekilde, Dublin ve Maymun'a dönüyorsun"
Hikayenle birlikte. Bu arada, "Bekçiye", o kapağı giy
ört ve kilitle. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde Jack, Col. ile bir röportaj istedi.
Kar ve ona tüm hikayeyi anlattı. İkincisi çok ilgilendi, ama
açıkça, Jack'in konuyu ele almak için üstlenmemesi gerektiğini söyledi
kendisi.

Kaptan o kadar kolay sakinleşmedi. Hem hikayeyi duydu hem de sırıttı
Hem Rae hem de Dublin maymundan bir kahraman yapmaya çalışırken sessizce.

"Sana bu teknede çok fazla kanıt var olduğunuzu söyledim ve ben
Skagway'e gelene kadar sizden daha fazlasını duymak istemiyorum. "Col. Snow'un şefaati Jack için konular düzenledi ama hiç inmedi
çok kolay.

"Hiç şüphe yok ama hikayenizin iyi bir temeli var, ama
bir hukuk mahkemesinde ve albay olsa bile kanıt olarak gitmezdi
Burada değerinde olduğunu düşündüm, sanırım rahatsız olmayı umursamıyorum
davalarında üç yıl geride olan mahkemelerde kovuşturma. BEN
Yetkililerin dikkatini buna çekmek için fırsat alacak
Ancak Skagway'e ulaştığımızda kalabalık.

"Bununla birlikte, böyle bir durumda ilk görevinizi söylemek istiyorum
beni bilgilendirmiş ve kendi teknemi polis yapmama izin vermişti. Ben üstünüm
Bildiğiniz gibi burada memur. O mükemmelliğe ait olduğunu anlıyorum
Organizasyon, İzciler ve eğer yanılmıyorsam, bir tane var
Ritüeldeki küçük çizgi disipline adanmıştı. Günaydın. "Ve
Flush'u Jack'in yüzüne getiren azaltmaya rağmen, kaptan
gülümsedi ve elleri hoş bir şekilde salladı.

Hikaye,
Jack'in Maymun Yakalamasında Eller Almasına İzin Verememesi
Rae. Jack'i kahramanlık konusundaki büyük çabası için küçük bir şekilde topladılar ve
Rand, bir mühendis hakkında eski bir okul kitabı alıntısı bile kazdı
kendi Petard ile bir kaldırım. Çocuklar hayal kırıklarını çıkardılar
Çeşitli iyi huylu gibes ve "The Sherlock"
İyi vapur kraliçesinin Holmes "
Ketchikan'a varış ve yeni sahneler olayı erkeklerden sürdü
hatıralar. Biraz sonra çok daha ciddi biçimde hatırlanacaktı.




Bölüm IV.

Alaska topraklarında.


İzciler ve Swiftwater Jim arasındaki tanıdık,
Rand'ın eski Klondiker'i kurtarmasıyla başladı, günlerce süren günlerden önce olgunlaştı
Yolculuk sıcak dostluk ve madenci gibi bir şeye girmişti
Macera Zenginliği'nde genç erkeklere bir neşe kaynağı oldu
dudaklarından düşen anlatı ve görüşlerinin sessiz mizahı
hayat. Kaptan Huxley tarafından, bulundukları salon güvertesine kaldırılması
Berthed, onlara onunla tanışmak için sürekli bir fırsat verdi ve
Manzara ve çevrenin yeniliği yavaş yavaş yıprandı, döndüler
arkadaşlığına giderek daha fazla
Yeni arazinin özelliklerine ilişkin çapraz muayene
girmek üzere.

Bir zamanlar bering deniz sularında bir balina avcısı komutasında, gemisi
Mürettebatları olan Arktik Denizi'nin buzunda ezilmiş altı kişiden biri
Point Barrow'da kışa zorlandı,
Hükümetin balina avcılığı rahatlaması sağladığı Amerika Birleşik Devletleri
istasyon.

SO akışı ile bu yardım istasyonuna atılan muazzam yük
hiçbir aracı olmayan balina avcılarından gelen çok sayıda bağımlı
Kaçmak, herkes için ve sadece en büyük iyilikle tehdit altında açlık
Fortune, Washington'daki hükümete ulaştı, bir kerede aldı
rahatlama için adımlar. Lieut. Gelir Deniz Hizmetinin Jarvisi,
o sırada doğuda, gemisinden bir gelir kesici
Mühür balıkçılığını korumak için Bering Denizi'nde devriye gezen, gönüllü
Açılan erkekleri rahatlatmak için çaba sarf etmek için, ayrılmasına rağmen
Bir daha asla göremeyeceği hasta bir eşin başucu. Bering Denizi ve
Kuzey Kutbu bir seferde altı ay boyunca dondurulur ve rahatlama seferi
Dondurulmuş tundra ve ıssız kar atığı üzerinde yapılmalıdır, on sekiz
Seward Yarımadası'ndan "
Kıta, "Swiftwater Jim'in dediği gibi.

Bu harika bu adamlar için yiyeceklerin nasıl taşınacağına dair sorun
Ülkenin genişliği, patikaların çorakları ve neredeyse yerlerde geçilmez,
Teğmen Jarvis ve yardımcıları tarafından çözüldü. Çeşitli bir araya gelerek
hükümetin uzak kuzeyde kurduğu ren geyiği istasyonları
Tüm mesafeyi noktaya sürdükleri büyük ren geyiği sürüsü
Barrow, yüzlerce adamı rahatlatmak için tam zamanında geldiler
açlığın eşiğinde.

"Sana söylüyorum," dedi Swiftwater Jim, hikayeyi çocuklara anlatırken, "
Dünyada hiç bir şey görmedim, çünkü bu onlar geyik kadar iyi görünüyordu.
Oradaydık, ölüme o kadar yakın kirli, çirkin bir çete kaybettik ki
insanlığa benzerlik hakkında ve tek bir insan için kalmadı
birbirine göre. Kendisi için her insandı ve yapabileceği çok az şeydi
O zaman yap.

"Bu Feller Jarvis'in işin adamı idi. Bu rahatlama seferi
Duyduğumda, Kaşiflerin Savagest kabileleri tarafından karşılandığını duyduğumda
Afrika ve bu üç memurun siniri olmasaydı
Başkanı, hayatlarını ve sahip oldukları hükmü kaybedeceklerdi
getirilen üç hafta sürmezdi. Ama bu arkadaşlar komuta aldı
Bir kerede; bir isyandan yola çıktı, hükümleri günlük olarak dağıttı ve
Aylar, Reg'lar tarafından denizlerin tabaklarından oluşan çeteyi koştu
Ordu disiplini.

"Buz ayrılmadan önceki aylar için gemilerimizin peşinden gelebilir,
Güçlü bir elle yönetti ve tarafından beslenen her adam
Hükümetin rahatlaması ve başka bir şey olmaz, yaşamaya zorlandı
temizlik ve günlük egzersiz düzenlemelerine, tek şey
Bu, faturanın olduğu ölümcül Arktik iklimde bir erkeğin sağlığını kurtaracak
o ücret sadece bir satır uzunluğunda ve sağlıklı bir vücut tek şey
Bu, bir erkeğin zihnini, biten ölümcül depresyondan kurtaracak
delilik. Gemiler nihayet geldiğinde, balina avcısı erkeklerin çetesi daha temizdi
ve daha önce hayatlarında olduğundan daha sağlıklı ve bir
Jarvis ve memurlara karşı çok sevgi ve saygı.

"Bir adamın yaptığı en büyük fedakarlık ile ilgiliydi, bu gönüllü yolculuk
Jarvis'in ve Kongre'nin uzun zamandır düşündükten sonra
Sonunda ona bir tür madalya oyuyla kabul etti. Bana gelince ben
O zamandan beri yüzünde fakir küçük bir ren geyiğine bakamadı. "

Gemisi ile Arktik Denizi'nin buzunda parçalanmış bir terkedilmiş,
Swiftwater madenciliğe gitmişti ve Alaska'nın iyi bir bölümünü kaplamıştı
onun gezinmesi.

Col. Snow, artan yakınlığı büyük ilgi görmüştü
genç suçlamaları ile madencinin arasında ve
Swiftwater'ın ısrar ettiği gibi eski "maya" ile birkaç görüşme var
kendini çağırıyor. Albay geri dönen ordu subayları arasında bulmuştu
Kuzey'deki görevlerine ordu günlerinin birkaç eski arkadaşı ve
Madenciyle ilgili bazı sorular yapma fırsatı buldu
açıkça tatmin edici sonuçlar. Bu Ordu Memurları Col. Snow aldı
İzciler ve nezaket unsuru ile tanışma vesilesi
Batı işaretçilerinin karakterinin güçlü bir özelliğidir.
birçoğu olan bu bozulmuş adamlar tarafından erkeklere göz önüne alındığında
Batı'daki Hint salgınları sırasında mahmuzlarını kazandı ve daha sonra öğrendi
Küba ve Filipinler'de sert savaş talepleri.

Yolculukları birçok kamp ve alan hikayesi tarafından canlandırıldı ve
Bu arada memurlar organizasyonda güçlü bir merak uyandırdı
birçok soru sordukları İzciler.

"Kraliçe", Alaska, Col.'daki ilk liman olan Ketchikan'a geldi.
Kar, çocuklara kasabada bir gezi gezisine başladıktan sonra,
Birleşik Swiftwater Jim ile birleşik ofisinde bir süre sonra
Pratik olarak yerel bir hakim olan devlet komiseri. Ne zaman vardı
O gece vapura geri döndü, Col. Snow, Boys'u birlikte aradı
Bir konuşma için geminin büyük salonu. "Biliyor musun," dedi ordu subayı, "seni gördükten sonra
Skagway'de iniş yapan makineler, görevimi yerine getirmen için seni terk etmeliyim
Controllers Bay ve Valdez'e ve size katılamayacağım
Yukon ülkesi yazın ilerleyen saatlerine kadar. Benim amacım oldu
Tabii ki, sizi gerçekten yapacak olan yetkili bir yöneticinin sorumluluğuna yerleştirmek için
Makine olana kadar yolun geri kalanına komuta edin
sömürmek istediğim ahşap araziye kuruldu. Tabii ki yapacaksın
gezinmeye yardımcı olmak için yeterli uzman Hint emeği ile donatılın
Bu yükün taşınması gereken akışlar, çünkü
Yılın bu sezonunda yollar ve su tek ulaşım
mevcut. Başkomutan için Swiftwater Jim hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bu sefer için rehber, filozof ve arkadaş mı? "

"B-B-Bully," diye bağırdı Pepper, bir
eski başkan.

"Ne yapacağımızı anlarsam, yer için adam," diye yorumladı
Rand.

"İnanç, şimdi Alaska'yı göreceğiz; ve görmediğimiz şey, Swiftwater
Bize anlatacak adam, "diye bağırdı hevesli Gerald.

"Şey, eğer onu alabilirsek," dedi temkinli Don, "biz kimse yok
çok iyi. "

Albay, "Size her şeyin düzenlendiğini söyleyebilirim," dedi. "O
Yapmak istediğim iş için bulabildiğim en iyi adamdı ve aldım
Onunla düzenlemek için ilk fırsat; Ama aynı zamanda buna sevindim
Hepiniz çok memnunsunuz.

"Swiftwater'ın lideri olacağını anlamanız gerekir.
Parti ve her şeyde onun yönetimi altında olacaksınız. Sanmıyorum
size disiplinin belki de bir
Evde devriye saflarında olduğundan biraz daha katı,
Ve sınırsız bir ordu temelinde olmayacak olsa da, bazıları olacak
benzerlik ve ben izciler olarak deneyiminize güveneceğim
Sen neşeli tanışın. "

"O zaman bir kampanya gibi bir şey olacak," diye önerdi Dick.

"Bir kampanya gibi iyi bir anlaşma olacak," diye cevapladı Albay,
"Ve eğlenceli ve yeni olan çok şey olsa da,
Bu konuda çok şeftali ve krema. Olması gerektiği gibi bir vahşi doğaya dalmak
Tüm konforların ve sıhhi korumaların çoğunu geride bırakıyorsunuz
medeniyet ve bu sizin korunması için kesinlikle gereklidir
belirli diyet ve konfor kurallarını benimsediğiniz sağlık. "

"Diyet yapmak zorunda mıyız?" sorguladı biber, şüpheli, zihni geri dönen
Yeşil meyve aleminden sonra dayatılan bazı süt ve yulaf lapası günleri ve
bunun sonucunda acı verici rahatsızlıklar.

"Kelimeyi kastettiğin anlamda kullanmadım, Pepper," dedi Col.
Kar. "Yiyecek çok şey olacak ve umarım iyi hazırlanmış, ama yapmalısın
Onunla nasıl başa çıktığınız konusunda kendinizi yönetin. Alaska'nın birçok yerinde yiyecek
pahalı bir teklif, ama sanırım etrafa gitmek için yeterli olacak
Vahşi yaşam zaten sağlıklı iştahınızı arttırmadıkça. "

"Ben hae mA doots," dedi Don, Galce aksanlı İngilizcesine düşerek
Sık sık bir sorunla güreşiyor gibi göründüğünde yaptı, "Yon
Pepper'ın iştahı, kapasiteyi zorlamak için çok artırabilir. "

"Kendi iştahına bak," dedi Pepper, Kırmızı Büyüyen, "Bir kez okudum
Günde üç kez dört bin yıllık yulaf ezmesi yulaf lapası,
her iştahı sildi ve İskoçya'daki her mideyi şımarttı. "

"Orada, orada," diye uyardı Jack, "bu tüm bunlarla ilgili olacak. Sen
Bursiyerler şimdi bile. Bir iştahın en küçük türü
Alaska'dan çıkmadan önce rahatsızlık olun. "

"Söylemek istiyorum, Albay," dedi Rand, ordu subayıyla yüzleşiyor ve karşılaşıyor
"Dikkat," "sanırım söz verdiğimde bütün devriye için konuştum
İsimleri en ciddi sadakat ve kurallara sıkı dikkat ve
Buradaki görevimiz bitene kadar düzenlemeler bitene kadar. "

"Evet, evet," izcileri yineledi, ayaklarına yayıldı ve selamladı
Aynı zamanda yükselen ve bir onay gülümsemesiyle geri dönen Albay. -Den
Aynı anda Swiftwater Jim salona girdi.

"Genç adamlar, komutanınız," dedi Albay Snow, eli sallayarak
madenci. Bir anlaşma ile devriye bozulmuş Alaska'ya döndü ve
Selamed. Jim zevkle kırmızıya döndü ve düğümlü bir el salladı
tanıma.

"Seni gördüğüme sevindim, ama Salutin 'buluştuğumuz zaman gerekli olmayacak.
Bir adam bir ayak yüksekliğinde atlarsa gemiden memnun kaldım
Her ne zaman gerçekten ciddi konuştuğumda, ama sanırım bu işten geçebiliriz
Çok yüksek bossin olmadan. Çok iyi olmadığım için sadece sejest istiyorum
Argying'de, umarım bunun çoğuna sahip değiliz. "

Tek tek, erkekler madenciyle ellerini el sıkıştılar.
O zamandan vapur Skagway'e ulaşana kadar günde birkaç saat geçirdi
Onunla birlikte "işte birinci sınıf" olarak adlandırdı. .
Bu çalışmanın çoğu coğrafyasında kapsamlı bir talimat içeriyordu.
Güneydoğu Alaska ve Güney Yukon Bölgesi, Albay Toprağı
Kanada hakimiyetlerinde yer almaktadır. Özellikle dikkatleri çekildi
Haritalarda gösterildiği gibi, otoyolları oluşturması gereken çok sayıda su yolu
yaz aylarında tüm ulaşım ve kimin bilgisi
Konum, boyut ve kollar bu konuda bir erkeğin en iyi korumasını oluşturdu
Neredeyse yolsuz vahşi doğa.

Bu sefer kaptanın izniyle bekletmeye bir ziyaret ödendi.
Swiftwater'ın ele alınması gereken yük miktarını tahmin etmesini sağlayın
ve onu taşımacılıklar arasında dağıtmanın en iyi yolu. Çocuklar gitti
Bu bağlamda yeni görevlerinden bir şeyler öğrenmesi.

"Hareket ediyorum," dedi Rand, "o ciddi genç sleuth, Bay Jack Blake,
Karanlık ve Ürpertici Bekletme Seferi için atanmış rehber. Biliyor
Her şey nerede, çünkü her şeye düştü, duyuyorum. "

"Monkey Rae ile tanışabilir," dedi Dick alaycı bir ürperti ile, "diye düşünün
katliam. "

Dublin ve Raes, Kaptan Huxley'in olası raporundan korkmak
Skagway'deki yetkililer, "gemiyi atlamışlar"
"Kraliçe", Alaska'daki ilk çağrı limanı olan Ketchikan'da ifade etti ve
Dick'in korkuları bu nedenle topraksızdı, ama Jack,
şaka yapmanın dersi iyice sırıttı ve kolayca daldı
Hatchway'e ve merdivenden aşağı. Elektrikli ışıklar döndü
ve şimdiye kadar tutmanın Mısır karanlığı yok olmuştu. Onlar
Gözetlemelerini kolayca buldu ve madenci dikkatlice geçti.

"Burada ne var?" Diye sordu, daha önce atıfta bulunulan ağır davayı tekmeleyerek,
erkeklerin kendi girişimlerine getirdikleri. "Pianny?
Herhangi bir piyanyaya ihtiyacımız var, Yukon Yolu. İçinde bol miktarda piyannny var
Alaska, şimdi, ama getirilen ilkini hatırlıyorum.
Dawson henüz. 98'deki ilk acele getirildi. Maliyeti dört yüz
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolar ve Skagway'den iki bin dolar.
En son duyduğumda, bir feenominon tarafından yönetiliyordu,
Bir tarafta patent piyanny-play 'ahşap kolu ve bir gün gibi geliyordu
Bir ucunda bir kazan fabrikasında çalışın ve bir cam kilerde kötü bir şut
diğeri. Onları eğitmiş Cheechakos'un sanat hakkında konuştuğunu duydum, ama
Çok umursamadım. "

"Bu bir piyano değil," dedi Gerald, gülüşte. "Biraz
kendimizin işletmesi ve bize kadar Skagway'de depolanacak
işimizle. "

"Wa'al," diye yanıtladı rehber, ağırlığını test ederken, "
O zaman hallet, ve bu aklımda bir yük. "

Ertesi gün İzciler uyandığında, gemiyi demirlediklerini buldular
Skagway'in pitoresk limanı, "iç pasaj" ın sonu.




Bölüm V.

Yeni bir seyahat modu.


Onların Skagway kalmak kısa. Arada ayrılma noktasıydı
Albay Snow ve genç suçlamaları, onun için acele etmesi gerektiği gibi
Alaska'nın misyonunda başka bir kısmına batıya doğru bir yol
birkaç haftayı işgal edin. Çocuklar onunla isteksizce ve bazılarıyla ayrıldılar
küçük ev hastalığı hissi, ama onlara kadar erken katılmaya söz verdi
mümkün ve onları güvenli ellere yerleştirdiğinden emin oldu
Skagway'e dönmeleri için bol miktarda, hastalık veya kaza varsa
onlara.

Yerli ve yerel Alaska yaşamının kısa bakışları dışında
Metlakatla'daki vapurun duraklamaları sırasında elde etmişti.
Annette Islands, Kongre tarafından şimdi medeni için ayrılan bir rezervasyon
Tsimpean Kızılderilileri, sadık misyoner başları ile bir kabile,
William Duncan, güvenlik yapmak için British Columbia'dan göç etti, söyleniyor,
daha büyük dini özgürlük ve gelişen bir kasaba olan Ketchikan'da, çocuklar
Burada Alaska koşullarının ilk gerçek izlenimlerini kazandı. Buldular
Skagway yaklaşık on beş yüz kişilik bir kasaba, büyük bir doğal
Sürekli karla kaplı dağlarla çevrili amfitiyatro. Öyle
Seattle'a bir kablo ile dış dünyayla bağlantılı ve diğer parçalarla
Alaska tarafından Telegraph ve elektrik ışıkları ve bir telefon sistemi var. A
Güzel okul binası ve genç izcilere hatırlatan birkaç kilise
birçok Hudson Nehri kasabasının ve kalan son kanıtları yok etti
ev hastalığı, cazibe merkezleri arasındaydı ve gerçek bir demiryolunun görüşü
Lokomotifler, arabalar, dükkanlar ve istasyonlarla donatılmış harikalar arasındaydı
bir vahşi doğa bulmayı bekledikleri yer buldum.

Bu kasabadan binlerce araştırmacı ve maceracı
1897 ve 1898'de Klondike'a acele etti ve Swiftwater
Beyaz geçiş üzerindeki korkunç kış gezisinin birçok hikayesi
Yüzlerce erkeğin hayatını ve binlerce atını kaybettiği yıllar
öldürüldü.

Albay Snow ile çevredeki ülkeye bir veya iki gezi yaptılar,
Yakındaki Chilkat ve Chilkoot köylerini ziyaret etmek, iki gün boyunca
Swiftwater, Yukon bölgesindeki White Horse'a gitmişti, diğerinde
Beyaz geçişin sonu ve 112 mil uzaklıktaki Yukon Demiryolu
Tekneler ve Hint rehberleri ve kayıkçıların onları taşıması için düzenlemeler
Makine vahşi doğaya. Çocuklar bununla çok ilgileniyorlardı
iki köyde Alaska Hint yaşamının ilk görünümü
ziyaret etti ve yerlileri sahip oldukları Hintlilerle karşılaştırırken
Kanadalı Rockies'e yaptığı gezilerde ilişkilendirildi. Alaska Kızılderilileri
yapıda daha kısaydı, şekilde daha kıvrımlı ve daha geniş yüz yüze
Crees ve diğer Güney Kırmızı Adamlar. Jack, içine alay ediyordu
kulübelerden oluşan ilk köyün çeşitli köşeleri ve
Çim evleri, yüzünde tiksinti gibi bir görünümle geri döndü.

"Don," diye bağırdı, "diye bağırdı," iyilik uğruna almak için hiçbir şey yapma
Bu kabileye evlat edinildi, "yolculuklarının bir bölümüne atıfta bulunarak
Kayıp madenin arayışı, Don bariz cesareti için yapıldığında
Fullfled Hint.

"Tabii, bunu hak etmek için her şeyi yapacağım; gurur duymak na bir şey olurdu
ile ilgili. Kanada'daki arkadaşlarımıza pek benzemiyorlar. "

Jack, "Aynı olduklarını bulduğum iki nokta var," dedi.

"Bunlar neler?" Rand'a "Renk ve kıyafetler?" Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Jack, "kir ve köpekler.
Hint bu kıtaya geldi, ama Hintli olup olmadığını merak ettim
Buraya geldiğinde köpeği buldu ya da köpek Hint'i buldu. Görünüşe göre
o zamandan beri ayrılmaz. "

"D-D-DO-POSE burada kutupun yakınında köpek günleri var mı?" sorulan
Biber.

"Begorra, sanki bütün günlerde köpek günleri gibi görünüyor,"
En az bir düzine tarafından o anda çevrili olan Gerald önerdi
köydeki yüz hayvan.

"Bilmenize şaşıracaksın," dedi Albay Snow, "
Gerçekten de en önemli hayvan, belki de bizim ren geyiği dışında
Kuzey eşyaları. Bu ülkenin çok azı araştırılmış olurdu veya
İyi hizmetleri dışında yerleşti. İki kadar zaman vardı
Burada iyi bir köpek için bin dolar ödendi. "

Kızılderililer, yakışıklı sepetler, şapkalar sunan kalıcı seyyar satıcılardı
ve yaparken tuhaf bir şekilde becerikli oldukları battaniyeler ve erkekler
Hediyelik eşyalarla kendilerini yükleyecek olurdu, albay olmazdı
daha önce kendilerini tedarik etmek için bolca zamanları olacağını önerdi
Tekrar güneye gittiler.

İki gün sonra, Swiftwater Jim, White Horse'dan döndü ve
Vapurun tutucusundan alınan yük, arabalara yerleştirildi
Beyaz geçiş ve Yukon Demiryolu; "piyano kılıfı" geldiği gibi
geri dönene kadar depolamaya konulmalı ve erken
Bir Haziran Günü Sabahı Çocuklar Albay Snow'a Veda ve Biniş
Beyaz at için tren.

Yolculuk yaklaşık altı saat gerektirdi, ancak ilk yarısı sertti
Geçişin tepesine tırmanın ve bu kadar muhteşem manzaradan
erkeklerin zaman geçişini neredeyse fark ettikleri dağ ve geçit
Swiftwater Jim tarafından heyecan verici masallarla olduğu gibi,
Argonots'un kış dehşetine karşı mücadelesinin hikayesi
Büyük Gold Rush'ın ilk günlerinde aynı iz.

Öğleden sonra saat dört civarında White Horse'a vardılar ve
o bölgenin tanınmış bir rehberi tarafından yönetilen altı yarım breed Kızılderili tarafından karşılandı
İyi İngilizce konuşan ve Swiftwater'ı selamlayan Scookum Joe olarak bilinir
eski dostum. İki tekne için mürettebatın güvenliğini sağlamakla suçlanmıştı.
Swiftwater Jim yolculuğunda kullanacaktı ve erkekleri tanıttı.
Jim, o bölümün "güvercini" siwash'ında selamladı, bir aracı olarak kullanıldı
İngilizce konuşmayan yerlilerle iletişim.

"UM için nehir gönderiyorum," dedi Scookum Joe, "Dey Dat Country. İyi.
Rom olmadığında çalışın; rom, iş yok, "likörün yaygınlığına atıfta bulunarak
Hintliler arasında alışkanlıklarla temas ettikleri için
Beyazlar.

"Bu, temperance öğrencilerinin seyahat eden bir kulübesi olacak,
Özellikle yerliler söz konusu olduğunda, "dedi Swiftwater Jim" ve
Sonuç olarak herkes bu yolculuk üzerinde çalışacak. "

Makine vakaları arabalardan çıkarıldıkça açıldılar ve
monte edilmiş parçalar mümkün olduğunca parçalara ayrıldı. Bunlar Hintliler
Ağır tuvale sarılmış, uygun paketler veya "paketler" yapmak için
ağır malzemeyi taşıma ve taşıma gerekliliğini ortadan kaldırmak
vakaların. Birlikte bir araya getirilmiş tüm yük takımlar tarafından taşındı
su cephesine, iki fermus sığ bağlandı
içine yüklendiği düz tabanlı tekneler. Buna hükümler eklendi
Swiftwater'ın söz konusu olduğu iki ay için yeterli
Daha önce kasaba ziyareti ve muhtelif çadır, alet ve battaniye.

Erkeklerin kendilerine sağladığı kıyafetlerin çoğu
Şimdiki sezon için gerekli olmadığı için Skagway'de bırakıldı. Olduğu gibi
Makinelerde getirilen makinelerde görev ödemek için gerekli
Amerika Birleşik Devletleri Kanada topraklarına ve ikisine bağ vermek
ormana alınacak kollar ve kişisel ekipmanlar, ancak
Sonunda Amerikan Bölgesi'ne döndü, Swiftwater geleneği ziyaret etti
Ev ve orada İzcileri tanıtırken
Öğleden sonra geri kalanının bir kısmını göstermek için
Boys kasaba ve onu çevreleyen doğal güzellikler.

Diğer yerlerin yanı sıra, tanıtıldıkları kışlaları ziyaret ettiler
Kuzeybatı monte edilmiş polisin küçük kadrosuna muhteşem
Kanada hükümeti tarafından korunması için korunan kuruluş
Batı ve kuzeybatı eşyalarında düzen. Üyeleri
İngiliz ordusunun eski askerleri arasında bir itibarla işe alındı
Sertlik ve intrepite için hiçbiri yok.

Dört üyeden oluşan istasyon kadrosu, erkekleri samimi bir şekilde aldı,
ve İzcilerin organizasyonuna büyük ilgi gösterdi.
Amerika Birleşik Devletleri. İstasyonun başkanı Binbaşı McClintock, özür diledi.
Kışla'ya genç adamları polis olarak kaydettirmenin gerekliliği
Düzenlemeler gerekli.

"Burası geniş ve vahşi bir bölge ve biz sorumlu olan polis
Hukuk ve düzen burada çok az ve çok uzak. Güvenlik için gerekli
Mümkün olduğunca bildiğimiz her şeyden, kimin kim geldiğini
Yukon bölgesine. Ayrıca, bu ülke yüzlerce
daha medeni bölümlerde hayatı tatsız bulan erkekler ve tutmalıyız
onları gözetim altında. Bu arada, yeni bildirim aldım
Ketchikan'da Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Üç queer karakterin düştüğü
Seattle'dan vapurdan orada ve klondike'a gidiyorlardı ve
Muhtemelen buradan geçerdi ve bizden onlara göz kulak olmamızı ister.
Şimdiye kadar onlardan hiçbir şey görmedim. "

"Dublin, Rae ve Maymun," diye bağırdı Rand.

"Ah; onları biliyorsun, değil mi?" dedi Binbaşı McClintock.

"Jack burada onları çok iyi tanıyor," dedi Dick bir sırıtışla.

"Daha fazla dedektif çalışma şansı Jack," diye çağırdı Rand.

"İnanç, monte edilmiş polise katılabilir," diye bağırdı Gerald. "Binbaşı, değil misin
Jack'e birliğinizle bir şans mı verin? "

Çocuklar gülüşe katıldı ve şakanın tadını çıkarmaya başlayan Jack
kendisi, Binbaşı McClintock'a üçü ile çeşitli karşılaşmalarını söyledi.
erkekler ve kariyerleri hakkında bilinen her şey.

"Şey," dedi memur, "onlar için keskin bir göz tutacağız."

Çocuğa çok aşina görünen monte edilmiş polisin başkanı
Büyük Britanya İzcileri, onlara büyük organizasyondan bir şeyler söyledi
İngiltere'nin başkanlığını yaptığı General Baden-Powell, kendisi de hizmet ettiği
Güney Afrika.

Ona iyi geceler yaparken, Binbaşı onun yargı yetkisinin
Gittikleri bölge üzerinde uzatılmış ve bazıları
Orada kaldıkları süre boyunca devriyelerinden biri onları arayacaktı.

Ertesi sabah erken bir saatte, Swiftwater ve çocuklar
Hint ekiplerinin gece geçtiği teknelerde
Orada, ağzına kadar onlarla birlikte gidecek olan Scookum Joe'ya katıldı
Albay Snow'un topraklarının bulunduğu konfluentin
Nokta Yukon Nehri'nden Dawson'a giden bir vapura katılacaktı.

Lewes Nehri'nin hızlı akımına yüzdüler,
Miles daha uzakta Yukon'u yapmak için Pelly, Behring
Deniz, on sekiz yüz mil uzakta.

Lewes'ten aşağı geçiş, Rapids dışında nispeten kolaydı
Hintli kayıkların düz tabanlı zanaatını uzun süre yönlendirdiği
Direksiyon kürekleri, her iki uçta diğeri yanda. Swiftwater yerleştirmişti
Kendisi ve Jack, Don ve Gerald bir teknede ve Skookum Joe ve
Rand, biber ve dick diğerine.

Küçük kanyonlardan kaçmak ve Rapids heyecan verici bir şeydi
Neredeyse göründüğü bu kadar kaba sulara kullanılmayan çocuklar
Başlarını yetiştiren tehlikeli kayalardan kaçınmak için zaman zaman imkansız
akımın üstünde. Swiftwater'ın yönüne göre, erkeklerin almasına izin verildi
Hint kürekçisinin yanında, onlara alışmak için zaman zaman küreklerde bir el
Biraz nehirlerin gıdıklama navigasyonuna. Onlar bulurken
Navigasyon yeni bir şey, kano çalışmasında önceki deneyimleri vardı
onlara adil yapmak için yeterince "su hissi" öğretti
kullanışlı.

Her zaman büyük bir coşku atan biber
yapmaya çalıştı, birkaç kez denize gitmekten zar zor kurtarıldı ve
Bir kez yan kürekle yalnız bırakıldığında, bıçağı daldırmayı başardı
bir parça gizli kaya altında ve hızlı hareketle atıldı
havada yüksek tekne, kütlesinde biraz nefessiz
Neyse ki ciddi bir yaralanma olmadan önünde, önünde branda yük. .
Ancak Oar yönetim kuruluna gitti ve kayboldu.

"Wh-Wh-Wh-Bu neydi?" Biber nefes aldı, tekrar rüzgarını alırken ve
Kürt kolunun ona vurduğu kaburgalarını okşamak. "Sadece bir tahminim var," diye güldü dick, ama bunun olduğunu söylemeliyim
nehrin dibini, "Rand alaycı bir şekilde olmadığını öne sürerken
kanalını denemek ve temizlemek için bu seferin işinin bir parçası
Lewes.

Akşam saat sekiz idi ve o yüksek enlemdeki güneş
Tekneler altın olarak bilinen derenin ağzına ulaştığında hala görülebilir
Güneydoğu'dan Lewes'e giren Creek. Birkaç mil yukarıdaydı
Bu konfluent Albay Snow'un toprağının yattığı ve
Swiftwater Hintli kayıkçıları, batteus'u ustaca yuvarladılar.
Lewes'in dere akımı ve tarafından oluşturulan küçük bir durgun su
İki akarsu arasında bir yansıtma kumlu nokta. Burada su
Oldukça derin ve suyun kenarına hiçbir ağaç geldikçe
Kızılderililer tekneyi bankaya tutarken, üçüncüsü karaya çıktı
Halat bobinleri ve çakılın derinliklerine sürdüğü iki uzun demir kazık
ve kum ve teknenin kıçını ve yayını bankaya bağladı. Diğeri
Tekne aynı şekilde sabitlendi ve Swiftwater, karaya yayılıyor ve
Uzun bacaklarını gererek, ağladı: "Hepsi karaya; burada kamp yapacağız,
bu akşam."




Bölüm VI.

Dünyanın en büyük ayı.


İzciler karaya ayak uydurur atmaz Swiftwater çocukları çizdi
onun hakkında ve her birine kamp görevlerinin bazılarını atadı,
Ancak Hintliler, "kamp yapma" nın en ağır görevlerine. Çok sayıda
Kum ve çakılın en yüksek noktasında taşların toplandığı ve
Kaba şömine inşa edildi. Hintlilerden ikisi,
Rand, arasına müdahale eden kısa bir çayır şeridine gönderildi.
yakacak odun arzı için nokta ve bitişik orman. Rand onu aldı
Swiftwater'ın yönü altında, koruma için ve
olmasına rağmen, çekim yapmaya değer bir şey görebileceğine dair öneri
geyik veya karibu ile karışmamaktan zevk aldı.

"Sanırım hiç göreceksin," dedi Swiftwater, "çünkü onlar çok
Burada kıt, ama et için yılın kötü bir zamanı. Yine de bir
Ülkenin bu bölümünde sevmeyen birkaç kedi ve diğer var.
Yabancılar ve bunu sizin için canlı hale getiriyorlar. "

"Kediler Kızılderililere mi ait?" Masumca sordu Jack, hatırlayarak
Aborijinlerin köpeklere düşkünlüğü.

Swiftwater güldü.

"Onlardan birini daha uzun süre tutmaya özen gösteren bir injun görmedim.
Git, "dedi madenci.
Garou), bu ülkede hala oldukça kalın olan injun şeytan. "

Keşifle gelen Kızılderililer sevginin bir istisnası değildi
köpekler için ve iki tüylü, kısa kulaklı, uzun burunlu kabadaylar getirmişti
hiçbir zaman havlamamış veya bir ses çıkarmamış olanlar
yanlarına gelen ve kesinlikle arkadaş edinmeyi reddeden yabancı
herhangi biri. Bunlardan biri Rand ve iki Kızılderili ormana
ve çalıda ve alt fırçada dolaşmaya başladı, iki adam
açık ahşabı kısa uzunluklarda keserek ve
demetler.

Yaklaşık iki yüz pound biriktirdiler; Rand'ın şüphelendiği yükler
Kaldırma yetenekleri, kamp için çok daha az taşıma. Onlar hazırdılar
Kırk yarda bir tiz bir çalılıktan geldiğinde geri başlayın
Sıkıntılı bir çocuk gibi gelen çığlık. Aynı anda Yelp
Bir köpeğin ardından bir dizi hırsız ve çığlıklar geldi
Rand'ın ağlamaya yöneldiği insan:

"Çabuk, köpek bir çocuğu endişelendiriyor."

"Na, kedi; Killum Malamute" ve baltası elinde Hint acele etti
Rand'ın önünde çalılık içine.

Rand fırçaya girerken mücadelelerin ve hırıltıların sesleri ve
Çığlıklar, Hint'in köpeğe yüksek sesle komutlarıyla karıştırıldı.
Rand, rehberden sonra fırçadan patlarken tüfeğini kaldırdı ve
Köpeği gördüm ve bir gri kürk kütlesi, kıvrılan bir savaşta karışık
Bu çimleri yırttı ve bir toz ve küf ve yaprak bulutu yükseltti. Hintli bir atışta bir şans elde etmeden önce,
Baltasının tek darbesi savaşı sona erdirmişti.

Köpeğin sahibi köpeği ölü hayvandan ayırmayı başardığında,
Küçük bir görev yok, çünkü eskisi sahip olduğu yaralardan öfkeli hale getirildi
Alındı, Rand avı, güdük kuyruğu ile kısa, ağır bir yaratık olarak gördü
ve tepeli kulaklar.

"Vahşi kedi," diye mırıldandı Hintli, ölü hayvanı onunla çevirdi
Mocassin, böylece müthiş pençeleri "Easy Killum Dog" olarak görülebilir.

Ciddi olmayan köpeğin yaralarını inceleyerek,
kedi ve hırıltılı koşan köpeğe birkaç şiddetli vuruş yaptı
Kampa doğru, rehber cesedi aldı ve nereye döndü
arkadaşı, görünüşe göre hayır almış olan demetini sabitledi
Yarışmaya ilgi. Kısa bir gutters alışverişi vardı ve sonra
Dışarıda duran Hintlilerin her biri, etrafına bir grup güçlü bez yerleştirdi.
alın, ahşabın etrafındaki kordonun altına kaydı ve yardımıyla
arkadaşı, kolayca sırtına kaldırdı ve sanki kampa yürüdü
Hiçbir zaman bir yükdü.

"Şey, bir kedi ile tanıştığınızı görüyorum," dedi Swiftwater, Rand ve
Kızılderililer geri döndüler, "Ve o sadece kabilenin en küçüğünü aldın."

"Diğerleri bu örnekten daha fazla savaşabilirse, inanmıyorum
Bunlardan herhangi biriyle tanışmak istiyorum. Çalılıkta bir çocuk olduğunu düşündüm. "

"Bu kedi değişimlerinin birçoğunun bir insan gibi sesleri var. Bir
Bazen bir squallin çocuktan panter. "

Pastırma, konserve sığır eti, patates ve kahve zaten getirilmişti.
Tekneler ve Kızılderililer yakında taşları ısıtan bir ateş yaktı
kırmızı ısı için. Bunlardan üçü bir tür yapmak için birleştirilmişti
Üç köşe fırını ve buna patates yerleştirildi,
Ateşin başka bir kısmı pastırma kızartıldı ve kahve kaynatıldı.

Büyük bir branda karaya getirilmiş ve kumların üzerine yayılmıştı ve
Bunun üzerine veya üzerine yerleştirilen taşlar üzerine, parti kendilerini oturdu ve
Teneke veya ince ahşap plakalardan repastlarını yedi. Bir gün heyecan ve
Güçlü egzersizler onlara güçlü iştah sağladı ve
Kampın kaba yiyecekleri büyük ölçüde sevildi.

Gece için düzenlemeler, büyük bir branda yetiştirerek yapılmıştı
çapraz çubukların birkaçı üzerine teknelerden biri, bir çeşit
altında olan barınaklar,
ekipmanın bir parçası; Ve Swiftwater, İzcilerin hepsinin
O ve Skookum Joe ile birlikte bu doğaçlama kışlaya "dönüş"
diğer tekneye emekli oldu. Kızılderililere birkaç küçük tuval verildi
Orduda "köpek çadırları" olarak bilinen kaplamalar ve etrafında uyuyacaklardı
Bunlardan biri gece boyunca yenilenmeye devredildi.

Büyük kamp ateşinin cazibesi ve güzel açık gökyüzü tepesi
Oğulları "kamp yapmak" için isteklerle doldurdu ve daha çok
Swiftwater'ın emirlerinde, onları uyumaya zorlayan
bot.

İzcilerin büyüyen asker ruhuyla,
Gerald'ın ifade etmeyi seçtiği gibi kodlandı ve
Dediğinde devriye:

"Neden ateşten uyuyamıyoruz, Swiftwater? Sanki söyleniyormuşum gibi hissediyorum
Eskiden evde olduğum gibi aynı şekilde sıkışmıştı. "

"Ormanda geçmeden önce yeterince kamp kuracaksın ve
Orada tüm bu tundra ile hiçbir şans almayacağım ve
Sezona başlamanın ötesinde bu bataklık, altı ince vakayla
Sıtma ellerimde. Biraz daha iyi bir şekilde ve biraz daha iyi olana kadar
Daha sertleşmiş, bir veya iki tahta ile yatmanız daha iyidir.
Sen."

Eski izcinin argümanının iyi duygusu ve iyi bir takdir
madencinin refahlarına yönelik düşüncelerinden, erkekleri bir kerede yönlendirdi
Acquiesce ve Rand takdirlerini dile getirdi. Sezonun başlarında olmasına rağmen ve böcek dünyası neredeyse hiç
hayata uyanmış, yeterli sayıda sivrisinek vardı
Albay'ın karının tedbiri tedbirinin çocuklarına hatırlatın
Nettings ve Jack, birkaç güçlü tokattan sonra uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Gee, bu kesinlikle evden bir ses gibi geliyordu."

"Eski Jersey aksanına sahipler," diye yanıtladı Jack.

"Doğrudan Hackensack Meadows'tan," dedi Rand, bir zamanlar
Doğudaki sivrisineklerin en çok tercih edilen habitatı.

"Ben hae mA doots," dedi Don, "eğer bu bir sivrisinek ise sadece Noo'yu öldürdüm.
Yeni bir tür gece kuşu olduğunu düşünüyorum. "

Ne kadar uyuyordu Jack, ne zaman uyandırıldığını bilmiyordu
Kıyıdaki iki köpeğin hırıltısı ve altından sürünerek
Tarpaulin. Gece açıktı ve iyi bir yıldız ışığı vardı. İçinde
Doğu Dawn'ın en zayıf parıltısı vardı. Kıyıdaki ateş öldü
Aşağı, ama közler hala parladı. Sözde olan Hintliler vardı
koltuğundan yükseldi ve hırıltılı olan köpekleri takip etti
Su ve orman arasında uzanan çayırlara doğru kum şeridi.
Açıkçası görünürde bir oyun vardı ve Jack'in altına geri döndü.
Tarpaulin ve bir remington tekrarlayıcısı olan tüfeğini kavradı. O uyandırmadı
Gerçekten hiçbir şey görmediği için diğerlerinden herhangi biri ve biraz
olası alaylara duyarlı.

Gangplank'ı koştu ve karaya çıktı. Diğer Hintliler hala
Uykuda ve Jack, sintinelin izini çekti.
mesafe.

İkincisi, Jack'in çakıldaki ayak izlerini duyduğunda döndü ve bekledi
onun için.

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hintli, "belki ayı, köpekler kavga yok, sadece hırıltı."

Dawn boyunca loş Jack, yavaşça kardeşi siyah bir kütle yapabilir
çayırdan onlara doğru. Köpekler çevrelerde koştu,
Sadece hırıltı ve hiçbir saldırı sunmuyor. Hintli bir kelimeyle,
Ancak, duran hayvanın üzerinde hırpaladılar ve
Yüksek sesle "Woof", çok büyük bir yükseklik göstererek, haunches üzerinde yükseldi.

"Bear; shootum," diye bağırdı Hintli, onunla sadece bir balt olan. Palavra
tüfeğini kaldırdı ve ateş etti ve ayı dört ayakta düştükçe ateş etti
Başka bir atış.

Hayvan hırıltılı bir ağladı ve sahip olan köpeklerden birini kavrayarak
muazzam pençelerine ulaşan, hayatı sıktı
Bir ağlamadan önce. Kızılderili bir bağırdı ve içeri girdi
muazzam bir hayvan ve iyi yönetilmiş bir balta darbesi ile kafatasını bölmek
Gözler arasında açık. Aynı zamanda Jack, önlem olarak ateş etti
yaratığın açık ağzına başka bir atış ve hareketsiz yuvarlandı
yan.

Hintli çekimler ve çığlıklar her birini ikisinde uyandırmıştı
Tekneler ve Swiftwater ve Skookum Joe kumlar üzerinde koştu, tüfekler
elinde. Bu zamana kadar, yüksek enlemin başı şafağı hepsini oluşturmuştu
Nesneler görünür ve çocuklar da Jack ve Hintli
Büyük kaba bir şekilde dikkatli bir şekilde dönerek, kaderini tespit etmeye çalışıyor
Şimdi hareketsiz olan ölüm debriyajında ​​hala sıkılmış olan köpek
hayvan.

"Ha," diye bağırdı Swiftwater, "bir Kodiak ve bir Corker; en büyüğü ben
hiç gördüm. Sen Fellers onu ilk atışa götürdüğün için şanslıydınız, bunun için
Breed, savaşmaya başlarlarsa korkunç bir karmaşa yapabilir. Hey, skookum, yakala
Tut ve hadi onu flop yapalım. "

Ayının öldüğünden, madenci ve
Rehber, Hintlilerin yardımıyla, muazzam kitleyi hareket ettirdi.
Hint'in darbesi, arka tarafına düşmüştü. İle
Düzleştirmeyi başardılar. Hintli Köpek
şekilsiz bir kitleye sıkışmıştı ve bunu tespit ederek
Hint şimdilik daha fazla dikkat etmedi.

"Çok iyi bir şey, o tüfekte yumuşak bir merminiz vardı," dedi
Skookum, ayının göğsündeki boşluk yarasına işaret ediyor. "O
yayıldı ve işi hemen yaptı. Çelik ceketli bir mermi
doğrudan geçti ve çok fazla zarar vermezdi. O zaman sen
Köpeğin olduğu yer olabilirdi. "

Jack, ne fark ettikten sonra bir tür kova ateşiyle ele geçirilen
Vurmuştu, neredeyse aldığı için heyecanla titriyordu
Arkadaşlarını kıskanç tebrikler.

"Begorra, seni mahkemeye çıkaracağız ve sizi devriye bırakacağız" dedi
Gerald, "Eğer tüm ihtişamını kendiniz bu şekilde yakalamakta ısrar ediyorsan. Neden
Maceralardan sonra ne zaman dışarı çıktığınızı bize bildirmiyor musun? "

"Evet, ikinci kez şövalyeye gittiğiniz ikinci kez
Yalnız, "dedi Dick," ve bunun için hiçbir şey göremiyorum. Eğer bu çocuk devriyesi
İzciler, Bay'ı koymak zorunda kalacak bir itibar yapma şansı elde etmektir.
Jack Blake bir tasma üzerinde ve uzandığımızda onu bileklerimize bağlayın
uyumak."

"Weel, eğer o büyük ayı ya da her neyse, gerçekten ölürse, kesinlikle
Maymun ile yaptığınızdan daha iyi bir iş çıkardı, "diye bağırdı Don ve
Takip eden kahkaha, zavallı Jack bunun saçma olduğunu hissetti
Vapurdaki bölüm pratik olarak yok edilmişti.

Swiftwater ve Scookum, uzanan büyük kahverengi karkayı ölçtü
önündeki kumun üzerinde ve uçtan yaklaşık on metre olduğunu buldu
uç. Kilitini yaklaşık sekiz yüz pound olduğunu tahmin ettiler.

"Bu sınırla ilgili," dedi Scookum, "tho 'bir kez bir deri duydum
on üç metre ölçülen. "

"Şey, Jack," dedi Swiftwater, "en büyük et yiyenleri öldürdün
Critter, dünyada-bence bunu diyorsun. Daha büyük yok
Alaska'nın büyük Brown ayısından daha. Bazıları onun kadar şiddetli olmadığını söylüyor
Grizzly, ama neredeyse iki kat daha büyük ve bazı mevsimler var.
Şapkanın düşüşünde savaşacak, deyiş giderken. Hiç birini görmüyorum
daha önce sahilden uzak. Kodiak olarak adlandırılıyor çünkü takılıyor
Kodiak Adası'nda ve Alaska ve Kenai Yarımadasında. "

"Evet," dedi Skookum Joe, "somonu bir siwash'tan daha iyi seviyor ve
gün boyu kendisi için nehir kıyısında ve balık. "

"Smeltum Salmon," diye konuştu, Hintlilerden birini, yangına işaret etti
Kaba, Hint füme balıkların bir kısmı tarafından atılmıştı.
Aborjinler önceki gece.

"Wa-al," dedi Swiftwater, Hintli bir sırıtışla, "diye düşünüyorum
'Sokak' Yağını Seattle'a mühürleyen biraz. "

Hintliler, çocuklar merakla bakarken hızlı bir şekilde işe koyuldu ve
Yakında hayvanın büyük kahverengi gizlenmesi vücuttan çıktı. İkincisi
Kesildiler ve mevcut gibi kısımlar teknelere koydular.
Kahvaltıda erkekler için birkaç biftek pişirildi, ancak Swiftwater olarak
Önerilen, eti kuru, sert ve çok yalın buldular. Hintliler
Ancak onu seviyor gibiydi ve kalan köpek çok büyük bir şekilde yedi.

Swiftwater, Jack'e varır yerlerine ulaşır ulaşmaz söz verdi.
sahip olabileceği cildin uygun şekilde iyileştirilmesini ayarlardı
kupa.

"Hayır," dedi Jack, "bu odamızın zemini için devriyeye gidiyor
Creston'da ve bu konuya bağlı herhangi bir ihtişam varsa
Gerçekten balta ile o Hint'e ait, bunu teslim etmekten memnuniyet duyarım
devriye için. "

Hepsi bu kadar erken uyandırıldığı için, Swiftwater bir
Kahvaltı biter bitmez Gold Creek'i hemen başlatın,
Uzun bir güne girebilir ve muhtemelen geceden önce varış noktalarına ulaşabilir.
Tıpkı gemide oldukları ve dökülmekle ilgili oldukları gibi, Hintlilerden biri
Bir süre kaybolan kim küçük bir
Her elinde kürk demeti. Biri, vahşi kedinin derisi öldürdü
önceki gece; diğeri köpeğinin derisi ayı tarafından ezildi
O sabah.




Bölüm VII.

Vahşi doğaya. Bir köpek çadırı ve bazı hükümlerle donatılmış Skookum Joe kaldı
Lewes Nehri ve Gold Creek'in kavşağı noktasında, beklemek için
Yukon ve Beyaz Geçiş Demiryolunun aşağı nehir vapurunun gelişi
Şirket o gün gelecek ve onlara dostça veda etti
Kızılderililer yavaşça teknelerini dere derdiler. Altın akımı
Creek hiçbir şekilde Lewes'inki kadar hızlı değildi ve Swiftwater
Jim bir teknenin komutasını aldı, Rand diğerinin kaptanı oldu. İkisi birden
Tekneler, yanlar boyunca dar yürüyüş tahtaları ile inşa edilmişti.
Mississippi'ye katılan ünlü kutup teknelerinin tarzı ve
Lincoln'ün zamanında yukarı akış dergilerindeki kollar. Erkeklerden biri
kısaca her teknede üç Kızılderili ile çalışması söylendi
Her seferinde gerilir, böylece her iki tarafa ise kutuplarla iki adam yerleştirir
On iki feet uzunluğunda, her teknenin uzun bir kürekle komutanı bir
Direksiyon yolundaki yöne ara sıra dürtü, ancak
Bunun çok azı gerekliydi. Pole adamlarından ikisi yaydan başlayacaktı
Teknenin, direklerini derenin altına yerleştirip yürüyün
"Koşu tahtası" nın tam uzunluğu. Kıçlara ulaştıklarında iki kişi
Payda başlar ve öncekilerken tekneden aşağı doğru yürürdü
yaya döndü.

Kızılderililer bu performansa devam edebiliyor gibiydi
ara ve ondan yorgunluk hissetmiyor, ama ayrıntılı olan izci
Kızılderililere yardım etmek için yakında kendisini tuhaf bir ağrı çekerek muzdarip buldular
yan ve arka, "siwash eğrisi" olarak tanımlanan bu Swiftwater
Tamamen bir nehir kuran beyaz adamın uygulanacağı gerçeğine göre
Kendini ortalama bir Hintli profesyonel olmayan ve
geri çekilmeye çalışacaktı, böylece "beyaz adamın yüküne" katkıda bulunacaktı. O
Beyaz adamın ilk günün ardından genellikle bunu aşması konusunda ısrar etti
işte çalışın ve her zamankinden sonra siwash için hoş olmaya çalıştı. O sınırlı
Her çocuğun ilk gün ila bir saat boyunca hilesi ve o
Kendisi ve Rand ağrıyı hafifletmek için kutuplara kendi dönüşlerini yaptı
ve genç izcilerin denenmemiş kasları. Sandy'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Bankalar ve Tundra Alt Akarsu, Dere yoluna girmeye başladı
Yoğun ladin, kavak ve meşe ormanlarından hayalet kabuğu ile
Huş ağacı, daha fazlasının karışık vahşi ağacını işaretleyen loşu aydınlatıyor
Güney iklimleri, bu kuzeydeki güneş ışığının ne kadar az olduğunu gösteriyor
İkiler, gölgede kalan gölgeye nüfuz etti.

"Huntin" için ince ormanlar, "
Yavaş yavaş akış, "kışın seyahat etmek için de. Bresh çok fazla büyümeyecek
Bu kadar kuzeydeki akarsulardan. Bahçe şeyler için harika bir ülke
nasıl. "

"Sebzelerin bu kadar kuzeyde büyüyeceğini mi söylüyorsun?" sorumlu
İlgilenen muhabir.

"Bazı bölümlerde dünyadaki en iyi bahçe sass. Neden, bir vadi var
Yukon ve Tanana arasında, burada üç yüz mil kuzeyinde,
muz ve hindistancevizi dışında bir şey yetiştirebilir. Daha büyük büyüdükleri söylendi
Patates ve lahana, havuç ve diğer düz, sıradan yemekler
Arktik dairenin birkaç yüz mil içinde sebzeler
Oregon'da yaptıklarından, her erkeğin kamyon yaması
Ben çocukken ilçe fuarında çiçek salonu. "

"Kısa yazlarda bir şey nasıl olgunlaşabilir?" diye sordu Don.

"Tüm bitki örtüsü ışığa sahip olmalı ve ne kadar çok olursa o kadar zor
büyüyecek. Burada güneş her zaman işte. Bana yılı hatırlatıyor
Old John Robinson'ın Sirkiyle Yıldız Sanatçı olmaya başladım
Geri Injianny. Üç a. M. hayvanları beslemeye yardımcı olmak ve
Hosses ve aşçı çadırındaki şefe yardımcı olun; masada bekledim
Tuval erkek ve diğer asalet altı ila dokuz a. M. , 'pirinçte iki katına çıktı'
Söyledikçe, grupla birlikte, basın ön ucunu taşıyarak
Gra-a-Nd Street geçit töreninde davul, bir Roman Senatörü olarak bir toga giydi.
Büyük antre, Jugglin 've diğer cihazları ele geçirdi
Performanslar ve gece yarısı büyük zirveyi indirmeye yardımcı oldu. Diğeri
Kendime üç saat vardı. Güneşin burada olduğunu söylemek istemiyorum
Yaz saati tüm bu jimnastikleri gerçekleştirir, ancak aynı şekilde çalışır
Saat sayısı ve burada yaşamak isteyen her şey doğru kalmalı
onunla yukarı. Zemin yirmi feet derinliğinde dondurulur ve
Yaz aylarında on sekiz inç. Bu nem verir. Sonuç olarak,
çim ve sebze her zaman atlamada, yirmi saat çalışıyor
gün ve olgunlaşmayı başarıyorlar. Yulaf ve büyümek zorunda olan diğer tahıllar
Ancak uzun saplar, asla anladım. "

Tekneleri kutlama çalışması, zaman zaman değişti.
Swiftwater "kanal çalışması" olarak tanımlandı. Bankalarının bulunduğu yerde
Akarsu makul derecede yüksek ve uçurumdu ve önemli olan su
Kıyıya yakın derinlik, her teknedeki üç Kızılderili sabitlendi
kendileri teknenin yayından uzatılmış uzun bir kabloya
Kıyı ve zanaatları bir seferde kilometrelerce çekerken, erkeklerden biri
Uzun direksiyon kürek ile pruvayı kıyıdan uzak tuttu ve yola çıktı
aktarım. Bu yöntem,
Aceminin arka ve omuzlarına algılanabilir bir şekilde anlatıldı ve oluştu
Kızılderililer için bir dinlenme yöntemi. İlerleme yaklaşık üç mil idi
Saat ve çocuklar dönüşümlü olarak karaya, yürürken geçiş yaparak geçirdi
bankalar boyunca ve ara sıra bir veya iki Hintliler
koşum takımı. Bu Tows vesilesiyle madenci, onun çoğunu geçirdi
karaya zaman, Kızılderilileri yönlendirme ve sık sık geziler yapmak
Genç İzcilerden biri veya diğeri ile komşu orman
kereste ve farklı ağaçların özelliklerini işaret ediyor. O
onunla birlikte tekrar eden bir av tüfeği taşıdı ve sürekli gözlemin üzerindeydi
Oyun için hem kuşlar hem de memeliler.

"Bir karibu ile karşılaşabilir," dedi, "ama bu sefer neredeyse hiç düşünmüyorum
yılın. Ayrıca, burada aynı şekilde ağır kereste almıyor
Maine ve Kanuck eyaletlerinde olduğu gibi. O sürpr her
Yüzlerce ve binlerce bu şekilde ve ovma kerestesini seviyor gibi görünüyor. "

Öğleden kısa bir süre önce derede keskin bir viraja geldiler.
Bankanın doğası akımı iki teknedeki çocuklardan öne çıkardı.
Aniden önde gelen zanaat çeken Hintliler durdu ve üçü tutulurken
Akıma karşı, ekibin lideri Swiftwater'a çağırdı,
geride kalmıştı.

"Taşıma," dedi kısaca, ikincisine geldiğinde ve
önceden akış.

"O bir portage demek," dedi onunla yürüyen Jack'e madenci
Yükselişin tepesini geçtiler, dereyi incelemek için ileri gittiler. Doğrudan
Derenin bir dönüş yaptığı önlerinde, ağır kereste
Orman birkaç yüz metre sudan geri çekildi ve
Yüksek kıyı neredeyse suyun seviyesine battı ve yarısı oldu
Bataklık ve yarım çayır, çim tutamlarla kaplı ve ormana yakın
Bodur bir fırça büyümesi ve küçük cüce birhes. Gold Creek'in kendisi
Sayısız küçük ile eski genişliğinin neredeyse iki katına yayıldı
Sandbarlar ve alttan çıkıntılı birkaç kayalar. Jack bile
Profesyonel olmayan göz, akımın herhangi bir an derinliği olmadığını görebilir.

"Paylaşın," dedi Swiftwater Kızılderililere. "Portage yapmamız gerekecek." .
Kızılderililer bir kerede taşıdıkları çelik ankraj bahislerini sürdüler
toprak ve teknelerin yayını bankaya karşı çekti ve aldı
Her birinin kıçıyla benzer önlemler. İzciler Jack'e katıldı
ve bankanın üst kısmındaki Swiftwater, burada komutan
Expedition, altının genişlemesinin bu kadar azalttığına dikkat çekti.
tamamen yüklü olanı almanın imkansız olacağı kanalın derinliği
rota üzerinde tekneler. Sonuç olarak, hepsi olmasa da yükün çoğu
boşaltılmalı ve belki de sığların etrafında "
kanalın suyu.

"İyi bir iş, değil mi?" Dick sordu.

"Bu ülkede bulduğum hiçbir yük yok,"
Madenciyi yanıtladı. "Eğer olmadan geçinebilirsek şanslıyız
'taşımak.' Bilmemiz gereken ilk şey, ne kadar su üzerinde çektiğimiz
Her tekne ön ve kıç. Gerald, Tekne Ölçücü adayı ve sen
Biber'i yanınızda alabilir. İki veya üç kereste göstergesini bulacaksınız.
Arka teknede dunnage. Her biriniz bir tane alır ve bana bir kerede bildirin
Her tekne ne çiziyor. Rand, sen ve dick bu yolculuğun başlılarsınız
Ve her biri bir çift diz botu ve bir kereste göstergesi alacak ve takip edeceksiniz
Derenin kanalı kıyıdan kıyıya ve bana en iyisini ver
Derenin bulunduğu yere kadar sürekli bir kanalda bulabileceğiniz su derinliği
Tekrar daralır ve su doğal olarak derinleşir. Birkaç bekleyeceksen
Dakikalar size üzerinde çalışmanız için verileri vereceğiz. Jack, sen ve ben alacağız
Stevedorin 've uzun boylularımızın çalışmasını sağlayın. Üçünü alıyorsun
bu injuns ve bu ilk tekneyi boşaltmak için çalışmaya başlayıp ben alacağım
Diğerleri ve diğer tarafta hışırtı kargo. Çoğu bu parçalar kriko olabilir
Gangplanks'a kadar, ama her iki teknede de çok ağır oldukları yerde arayacağız
Tüm eller ve karaya çıkın. "

Bu zamana kadar Gerald ve Pepper, iki ince boyalı ile silahlandırıldı
Woodstaffs, İzcilerin asalarının aksine, ancak
figürler ve bir ucunda yaklaşık iki inç uzunluğunda hareketli bir kola sahip olmak
herhangi bir noktada hızlı vidalanabilir. Bunlar aşırı uçta sabitlediler
her göstergeden ve onları teknelerin dibine bağladı ve işaretleme
Suyun üstü, her teknenin ne çizdiğini söyleyebildi.
Bununla birlikte, teknelerin tam olarak kırpmadığını ve
Bir nokta ya da başka, yay veya sert, taslak az ya da çok
Belki bir inç. Genel ortalama birinde yaklaşık yirmi altı inçti
Tekne ve diğerinde yirmi sekiz inç.

"Bunlar burada Ocean Greyhoun'un okyanusta söyledikleri gibi bir yerinden edilmesi vardı
Swiftwater, yüklenmeden önce altı inçlik goin 'Craft, "dedi.
"Beyaz atta ölçüldüğümde ve kanal yukarıdaki herhangi bir yerde ise
Burada, tüm bunları bunun etrafında taşımak için bir durum
çayır arazisi. Eğer işin iki inç üzerinde bile geçebilirsek
daha kolay. "Yukarıdaki rakamları göz önünde bulundurarak, Rand ve Dick
geniş kanalın sığlıkları. Rock'tan Sandbar'a ve Bar to
Boulder, en derin havuzları kıvrımlı bir yolda takip ettiler.
tirbuşon neredeyse bir kıyıdan diğerine ve bir saat içinde
Swiftwater'a geçiş yolu yeterince bulabileceklerini bildirebilir
minimum on dört inç derinliğe sahip tekneler için geniş.

Swiftwater'a rapor verdiklerinde, yoğun bir memnuniyet görünümü
Yüzünü geçti ve şöyle dedi:

"Wa-al, sanırım bu büyük bir mühendinin problemini kesiyor
Bizi bir hafta burada tuttu. Bu yükü uzaklaştırın; önce en küçük parçalar. "
Kanal rakamları Gerald ve Pepper'a bildirildi ve bunlar
Teknelerin taslağını sık sık ölçmesi talimatı verildi
karaya taşındı ve taslak indirildiğinde madenciye rapor vermek
on bir inç.

"Güvenli tarafta olsan iyi olur," diye belirtti. "Eğer yük taşıma için fakir yer
Anket adamlarımızın herhangi bir hatasıyla oraya takılmalıyız. "

Başlılar kanaldayken Hintliler çok hızlı çalışmışlardı
Battea'nın taslağını azaltmak için birkaç dakika daha gerekli
ölçeğe. "S-Say," dedi Pepper endişeli bir bakışla, "o zamandan beri uzun bir süre değil mi
kahvaltı? Hatırlamıyorum. "

Swiftwater sırıttı.

"Kesinlikle öyle, biber," dedi, "sanırım şu anda kamp yapacağız ve yapacağız
Daha ileri gitmeden önce iç adamla küçük bir iş. Ben yatkınım
Zaman zaman intrested ve diğer o adam hakkında her şeyi unutun. "

Emirlerinde Kızılderililer küçük bir şömine ve yolculukçılar inşa ettiler
Yakında bankada oturuyorlardı ve sekiz saatte keyif alan tekneler
İştah, güçlü siyah çay, geminin bisküvileri ve konserve fırınlı fasulye
tam adalet yaptılar.

Yemek biter bitmez, Swiftwater altı Kızılderili de emretti.
kendilerini tek bir tekneye koşturun ve rand'ı işlemek için içine yerleştirin
Kendisi Hintlilerle birlikte dolaşırken direksiyon kürek
Hareketlerini yönlendirmek için sığlıklar, Dick ona eşlik ediyor
kanal. Akım çok halsizdi ve hızlı ilerleme kaydedildi
Tekrar derin suya ulaşmadan önce müdahale eden yarım mil. Geldi
Teknenin bankaya bağlı olduğu istenen nokta ve kalan kargo
hızla kaldırıldı. Sonra gemideki tüm eller ve elimde direkle mürettebat
Scow'u eski iniş yerlerine geri döndü. Burada ikisi
Hintliler Gerald, Jack, Pepper ve Don ile çalışmaya bırakıldı.
Boş teknede kargo, diğeri akarsu çekti ve boşaltıldı.
İlk gezi o kadar kolay ve başarılı olmuştu ki Swiftwater Gerald'a söyledi
On üç inç taslak vermek için yeterli bir yüke izin vermek için. İkincisi
Tekne geri dönen aynı kapasiteye yüklendi ve hala küçük bıraktı
Teknelerden biri için üçüncü bir gezi gerektiren kargo miktarı. Bu son
Gezi tekne de çocuklara aldı ve Hintlilerin bu zamana kadar yaptığı gibi
Yolculuğun aksilik olmadan Poling tarafından yapıldığı kanalı öğrendim.

Öğleden sonra ortasında kargo ikisi üzerinde değiştirilmişti
tekneler ve madenci, ulaşamadıkları için
Karanlıktan önce varış noktası kamp yaparlar ve günün geri kalanını alırlardı
kendilerine. Bu noktada orman suya yaklaştı
Edge ve zemin yüksek ve kuruydu ve Swiftwater erkeklere
"Kamp" istedikleri takdirde ve
Onlar için zemin ve onlar için Hintlilerin yakınında inşa edildi.

Kükreyen bir büyük ateş inşa edildi ve Kızılderililerden biri bunu korumasını söyledi
yukarı. İzciler bunun çok daha asker olduğunu düşündüler. Heyecanla konuştular
Bir süre ve yorgun olmak erken derin bir uykuya düştü. Daha sonra bir
Huzursuzluk, dönme ve bükülme. Sonra
Starlight, bazen gizemli bir figür loş bir şekilde ayırt edilebilir
Sessizce teknelere doğru çalmak. Yüzünde sessiz bir sırıtış vardı
Teknelerden birine ranza olan Swiftwater, erken ortaya çıktığında
saat ve huzur içinde uyuyan üç yaslanmış figür buldu
Kendi teknelerindeki rahat şilteler ve karaya çıkarken
"Köpek çadırları" boştu.

"Henüz tam olarak terbiyeli değil," dedi kendi kendine, sessizce uyandı
Hintliler.




Bölüm VIII.

Albay Snow's Ranch.


O sabah erken bir saatte yolculuk yeniden başlatıldı ve ilerlemeleri
Yukarı akış, ortasına kadar kesintisiz olarak devam etti.
Forenoon, Swiftwater karaya çıktığında ve
Yer işaretleri için sağ banka. Aniden ormandan çıktı ve tuttu
Elinin yukarı ve ilk teknedeki Kızılderililer zanaatları döndürmeye başladı
kıyıya doğru ilerleyin.

"İşte buradayız," diye bağırdı Madenci, karşısına çivilenmiş büyük bir tahtaya işaret ederek
Bir "cairn" veya kaya yığınının olduğu iki küçük ağaç
dikildi. "Bu, Albay'ın mülkünün köşelerinden biri."

Tekneler hızla sabitlendi ve çocuklar bankayı bazılarıyla yuvarladı
birkaç hafta boyunca ev olmak için siteyi araştırmak için merak
Onlara. "Albay bana söyledi," dedi Rand "
Hükümet yaklaşık iki bin dönümlük en iyi bakire kereste
British Columbia bölümü ve bu bazıları olmalı. "

Kamplarının yeri kesinlikle sahibinin beklentilerini taşıyordu.
satın alma değeri. Her yönde kilometrelerce katı bir şekilde uzatıldı
Ahşap, ladin, köknar, kavak ve huş ağacının önemli ölçüde büyümesi
Yüzlerce feet havaya yükselen ve birçoğu beş ve altı koza açıyor
Ayaklar popo. Çok az çalı ve ağır çim vardı
ormanın uzun koridorlarında her yöne uzatılmıştır.

Çok kısa bir süre içinde tekneler kalıcı olarak sabitlenmişti
Bankalar ağır halatlar ve küçük kereste kesilmiş güçlü kazıklar ve tüm
Eller kamp ekipmanını boşaltmaya başladı. Bir ucunun altından
kampın ve malzemelerin yığılmış olduğu zanaat, kaba tahtalar
Swiftwater "testere şeyler" olarak adlandırılan ve
Teknelere bir tür sahte dip, çıkarıldı ve bir çeşit
Platformun kabaca çivilenmiş ve küçük bir temel üzerine yerleştirilmiş
Derenin yatağından toplanan kayalar birkaç inç yükseltti
yerden. Bu konuda getirilen ağır bir ordu çadırı
Beyaz at, izciler tarafından dikildi ve sağlam bir şekilde sabitlendi ve
En onaylanmış tarzda adamdı. Bir dizi sinek iç mekanı böldü
Odalara ve bunlara kamp yatağı yerleştirildi. Bu olacaktı
İşleri
Önümüzdeki kış çalışmaları için kereste fabrikası kampının hazırlanması devam ediyordu.

Kızılderililere bir köpek çadırı verildi ve iki branda
Onlara döndü ve biraz uzakta uzakta kaldılar
Bir kulübesi ile taş, çim ve fırça arasında bir şey, yaklaşık on
alt kısmı iki ayak derinliğinde ladin ve
köknar dallar. Her şeyden branda çizdiler ve onları sapttılar. .
Erkekler merakla fir ve ladin dallarının toplanmasını izlediler.

"Dünyanın en iyi bahar yatağını yapar," dedi Jim. "Üzerinde uyudum
Yüzlerce gece ve ona eşit olan hiçbir yatak yok. Kuyu
Birkaç gün içinde kendimiz için biraz telafi edin. "

Yapılan gece için hazırlıklar ve bir şömine kazılmış
dere bankası suyun kenarının yakınındaki ve taşlarla duvarla
Bankanın üzerinde biraz mesafe, böylece algılanabilir bir taslak elde edilecek
Of Boys, mağazalardan parlak yeni bir bakır getirmeye yönlendirildi
Porselen astar ve sıkı bir kapak ile su ısıtıcısı. Üç düz taştı
bir araya getirildi ve pot için bir destek oluşturdu.

"Biber," dedi Swiftwater, "Bu günden dışarı çıktığımız zamana kadar
su ısıtıcısının kaptanı olmak. Temiz tutulduğunu göreceksin ve
günde en az bir kez dereden temiz su ile doldurulur; su
kaynatılır ve bu su sürahilerinin doldurulması ve mantarlı tutulması. istiyorum
En azından bir süre için geri kalan erkeklerden içmelerini isteyin
Arkadaşımız Pepper'ın ortaya çıktığı su; Dereden yok. Bir Adam
Yeni bir ülkedeki sağlık, suyun kendisine nasıl çarptığına dair iyi bir anlaşma ve
Alışıncaya kadar bu en güvenli şey. "İzciler kolayca
madencinin isteğine uyma sözü ve biber hissi
Kampın sağlığı bir şekilde suçlamasında biraz sevinç duymadı. O
Yakacak odun arzı için bir kerede verilen siparişler,
Yaptığı su, yaklaşık on tutan su ısıtıcısını doldurarak
galon. Oğlanlar getirirken çok fazla küçük hava taktı.
yakacak odun ve onu denemeye başladıkları su ısıtıcısının altında düzenlemek
"Sağlık Görevlisi", "Doktor" ve ona çeşitli şekillerde eğlenin. Nihayet
Dick geldi ve tüm düzenlemeyi hiç görmemiş gibi inceledi
daha önce ve dedi ki:

"Merhaba, büyükanne, elma-tereyağı mı yoksa ayva mı?"

Biber kırmızıya döndü ama ateşe atmaya devam etti. Bir veya iki dakika sonra
Gerald ile dolaştı:

"Teyze, şimdi çöreklerden birine sahip olamaz mıyım?"

Hala biber öfkesini korumak için mücadele etti ve tüm onurunu verdi
Yeni görevlerine dikkat edin:

"Mamma, ne kadar süre dat hom ve hominy ne kadar uyuyor?" Ve Rand kaçtı
Su ısıtıcısının çileden çıkmış kaptanı geri döndüğünde yakacak odun çubuğu
Kaynatıcı tencere. Don dolaştığında yaklaşık bir saat boyunca rahatsız edilmedi
gösterişli bir şekilde küçük bir silahlı çubukla yukarı ve sadece uzun kaldı
Sormak için yeterli:

"Bana öyle geliyor ki braw parritch kokusunu alıyorum; yoksa Kail-brose
Orada buhar mı, Gilly? "

Küçük bir komplonun ona karşı yumurtadan çıkmış olduğundan memnun
Biber zamanını verdi. Aniden Jack aceleyle ona doğru geldi
burnu ve onu iten su ısıtıcısının kapağını kaptı ve
Dramatik bir şekilde bağırdı:

"Sana söyledim; sana söyledim; su pişiremiyor bile; ve şimdi hepsi
siyah yanmış. "

Kahkaha bağırması, öfkeli için son samandı
Biber ve kardeşi üzerine atlamak ikisi çimlerin üzerine yuvarlandı
Sık olaylar olan dost canlısı karışıklıklardan birinde birlikte
çocukluklarının ve bu her zaman Pepper'ın fırfırlı öfkesini getirmeye hizmet etti
normal sıcaklığa kadar. Daha sonra Pepper,
yakacak odun ve su ısıtıcısını yardım almadan çalıştırmak ve herhangi bir
görevlerine müdahale.

Takip eden günler meşgul, ama olaysızdı. Swiftwater kampı korudu
Her zaman bir şeyle meşgul ve kamptan önce pek çok gün geçmedi
Kalıcılığa bakmaya başladı. Önce dediği şeyi kurdu
Testere çukuru, iki büyük "at", her biri köknar direkleri yere sürerek yapılan
ve onları geçmek ve bunlara başka bir fidan döşemek. İki at
Yaklaşık yedi feet yüksekliğinde ve on iki feet aralıklıydı. Birinden diğerine
Bunlar on altı ayak tahta koştu. Orta boyutlu ladin ağaçları daha sonra kesildi
Aşağı, on altı ayak uzunluğuna bölünmüş ve yazım hatası bir balta ile kare.
Bu keresteler daha sonra atların tepesine yükseltildi ve bir
Hint günlüğü monte etti, diğeri altında durdu ve uzun bir çeteyle
keresteyi anlaşmalara veya tahtalara "yırttı", kalın tahta veya koku
Kamp kullanımı için gerekiyordu. Bu kereste birikmeye başladığında, diğerini ayarladı
Hintliler işte daha ağır ağaçlar arasında bir yeri temizler, ancak
Bir çim ev için dere. Yirmi feet kare olacaktı ve
Albay Snow'un kereste çetelerini aşağıdakilere evlendirmek için
kış.

"'Eski kamp alanında çadır,' yazın burada yeterince iyi,"
Oğlanlara dedi ki, "Ama Merkür Altmış Aşağıda Somun
Sıfır, tuval bir tür barınak değildir. Bir kütük ev daha iyi ama neredeyse
Bu hava koşullarına dayanıklı kalmayı yapmak imkansız.

"Çim evleri, şefi olan ovaların öncüsüdür
Rekreasyon dört inçlik bir ağaca bakmak için yirmi mil gidiyordu.
Tabii ki zamanımız olsaydı, bir
Hava durumu geçirmez 'kamp', ancak çim evi sigortalı
Ateş, sel, yıldırım ve rüzgar ve bir mağara kadar rahat; Ayrıca,
inşa etmek için daha kısa bir zaman alıyor "ve bununla madenci çocuklara liderlik etti.
Kampı sürdürecek ve dört Kızılderili denetleyecek olan Gerald hariç
Orada kaldı, diğer iki Kızılderili'nin yapıldığı teknelere,
Ve hepsi gemideyken, yukarı akışa direk yapmaya başladı.

Kampın yaklaşık yarım mil yukarısında ormanlar dereden çekildi ve
Yükseltilmiş çayırın geniş gerilmesi müdahale etti. Oldukça erken, kısa
Çim yeşil ve bereketliydi ve erkekleri her şeyden daha fazla şaşırttı
Başka bir şey, vahşi çiçeklerin sayısı, çeşitliliği ve boyutuydu.

Tüm ellere keskin kenarları olan uzun süreli maça verilmişti ve
Swiftwater çimi beş ve on feet uzunluğunda iki
Ayaklar geniş, çocuklar hızlı bir şekilde keserken, Hintliler eli ile
Barrow taşındı ve tekneye yükledi. Dibe kesildi
Çim kökleri ve olağandışı kalınlık ve azim olduğu bulundu,
On ayak uzunlukları kırılmadan paspas gibi katlanır.

Madenci çocuklara durumunun büyük ölçüde
mevsimlerin kısalığı; Çünkü çim olağanüstü büyürken
hız, altta yatan kökler alttan çok daha yavaş çürümüş
enlemler ve zamanla çimleri sert bir bükülmüş kök kütlesi haline getirdi
ayrılmak neredeyse imkansızdı. Bu yüzden çok daha iyiydi
amaçları.

Günün büyük bir bölümünü işte geçirdiler, yiyecek getirdiler
ve onlarla birlikte su ve gece geldiğinde tekne kadar derin yüklendi
taslağı için güvenliydi. Yönetilen akıştan yavaşça düştü
Hintliler ve kısa süre sonra eski demirlemelerine bağlıydı.

Gün boyunca, Swiftwater "Tutma" olarak adlandırılan şey,
Hintliler, tüm sitenin tamamında yaklaşık on sekiz inç derinliğe kadar
önerilen ev ve bu olabildiğince sağlam bir şekilde doldurulmuştu
dereden küçük kayalar ile. Taşlar arasındaki çatlaklar
dere kumu ve tüm zorla doluydu. Bu konuda katı
İki inçlik tahtaların platformu Sawyers tarafından ve aralıklarla atılmıştı
Üç metre uzunluğunda, üstte keskinleştirilmiş ince bahisler sürülmüştü
Kazanın uçlarında derin yere. Böylece hepsi vardı
ertesi gün çim duvarlarının montajı için hazırlanmıştır.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Jack, tüm
Kendini dikmek istemesi durumunda bir çim evin detayları,
Aniden geldiğinde yeni döşenmiş vakfın etrafında dolaşıyordu
Kulağına, uzak bir çekirgenin dronuna benzeyen boğuk bir uğultu.
"Bu gerçek yaz gibi geliyor," dedi Jack, içgüdüsel olarak
Böcek arıyorum. Bir köşeye yaklaşırken
temel, ses güç arttı ve daha az benzedi
Bir torba mermerin sallanması gibi bir şeyden daha çekirge. Biri
Kızılderililer yapıya yaklaşıyordu ve ses kulağını yakalarken
Aynı zamanda derin bir guttural ünlemle koştu
Vakıftan uzak durmak için Jack'e hareket etmek.

"Yılan," dedi. "Mooch kötü. Killum."

Platformun yanında yatan bir bahis aldı ve etrafta dolaşmaya başladı
altında. Altına hisseyi itmek için ileri ulaştığında, bir şey
elinin arkasında bir flaş gibi vurdu ve aynı anda
Büyük çıngıraklı yılan açılmamış ve tahtaların altından kaymış
Kısa çim. Bir kazık darbesi ile Hint yılanın kırıldı
sırt ve sonra eklemindeki iki ponksiyonu emmeye başladı, aynı
Elin sıkıca kapalı tutulması ve cilt sıkıca çekilmesi.

Bir an için Jack dehşete kapıldı. Sonra izcilerin içgüdüleri ve onun
Hızlı çalışan beyin "İlk Yardım" talimatları üzerinde hızla koştu.
Diğer çocukları ve Swiftwater'ı koşmaya getiren bir bağırışla çizdi
cebinden küçük bir kordon, bir slipnoose içine ikiye katladı ve yerleştirdi
Hindistan'ın bileğinde dolaşımı kesecek kadar sıkı çekti. -Den
Aynı zamanda Rand'a ilaç davasını getirmek için çağırdı. Madenci,
Sorunun ne olduğunu anlarken de kayboldu
çadırın yönü. Rand geri döndüğünde elinde bir çözümü vardı
Potas permanganat ve güçlü bir amonyak şişesi. Bunların her biri ile o
Ancak yarayı bazı zorluklarla doyurdu, Aborjin olarak
kendi teorisi olarak dudaklarını yaraya tutmakta bir süre ısrar etti
ilk yardım. El ve bilek şimdi o kadar çok şişmişti ki, kordon vardı
Pratik olarak ette kayboldu ve Hintli açıkça
çok acı çekiyor. Şu anda Swiftwater küçük bir
Galon Demijohn, Hint için büyük bir teneke bardak dolu döktü
temiz viski. Kırmızı adam titremeden yuttu ve madenci
Hintlinin de içtiği benzer bir boyuttan bir tane daha döktü. "Bu onu düzeltecek," dedi Jim, "ama o kabloyu düşündüğüne çok sevindim
Jack ya da biz bir Hint kısa olurdu. Sahip olduğun ilaçlar
zehiri nötralize ve bilmiyorum ama onlar olurdu
Yeterli, ama şansım yok. Bu "(Demijohn'u gösteren),
"Columbus tarafından o zaman keşfedilen eski güvenilir yılanebit tedavisi mi?
buradaki çıngıraklı yılanı keşfetti ve aklım doğal olarak ona geri döndü
İlk atlamada. En kötüsü, injun çok fazla faydalı olmayacak
Birkaç gün boyunca ve korkarım diğer tüm siwashes işi bırakacak
Ve Huntin 'Rattlesnakes'e git. "

Sod evini inşa etme işi sabah yemeğinden kısa bir süre sonra başladı ve
Geceleri önemli bir ilerleme kaydetmişti. Yan duvarlardan biri inşa edildi
diğerinden daha yüksek ve kalınlığın üstüne kaba tahtaların bir çatı serildi
Duvarların üst seyrini oluşturan tahtalar. Bu çatıda bir
Çimleri, birkaç gün içinde şehvetle büyümek için başlayan çim seyri.

"'Her yerde leke," dedi Swiftwater, bir gülümsemeyle, "
evinin çatısında çimleri. "




Bölüm IX.

Bir yadigar döndü.


Rand, zihin dönüşü Jack'inkinden neredeyse hiç daha düşük olan Rand,
Ancak daha derin ve daha az geçici bir doğadan, güçlü bir
Yolculuklarının başlangıcından itibaren Hintli kayıklara ilgi ve
Köpeği ile mücadele eden Hintli ile özel bir dostluk kurdu
vahşi kedi ve daha sonra Kodiak Bear tarafından ezilmişti. Kırmızı Adam,
Serbest kalma değil, takitçiydi ve tek hecelerle tüm sorulara cevap verdi
Ve neredeyse hiç bir gülümseme. Başka şekillerde samimiyet gösterdi ve
Genç İzci'ye cevap veren erkeklerle daha iyi tanıştı
liderin yaklaşımları. Gün geçtikçe ve kelimeyle Rand
Bir iletişim dili olarak kullanılan "güvercin" veya jargonun gizemleri
yerlilerle. Yarım siwash, yarım İngilizce kelimelerden oluşuyordu,
İkincisi bu kadar kesilmiş ve tanınabilir olmak için neredeyse hiç bozulmuştur. Oldu
Değiştirilebileceği veya AS eklenebileceği için daha çok otomatik karakter
Koşullar gerekli ve Rand, sahip olduktan sonra kullanmayı kolay buldu
sahip olduğu söylenebilirse, ilk birkaç ilkesine hakim oldu
herhangi.

Bir akşam, günün çalışması bittikten sonra Rand
Kızılderililerin yaşadıkları ve eski arkadaşını otururken buldukları
Taş, keskin bir bıçakla yavaşça oymakla uğraşan bir
dallarından dikkatlice temizlenmiş ve yumuşatılmış çınar
Karşılaştırmalı simetriye. İşçi direğin popo ucunda başlamıştı
ve dikkatlice yukarı doğru çalışmıştı. Oymalar tuhaftı, gözlük
Gözlü, burnu ve testere dişli yaratıklar, benzeri sadece sahip olabilir
"Alice In
Harikalar Diyarı "veya füme somonda beslenen bir siwash rüyasında ve
Kırık mühür yağı. Bir yaratığın oyulmuş çizgilerinin bir kısmı,
Bir başkasının özellikleri (eğer özelliklerin adıyla onurlandırılabiliyorlarsa),
Ve uyandıran bütün hakkında bir tür sanatsal süreklilik vardı
Rand'ın ilgisi ve hayranlığı. Direğin poposunda başka bir Hintli
Açıkça yapılmış ham renklerle dolu iki veya üç fasulye tenekesi ile başladı
Sebze boyalarından, çoktan bitmiş oymaları boyamak için. Rand işaret etti
direğe ve sordu:

"Ne?"

"Totem," diye homurdandı siwash. "Ben şef." Gençleri daha da bilgilendirdi
Kampın önüne ayarlamanın amacı olduğunu izle. Sadece
Sonra Swiftwater geldi ve yerli siwash'taki Hintli ile konuştu.
İkincisi ortaya çıktı ve bir an dik durdu, eli göğsünde
o kadar onurlu bir hava ile Rand, şekilde neredeyse tanıyabilir
Ondan önce her gün giden eğimli yuvarlak omuzlu Aborjin,
Stallly, kampın emeği hakkında. Swiftwater yerine dinledi
Hintlilerin teslim ettiği, zaman zaman gülümseyen hatip harangue, ama
Adam'a saygılı dikkat. Hatta ona yarım selam verdi, çünkü
döndü ve Rand ile kendi çadırlarına doğru yürüdü.

"Bizimle eski siwash temsilcisi olduğunu bilmiyordum
asalet. Bu insanların kabile ilişkileri oldukça parçalanmış
Övünmüş medeniyetimizi ve viskiimizi onların arasına getirdiğimizden beri
evler ve artık baş adamlarının otoritesini tanımıyorlar.
Bütün erkeklerin en sevilen prensibimize girdiler
Özgür ve eşit yarattı ve şefler ve aileleri acele etmeli
en düşük seviyesi kadar yaşamak için. Yine de yapışıyorlar
Eski haysiyetler. Oyduğu totem onun nişanıdır.
klan veya aile ve eski aile totem direğini getiremediği için
O, bir süre yerleşirse yer alır ve kurar. Sen
Eski 'Ivanhoe', Front de Boeuf ve Templar'da hatırlayın.
Hafta sonuna geldiklerinde kale duvarlarındaki afişler ve
Sonuçta bu eski rootdiger üzerinde gerçekten çok fazla yoktu. Ben
Onun cesareti gibi. İyi aile bağlantıları gerçekten gurur duyulacak bir şeydir
Eğer işlere müdahale etmesine izin vermezsen ve gelmezler
Çok sık ziyaret edin. "

Totem direği hakkında bir şey Rand'ın hayal gücünü uyandırdı ve
Jack olarak "sanat eserine" bakmak için kulübeye gittiği diğer çocuklar
onu aramakta ısrar etti. Her ne kadar çocuklar şehirde totem direkleri görmüş olmasına rağmen
Müzeler ve Alaska köylerindeki orijinal zeminde bir veya iki
Ziyaret ettikleri, bu konuda tanıdık bir şey vardı. Gibi
Çeşitli figürlerin üzerinden geçtiler, onları her birinden ayırt etmeye çalıştılar
diğeri ve neyi temsil ettikleri hakkında spekülasyon, biber,
renk eksikliğinin yapıldığı işin üst kısmını inceliyordu
Rakamlar daha az göze çarpıyor, aniden haykırdı:

"S-Say, bu adamın ailesi çok eski değil. İşte kulüplerin ası,
Ve bu Columbus'tan önce buraya gelemezdi ve o gelmedi
bu kadar uzak. "

"Bu da ne?" dedi Rand. "Bakalım ona bakalım." Sonra, ilk kez,
Tasarımın aşina olmasının nedeni onu vurdu.

"Hey çocuklar," diye bağırdı heyecanla, "görmüyor musun?"

"Nedir?" Koroda ağladılar, etrafında kalabalıklaştılar.

"Orada, orada ve orada. Bu totemin üst kısmı tam bir kopyası
Narwhal boynuzu. İşte mamut ve işte dişler yığını. "

"Begorra, bu gerçek," dedi Gerald. "Görünüşe göre onu kopyalamıştı
Fildişimizden. Koş ve al, rand. "

Hazinenin velayetini yapan genç izci lideri,
Çadır'a döndü ve kalıntıyı çıkardı. Kısa, kırıktı
Narwhal veya beyaz balinanın bükülmüş boynuzu parçası, renksiz ve
Çok fazla kullanım ile pürüzsüz ovalandı. Kaba aşındırma ile kaplıydı
Açıkçası flints veya keskin kabuklarla yapılır. Neredeyse yapılabilir
Dışarıda, rakamlar bir mamutu temsil ediyordu, soyu tükenmiş bir yaratık
Fil kabilesi, köpeksiz bir kızak, bir yığın mamut dişi,
ve üstünde ağzı şekillendirilmiş bir açık veya mağara olan yüksek bir uçurum
Pepper tarafından atıfta bulunulan kulüplerin ası gibi.

En büyük özenle, çocuklar graven fildişi çizgilerinin üzerinden geçti
Rakamları, hiyerogliflerin oymaları ile karşılaştırmak
"Şef" totem direğine oymuştu ve onları neredeyse
Yardım çalışmasının neden olduğu birkaç küçük özellik hariç, özdeş
Totem ve oymalarda daha az kabalık.

Günün bu saatinde Kızılderililer testere yapma çalışmalarıyla meşgul oldular.
kereste ve bir hendek burada çim evinin temellerini bitirirken
kazılıyordu, ama öğlen saatine yakın olmak
kendini "şef" olarak tanımladı.
Öğlen yemeği.

Oğlanlar onu ortaya çıkarken selamlamak için döndü ve Rand dikkatini çekti
Fildişi, iki oymanın benzerliğini göstermeyi planlıyor. Gibi
Gözü kalıntıya düştü, siwash üzerinden dikkate değer bir değişiklik geldi. O
ileri ulaştı ve gözleri heyecanla yanıyor, neredeyse yırttı
Rand'ın elinden fildişi ve meydan okuyan bir tavırla geri adım attı.

Şimdiye kadar, Hintlilerin tonları, köpekleri gibi,
Düşük, guttural ve bastırılmış. Şimdi Aborjin bir tizine havalandırdı
Piercing bağırdı ve aynı zamanda yoldaşlarına histerik olarak salladı,
beşi de aletlerini düşürdü ve kulübeye koştu ve
Şefi kuşattı.

Zengin vahşi jestülasyon ve zaman zaman derin hırıltı tonları ile
daha yüksek bir notla neredeyse bir çığlık attı ve boynuzu incelediler ve
en çok saygı duyduğu anlaşıldı. İzciler gördüklerini görüyor
çok ilgilendikleri
Birkaç dakika hazine ve sonra Rand, en sağlam bir reddi ile karşılandı
önde gelen Hint'in vazgeçmesi için bir kısmı.

Diğer Hintliler onu meydan okuyan bir tavırla çevrelediler-ilk işareti
aralarında henüz ortaya çıkan itaatsizlik ve çocuklar bunu gören çocuklar
Bir kerede çözülemeyen bir gizemle karşılaşmışlardı ve
Kalıntı, siwashes için neredeyse güçlü bir önemi olduğunu,
meseleyi şimdilik bırakmaya kararlı ve daha sonra
Kampın komutanı.

Aborijinler öğleden sonra sessizce emeklerine geri döndüler ve
Madenci ile işte olan erkekler,
kereste fabrikası, Swiftwater'a söylemek için emeklerinin aralıklarında fırsat aldı
Narwhal'ın kornasının hikayesi ve meydana gelen olay
öğlen. Rehber yakından dikkatle dinlendi ve
Olay yüzü oldukça büyüktü.

"O ana adam Siwash ile konuşacağım, bu öğleden sonra bir süre. Bu arada,
Keşke hepiniz bu konuyu ellerimde bıraksaydın. Olabilir
bizim için düşündüğümüzden daha önemli. "

İzciler kolayca kabul etti ve öğleden sonra ortasına doğru
Maden onları terk etti ve Kızılderililerin iş başında olduğu yere doğru yürüdü
Sod House ve "şefi" bir tarafa çağırmak onunla birlikte uzaklaştı
dere bankası.

"Şey," dedi Jack, hepsinin bir ucunda bir araya geldiklerinde
Vakıf, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? O boynuzda daha fazlası var gibi görünüyor
bizimle birlikte getirmeye karar verdiğimizde düşündüğümüzden. "

"Evet," diye yanıtladı Rand, "ve küçük ucundan çıkıyor gibi görünüyoruz
BT."

"İnanç," diye bağırdı Gerald, "sanki o Hintli tutacak gibi görünüyor
Kalıntımıza, diğerleri de duracaklar gibi görünüyor
o."

"Kesinlikle daha önce böyle bir şey gördüler," dedi Dick, "ve
Belki onlar için bizden daha değerlidir. Sadece bir tahmindi
Bizimki, Albay Snow bunu bize yorumlamayı üstlendikten sonra,
arkasında bir şey ol ve bunun nedeni sadece açıkça gelmişti
Bizimle birlikte getirmeyi bile düşündüğümüz Arktik bir ülke. "

"Sanırım," dedi Rand, "geri almakta zorlanacağımız ve ben, ben
Birincisi, tüm meseleyi Swiftwater'ın elinde bırakmamızı önermek
Ve ondan gelen şeyin gerçek içselliğini elde etmeye çalışın. Olmalı
Bundan başka bir şey alamazsak iyi bir hikaye. "Bu görüş
kolayca kabul edildi ve öğleden sonra çalışması tatmin edici bir şekilde ilerliyordu
Don, derin düşündükten sonra dediğinde:

"Bu siwash dilini dinliyordum ve bana
Gaelic veya İngilizce gibi gerçek bir dil veya sadece bir gürültü olsun,
Ama o baş adamın beyaz bir adam gibi çığlık attığını duyduğumda bunu yaptım
Bir dilin bazı unsurları var. "

Madenci ve şef arasındaki konferans yarım saat sürdü,
daha sonra ikincisi işine döndü ve Swiftwater
çocuklar. Yüzü hala ciddidi ve sadece
Öğleden sonra çalışması tamamlandığında akşam yemeğinde onları aydınlatın.

"Bu konuda biraz rahatsız oldum," dedi Swiftwater
Akşam yemeği sonuçlandı, "ve olmasaydı iyi bir anlaşma yapardı
olmuş. Dünyanın üzerinde vahşilerle olan deneyimim bana bunu öğretti
Onları soyabilir ve onlara savaşabilir ve ondan kurtulabilirsin
dinlerine veya geleneklerine güvenle müdahale edemez. O değil
Kasıtlı olarak bunu yaptık, ancak sonuçta bir etkisi olabilir.

"Şef bana uzun bir hikaye anlattı, iyi bir şey yapamayacağım
duygusunu ortaya çıkar, ama görünüşe göre erkekler bir şekilde
yüzlerce yaşında kabilesinin eski bir hazinesini tutun ve
Bir şekilde dikkate alındı, kutsal. Bu kalıntılardan ikisi olduğunu söylüyor,
nesilden nesile teslim edildiklerini ve dikkatlice korunduklarını.
İlk başta sadece gömülü bir hazinenin kaydı, zenginliği
kuzey kabileleri, mors ve narwhal ve benzeri fildişi
Mamutun dişleri, buzulların erimesi yoluyla onlara geldi.
Gömülü hazine asla bulunamadı ve gelenek sonunda
kabilenin totemine veya arması.

"Yıllar önce bu siwashes ailesi uzun boylu kırmızı Kızılderililer tarafından baskın düzenlendi
uzak güneybatıdan ve aile dağıldı ve birçok kadın ve
çocuklar ve çok yağma alındı. Bu fildişi kalıntılar ganimet arasındaydı ve
o zamandan beri kabilenin kalıntılarının bir efsanesi olmuştur.

"Bu kalıntının beklenmedik dönüşü, içlerinde yeni bir ruh uyandırdı ve
Biraz rahatsızlık ve şüphe görebiliyorum. Ben hiç beklemesem
onlardan sorun, biz alana kadar kesinlikle emin olmak istiyorum
Albay Snow'un bu işi bitti ve dediğim gibi, daha iyi olmalıydım
Sorun şu anda ortaya çıkmamış olsaydı tatmin oldu. "

"Önermek istiyorum," dedi Rand, "
Fildişi ve Kızılderililere kalıntıya hoş geldiniz. "

"Bu iyi bir fikir olabilir ve seninle birlikte gelip açıklayacağım
Yanlışlıkla ellerinize geldiği siwashes. "

Çocuklar, şefin sigara içtiği kulübeye geçtiler.
diğerleri. Bazı nedenlerden dolayı totem direğindeki tüm çalışmalar terk edilmişti
en azından o gece.

Rand, yeni edinilen jargonunda, Aborijinlere
İzciler yadigarı kabileye sunmak istedi ve Swiftwater
bunu, anadilde bir konuşma ile tamamladı
Erkekler boynuza sahipti.

Kızılderililer, istekli başını sallamak dışında ifade olmadan ağır bir şekilde dinlediler
İzcilerin ödüllü kalıntıyı bırakma teklifine onay. .
Şef biraz samimiyet bile gösterdi:

"Güzel! Sen gel bana potlatch" diye açıkladı Jim'in bir davetiyesi
Bir tanıtım vesilesiyle onu köyünde ziyaret edin
Noel kutlaması.

İzciler o gece emekli oldu,
Eğer bir şekilde uzun ölü bir geçmişle temas halinde olsaydı. Hızlı su
daha güvenilir görünüyordu, ancak daha önce kulübeyi ziyaret etmek için fırsat buldu
Dönüş ve Aborjinlerin hepsini köpekle birlikte sürdüğünü buldu
Neredeyse hava geçirmez kulübesi, havalandırma nefret gibi görünüyor
onlara.

Erkekler ve madenci attığında ortaya çıkan ilk şey
Çadırlarının kalabalığını dışarıda tutan cheesecloth kapısını geri
Sabahın erken saatlerinde sivrisinekler ormanın mutlak sessizliğiydi. .
Altı Hintli iki tekneden birini almıştı ve köpekle sessizce
Gece boyunca altın akımından uzaklaştı.




Bölüm X.

Kampı inşa etmek.


Swiftwater Jim'in üzüntüsü, ifade için neredeyse çok büyüktü.
Kızılderililerin firarının keşfi yapıldı.

“Korktuğum buydu” dedi. "Yine de dün gece konuşmamızı düşündüm
onları kesinlikle tatmin etmişti. Çok korktuklarını sanmıyorum
Bizi kutsal kemiğin güvenli bir şekilde geri döndüğünden emin olmak istedikleri gibi
köyleri ve onlar için büyük bir ziyafetin yapılacağını biliyorlardı
geri döndüler. Onları takip etmek işe yaramaz olurdu, çünkü zor olurdu
Beyaz ata geri dönün ve varlığımızın kesinliği olmazdı
Onları geri alırsak onları saklayabilir. Buradaki işimiz neredeyse bitti
İnanıyorum ki, ona yürekten dönersek, biz onu tamamlayabiliriz
amaçlanan ve Albay Snow ile tanışmak için zamanında Skagway'e geri dön
Kuzeybatıdan dön. Peki ya buna? "

İzciler ve özellikle Rand, bir dereceye kadar kendilerini hissetti
kendilerini buldukları durumdan sorumlu
Bitirmek için en üst düzeyde kendilerini döndürmeyi ve kendilerini uygulamayı kabul etti
Kampı kış çalışmaları için hazırlama çalışması.

Sod evi, Hintliler tarafından pratik olarak bitmişti.
terk edilmiş, yapılması gereken tek şey
Sod'a izin verilen muhafazalarda bir çift şişman çift kapı
Duvarlar yükseldikçe, pencerelerin bitirilmesi ve bir
Evin içine inşa edilmiş büyük şömine için baca
son.

Kapıların onlar hakkında sanatsal veya süslü bir şeyi yoktu ve yarım gün içinde
kaba kereste inşa edilmiş ve arasından güçlü menteşeler üzerine asılmıştır
Stokta donanım. Pencereler için cam yerine, zor dondurucu
çim evinin ve duvarların yerleşmesinin
paramparça, çift mika tabakaları, örneğin esnek üst kısımlarda kullanılmış
Otomobiller, yerleştirildi ve yanmış kil ile sıvalı
Bir tesisatçının flaş lambası tarafından tuğlanın sertliği ve tutarlılığı gönderiyor
Swiftwater ellerinde yanan benzin sıcak alevi.

Bacaların inşası, erkekler için yeni bir deneyimdi.
taş ve kireçten uzak öncülerin çok azını biliyordu
başvurmaya zorlandı. Derede birçok kayın olduğu doğrudur,
Ancak onları döşemek için yetenekli çalışmalar gerekliydi ve madenci bir
daha kolay yöntem.

Hintliler tarafından görülen önemli miktarda kereste kaldı ve bu
yaklaşık iki inç kareye bölünmüştü. Bunlar içine sürüldü
şömine ve diğer risklerin yanında evin duvarları
Dış uçlarında.

Bu yapı bir ayak yüksekliğine kadar hızlı bir şekilde sıvalı ve
Dış lamba ile sert yanmış kil ile. Açılışın üstünde
Şöminede baca, çim üzerine kil koyarak devam etti
Duvar ve yakmak, bacayı daha iyi taslak için daha küçük hale getirir.

Evin üzerindeki bacanın üstü, bir
Daha küçük parçaları dört şişman bahislere sabitleyerek kratelik olay ve
Bu bahisleri baca içine ayarlamak ve tümünü içeri alarak
ve kil ile. Şöminede sıcak bir ateş tutulduktan sonra
Kil Swiftwater'ın iyice pişirmek için yirmi dört saat
Sod evi bitti.

Bu çalışma biraz rahatsızlık vermeden gerçekleştirilmedi ve hatta
Oğullara henüz çok fazla çalışmaya zarar vermek. Kabarık
Eller ve ağrıyan sırtlar günlük kısımdı ve sadece çalışarak
onları madencinin onları yavaş yavaş kırabildiği vardiyalarda
ancak saf hava ve iyi yemek harikalar yarattı ve birkaç gün içinde
artan iştahlar dışında bir günlük emeğin etkilerini pek hissetmedim
ses uykusu. Ancak günler geçtikçe, küçük ahşap zararlıları ve
Yaz ile birlikte gelen su sayıca arttı ve neredeyse
erkekler çılgınca. Sivrisinek her zaman gece gündüz mevcut görünüyordu ve
Nettings ve cheesecloth kullanımına rağmen, neredeyse imkansız görünüyordu
Onları çadırdan uzak tut. Mümkünse daha kötü bir veba "Siyah sinek" idi.
cildin derinliklerine sıkılan ve kanı getiren bir dakika midge
Her ısırık. Ayrıca daha az sayıda vardı,
Kümelerde ladin ve huş ağızlarında asma alışkanlığı, ancak
Beyaz adamı eski bir arkadaş olarak karşılamaya bir kez.

Isırığı bir bıçağın kesimi gibiydi. Swiftwater hiç olmamıştı
Beyaz adam orada olmadığında bu sineklerin ne yaşadığını keşfedebilir,
çünkü bir Hintli veya bir
Eskimo.

Kendini bu küçük yağmacılara karşı korumak gerekli hale geldikçe,
Swiftwater, esprili görünümlü bir karışımın küçük şişeleri dağıtıldı
sedir yağının, katran yağı ve pennyroyal'ın birleşmesi. Bununla onlar
etkisi olan yüzlerini ve ellerini sık sık yıkadı
zararlıları caydırmak ve saldırılarını büyük ölçüde azaltmak. Karışım
Bununla birlikte, cildin gözeneklerine girdi ve çok gün önce değildi
İzcilerin herkes, ayrılan siwashes kadar sarımsı renkliydi
onlara.

"Şimdi kamptaki tek enjun sen değilsin," dedi Jack,
Kanada Rockies'de bir Crees kabilesine ev sahipliği yapmıştı. "Bu ise
Devriye bir Hint köyüne adım atmalı, şimdi hazırlıksız olarak kabul edilirdik
sadece ciltlerimiz. "

"Çok kesinim," diye yanıtladı Don, "ama sanırım geri kalanını geçebilirim
Bir daha hiç pennyroyal kokusu almadıysam hayatımın rahatlığında. Bu bir
senin üzerinde büyüyen parfüm. "

"Geçen hafta kesinlikle bize büyüdü," dedi Rand, "ve fark ettim
Son zamanlarda sivrisineklerin bir beğeniyi alıyor gibi görünüyor. En azından onlar
İlk başta olduğu gibi umursamıyor gibi görünüyor. "

Böceklerin daha büyük ve daha şiddetli göründüğü doğruydu.
Yaz gelişti ve daha iyi koruma sağlamak gerekli
Gündüz işçiler için. Madenci yarım düzine çıkardı
sıradan keten şapkalar ve amaç için yeterli ağ oluşturma
Denizcisinin "avuç içi" ile her bir başlık etrafına dikti. Bu, ne zaman
Kafanın üzerine yerleştirilen, bir ağ düşüşüne düşmesine izin verdi
Omuzlar, yüz ve boynu koruyarak. Bu harika bulundu
koruma ve çocuklar sokmalara biraz sertleştikçe
Çok güzel anlaştı.

Bir sonraki iş, kereste fabrikasının kendisinin temeliydi. İçin
Bu amaç, Swiftwater bazı çimento çantaları getirmişti ve
Ev için yapılanlara benzer küçük kazı yaklaşık on sekiz kazıldı
İnç derin ve kil ile çarpılan kayalar ile dolu. Bunda bir ahşap
Ateş inşa edildi ve kil, kenarların etrafında durarak sert yandı
Bir çeşit dipsiz kutu yaparak bir tür tahtalar yerleştirildi. Çimento,
dereden kum ve su ile karıştırılmış, bir beton haline getirildi
pişmiş kil ve kayalar üzerine form içine döküldü. Plastik
kutu benzeri yapıyı doldurduğunda kütle, düzeltildi ve
kurumasına izin verildi. Taşa sertleştikten kırk sekiz saat sonra
Vakıf tamamlandı.

Kamp görevleri izciler ve zor işgücü üzerine devredildi
Kızılderililerinden bir miras olmuştu. Madenci bu görevleri
elinden gelenin en iyisi, Rand'ı sıhhi durumundan sorumlu hale getiriyor
yer ve kendisi tarafından bir hizmet tarafından kazandığı ipuçlarını vermek
Orduda ve bir gemi yöneticisi olarak görevlendirilmiş adam. Kendisi kendini aldı
Yemeklerin çoğu, geminin ekmeği ile birlikte getirmişlerse
Onlar Baker için Gerald'ı seçtiği çocuklara pal almaya başladı ve öğretti
Bir grup kabartma toz ekmeğini nasıl karıştırın ve
"Reflektör" açık bir ateşten önce.

Gerald'ın ürettiği ilk somun grubu küçük fırından çıktı
Çok koyu renkli ve sert, çünkü yeterince yükselemedikleri için
yenemediler ve "fırıncı" adamının jeers'ını uyandırdılar
Basketbol oyununda birkaç gün boyunca kullanan izciler
Gerald onları kamptan uzaklaştırdı ve dereye attı. O vardı
Takip eden ve baca sonrası fırınlarla mükemmel sonuçlar
Çim evinde bitti yeni şöminede bir yangın inşa edildi.
Daha istikrarlı bir ısı verdi ve hatta böyle bir grup bisküvi denedi
Ona "bu kadar iyi olduklarını bildirdikleri mükemmel sonuçlar"
anne yapardı. "

Swiftwater, diyet ve sağlığın dikkatine dikkat ettiği için tartışılmazdı.
İzciler ve birincisini olabildiğince değiştirmek için çaba gösterdi.
Yemeklerinin çoğu konserve veya iyileştirilmiş hükümlerdi ve madenci
Taze yiyecekleri güvence altına almak için en iyisi. Ayı ile maceradan sonra büyük bir oyun yok
hiç görüldü, ama bazen küçük kuşlar vuruldu ve sincaplar
oldukça bol bulundu. Bunlar, biber tarafından yakalanan birkaç küçük alabalıkla
Derede, pastırma, konserve fasulyeden hoş bir değişiklik oluşturmaya yardımcı oldu
ve eski denizcinin "tuz atı" ya da konserve sığır eti dediği şey. .
Kampın komutanı, biraz yeşil almak için özellikle endişeliydi
Sebzeler, ama zamanı bir şey yetiştirmeye çalışmak için çok kısaydı ve o
Biraz yedek bulmaya çalışırken ormanda biraz boş zaman geçirdim. A
Yeşil şeylerde değişiklik, gemide çok önemli bulunur.
Çok sabit bir tuz ve konserve gıda diyetini takip eden bazı hastalıklar,
Ve sebzelerin elde edilemediği alternatif, limon suyudur,
Madencinin erkeklere uygulandığı ara sıra dozlar.

Bir Cumartesi Swiftwater yarım tatil önerdi ve geri kalanla
Çimleri elde ettikleri çayıra kadar tekne direği ve
Yenilebilir bir karakterin bazı vahşi sebzeleri. Ayrıca,
Mayıs sinekleri görünmeye başlamıştı, parti balıkçılığını almalı
Altından birkaç mil daha fazla koşun ve atmayı deneyin
Sık sık yakışıklı, kahverengi, çelik baş ve kahverengi alabalık için
British Columbia bölgesinin iç suları, özellikle yakınlarında
dağlık kaynaklar.

"Daha büyük bir mücadele alıp somon denememiz daha iyi olmasaydı?" önerilen
Dick. "Bu ülkenin somonla ünlü olduğunu anlıyorum."

"Eh, pek, neredeyse hiç," diye yanıtladı Swiftwater. "Eğer akan sularda olsaydık
Pasifik ve Alaska suları muhtemelen onları bulmalıyız. Ama
nehirler bizi ayrılan sahil menzili dağlarında yükseliyor
deniz ve kuzeydoğu akıyor. Somon tatlı bir su balığı değildir. O yaşıyor
Okyanusun en uzak derinliklerinde ve sadece nehirleri çalıştırır
Yaz, yumurtlamak için ve genellikle orada ölür. Oldukça yükselebilir
şelale, ama içine girmek için sahil menziline tırmanabileceğini sanmıyorum
Gold Creek. "

Bu ilk gezi olduğu için almaya karar verildi
Ertesi güne kadar sürecek kadar hüküm ve yakacak odun
ve akarsuda balık tutmayı cesaretlendirici bulurlarsa gece boyunca kalın ve
Pazar günü karanlıktan önce geri dönmek için.

"Pazar günü yapabildiğim zaman oldukça iyi bir gün yapmayı sevdim," dedi
madenci, "Bence taze balık ve sebze gerekliliğimiz
Bu gezi bir zorunluluk eseri. "

İki çocuğun kalması ve kampı koruması gerektiğine karar verildi ve
Rand ve Jack, bu biberi gördüklerinde bunu yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler
Ve Dick, her ikisi de yerlerin monotonluğundan uzaklaşmak için endişeliydi
haftalarca bağlanmıştı. Swiftwater ve Gerald Poling ile
Yan ve Don ve Dick, diğer tarafta, uzun direksiyon kürekinde biber
Arka Tekne, bir boru izci selamıyla ortada itildi
Garnizondan geride kaldı.

Gün güzeldi ve neredeyse New England'da yaz ortası kadar sıcaktı. .
Meadows'a gitmek,
Dick'in dediği gibi, "her zaman ona yapışan biber enerjisi
beklenmedik zamanlarda kürek. "Tekne kolayca yönlendirilirken
Uzun kıç süpürmesi ile zaman zaman iterek Polonyalılara yardım edin
Beklenmedik bir an kürek bıçağı iki kaya arasına kaydı ve
Yumuşak dibine aşağı ve oraya dik dik kaldı, sürükleyerek
Ona yapışan şaşkın biber, tamamen teknenin kıçından.

Korkmuş genç izci, suyun onun altında ne kadar derin olduğunu bilmeden,
bacaklarını dik kalan ve ona yapışan süpürmenin etrafına sardı
yardım için bağırıyor. Teknenin itici gücü, zanaatı yaklaşık yirmi beş feet üzerinde taşıdı
Akım tarafından durduruldu, çünkü Polonyalılar işi durdurmuştu ve
Kahkaha ve zevkle boğmaya döndüler.
Orta akışta kürek üzerinde tünemiş saçma figür hala ağlıyor
kurtarmak.

Bağırsak sözleri bağırarak, teknenin yavaşça akarsu aşağı sürüklenmesine izin veriyorlar
Tekrar. Ona ulaşmadan önce Pepper'ın gücü verdi ve kaydı
yavaşça süpürmeden aşağı ve buz gibi hayatı için savaşmaya hazırlanıyordu
Mokasenleri bir ayak suda bir kaya getirdiğinde su ve o
kürek gevşedi ve teknenin kıçı ona ulaştıkça adım attı
Yüzünde aptalca bir ifade ile, dizlere zar zor ıslak.

Bu tarihte alay etmek biber için acımasız olurdu
Çevikliği ve yeteneği için hayranlık ifadeleri "ulaşma ve
Her geçtiğinde sorun yaşayın, "Dick'in ifade ettiği gibi.
"Alaska Şampiyonu sırıkla atağı; yükseklik on feet; derinlik,
On iki inç, "" Gold of the Gold "" ""
Derin, "ama eski biber kırmızısını ortaya çıkaran son yorum
bronzluk ve sivrisinek "dope" in sarı yoluyla
Gerald tarafından yapılan eski bir çocukluk kafiye, "Görünüşler" nin apropos.

             "Willie'nin mor bir maymunu vardı,
                    sarı çubuk,
             Willie mor maymunu emdi ve onu yaptı
                    ölümcül hasta. "

Çayırlara geldiler.
kafalar ve daha önce hiç görmedikleri gibi vahşi çiçek zenginliği.
Sarı haşhaşlar, vahşi sardunyalar, mavimsi renkli, saksifraj,
Macenta renkli epilobyum, mokasin bitkileri ve yüzlerce
tanıdık yüzler. Ama özellikle ne memnun olan Swiftwater
Karahindiba miktarı.

Çocukları, güvence altına alabilecekleri tüm bitkileri toplayarak işte koydu.
Kendisi, sonunda bulduğu tuhaf bir vahşi soğan avlamaya başladı
bolluk. Ayrıca, hem üstleri hem de kökü olan kuzukulağı buldu
Tadı hoş. Yarısı tekneyi bunlarla ve diğerleriyle doldurdular
Zararsız yenilebilir bitkiler ve sonra öğleden sonra geç saatlerde kutup oluşturmaya başladı
nehir balıkçılık alanlarına, alabalık için denemek niyetinde
En uygun mevsim, akşamın erken saatlerinde.

Tekne kamptan çekildikten sonra Rand ve Jack,
Akşam yemeğinin kalıntıları ve işleri haklara koy, bundan sonra Rand:

"Diyorum, Jack, biraz lüks olacağım-sıcak bir banyo. Bu
derede banyo yapmak iyi, ama bu su geliyormuş gibi geliyor
Kardan çıktı ve bu 'uyuşturucu' üzerinde tutunmasını sağlayamıyorum
cildimde lekelen.

"Nasıl yapacaksın? Küvet gibi bir şey eklemedik
bildiğiniz bagajımız ve daha fazlasını ısıtacak kadar büyük bir şey yok
Birkaç galon su. "

"Sana göstereceğim; bana el ver ve ikisi için yeterince büyük bir banyo yapacağım
Bizim.
orada ve onu Hint'in yedi metrelik iki testere
Sawyers kullanmıştı. İkisini birbirine yakın yerleştirerek uçları attılar
atlar ve onları sabitledi, ortanın neredeyse asmasına izin verdi
zemin. Yanları ortasından biraz daha sıkı çizerek
Sonlar, bir çeşit gevşek çanta oluşturdular. Jack sıcak bir ateş yakarken
Dereden bir düzine kayayı attığı şömine, rand
branda, dokudaki "küveti" dolduracak kadar su taşıdı
ki o kadar kalın ve o kadar yakın dokundu ki çok azı damladı
dışarı. Kayalar kırmızı sıcak hale geldiğinde, Rand ve Jack elini getirdi
Dereden biraz kum ile akarsudan taş arabayı kullanıyordu ve
Taşları içine yuvarlamak onları "küvete" taşıdı ve attı. Yakında suyu kaynar bir sıcağa sahiptiler ve her ikisini de hızla sıyırdılar
içeri girdi ve yakında zevk aldıkları ilk sıcak daldırma lüksliyorlardı
Skagway'de otelden ayrıldığından beri.

Güçlü sabun ve kumla çaba gösterdiler, çıkarmaya çalıştılar
Son zamanlarda edinilmiş tenler, küreklerin ve kutupların sesi
Nehir onlara ulaştı. Kereste kampın arkasındaydılar,
ve "banyo" dan inişi göremedim, ama sesleri varsaydı
yoldaşları geri dönüyordu. Tarpaulin'den gitmek için adım attılar
Bankanın üzerinde olduğunda, son dokunuş olarak soğuk bir dalma için dere
Son zamanlarda onları terk eden altı siwash'i sürdü. Onlar
silahsız ve silahlı üç adam tarafından sürüldü. İki çocuk gören
Yabancılar kıyafetleri için bir kenara çekileceklerdi.
Ayağa kalkmayı ve ellerini atmayı emretti. Üç yeni gelen
Dublin, Rae ve Maymun.




Bölüm XI.

Haşere merhametinde.


"Üzgünüm kostüm almıyorsunuz, ama bu hiçbir fark yaratmayacak.
Vapur düştüğünde derenin ağzına indik ve
Bu siwash ile tanıştığımızda yürümeye başladı.
Sadece ihtiyacımız olan şey olduğu sonucuna vardım. Onları tuttuk ve sonunda
Onları bizi kutup yapmaya ikna etti. İlk başta fazla konuşmazlardı, ama
Sonunda bize burada ne yaptığını söyledi. Burada gitmeyi amaçladık
Gece ve Su'prise biraz, ama hemen aşağıdaki virajda durduğumuzda
Diğer arkadaşların akışını ittiğini gördük ve tam olarak gelmeleri sonucuna vardık
Ve bu öğleden sonra. Rae, sen ve maymun onları yargıladılar
Oradaki kulübe ve Monkey'in onları izlemesine izin ver. O zaman sen gel
Buraya ve bu genç izcilerle ilgilenelim. "

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Rand. "Bizden ne istiyorsun?"

"Şey, buraya getirdiğiniz kıyafetin bir parçasıız, çünkü biz gidiyoruz
Yukon Prospectin'de. O zaman sanırım o makinelerin bir kısmı var
Albay Snow'un geri dönmesi için oldukça ağır ödeyeceğini getirdin ve
Bunlardan bazılarını ekleyeceğiz. "

"Evet," diye hırladı Rae, geri döndü, "ve ilk şey sana ikiye koyacağız
Bir süre rahatsız etmeyeceğiniz yer. Biraz ip alacağım "ve öyle diyor ki
Çadır'a doğru döndü ve kısa süre sonra biraz kordonla döndü.

"Buraya bak, Dublin," diye bağırdı Jack. "Ne yapmak istersen devam edelim
Bu sivrisinek ve siyah sinekler için bazı kıyafetler bize işkence ediyor. "

"Haw, Haw," diye bağırdı Rae, "Bu sana zarar vermeyecek.
oldukları gibi ve böceklerin onları çiğnemesine izin ver. "

"Neden dostum," protesto etti Rand, "
saat. Bizi öldürmek ister misin? "

"Ah, o kadar Peyzik değilim," diye küçümsedi Rae. "Siz arkadaşlar bizi sorun çıkardın
Creston'un etrafında yeterince, ve şansı yakalayacaksınız. "

"İşte, bunu kes, Rae," dedi Dublin, suçlusuna rağmen
İçgüdüler, hala birçok ahlak unsuru vardı. "Burada değiliz
kimseyi öldür. Onlara biraz kıyafet. "

Bir hırıltı ile Rae, iki çiftle geri dönerek çadırın içine geri döndü
pijamalar ve erkeklerin şikayetine rağmen, bunların kanıtlanacağı ama
Çok az koruma, onları giymeye zorlandılar. O zaman elleri
bağlı ve daha sonra ormana kısa bir mesafe alındılar,
burada ağaçlara bağlandılar. Sonra umutsuzlar geri döndü ve
Mağazaları aramaya başladı. Açık kutuları ve çantaları yırttılar
çeşitli miktarda hüküm ve hatta kendilerine bir miktar yardımcı oldu
keşif gezisinin bırakıldığı kıyafet ve battaniyeler
Ertesi kış önbellek. Ayrıca tuval kaplamalarını açtılar
kereste fabrikasının ve ona eşlik eden bir dinamo
Kısa günleri desteklemek için gece çalışması için elektrik ışığı sağlayın
kış. Bunların her ikisinden de bir düzine daha küçük bölümünü seçtiler.
en büyük önem ve bir tuval paketini yaptı, böylece devre dışı bıraktı
Makine tamamen. Ganimetlerini bir araya getirdikten sonra kulübeye gittiler ve zorladılar
Hintlilerden üçü dışarı çıkıp bunları taşıyacak ve onları yerleştirecek
Teknede. Yaklaşık iki saat çalıştılar ve şimdi lanetliyorlardı
Siwashes, onları yağma ile acele etmeye çağırdılar, geri dönüşünden korkan
Swiftwater partisinin diğer üyeleri.

Bu arada, çocuklar işkence görüyorlardı. Ormanlık zararlılar
Onlar hakkında sürülen türler, ince kıyafetlerden batırdı ve örtü
şimdi bir ölçüde şişmeye başlamış olan başları ve yüzleri
Zamanda toplam körlüğü tehdit etti. Neyse ki, çete göz kamaştırmamıştı
onları ve onların
Yoldaşlar balıkçılık bulamayacak ve o gece geri döneceklerdi. Umutsuz yaptılar
Kendilerini serbest bırakma çabası, ancak chafe bilekleri dışında hiçbir sonuç yok
ve ayak bilekleri acı verici bir duruma. Taşındıkları yer
kısmen onlardan gizlenen kamptan daha fazla akıştı,
Ama derenin bir mil veya daha fazla bir manzarasını emretti. Zaman geçtikçe
Bu su gerilimini, arkadaşlarının bazı belirtileri için hevesle taradı, ancak
boşuna. Sonunda, iyi hale geldiğinde cesurca dayanmaya çalışan Jack
İzci, oldukça muazzam bir sesle konuştu:

"Rand, sanıyor musun?
gece? Bu sivrisinekler hava karardıktan sonra bulutlara gelecek ve süremeyiz
o zaman uzun. Gözlerimden biri şimdi gitti. "

"Rae ve Maymun yapabilir, ama eminim Dublin kesildiğimizi görecek
Gevşek, "diye yanıtladı Rand.

Aniden, akarsudan gözlerini süzen Rand, haykırdı
heyecanla:

"Jack, Jack! Kıyıdaki dereye inen biri var."

Jack hevesle yukarıdaki kıyıya döndü. Tabii ki. Üç figür
At sırtında ormandan yeni çıkmıştı, ama üstlerinde yüz çubuk,
ve yavaşça bankaya bindi.

"Bizi henüz görmüyorlar," dedi Rand. "Yaklaşık yarıya kadar bekle
burada, sonra tüm gücünüzle ilgili yardım için bağır. "

Atlılar yavaşça onlara doğru sürdüler ve birkaç noktaya ulaştıklarında
Hem Rand hem de Jack, yüksek çocuksu bir çığlık attı.
kuvvet:

"Soyguncular! Hırsızlar! Yardım et! Bu şekilde."

[İllüstrasyon: Erkekler için doğrudan sürdüler.]

Aynı anda üç yabancı iki queer'i gördü
Figürler ağaçlara bağlandı ve bir an çekti. İlk bağırışla Rae
Ve Dublin, silahları düzleştirildiğinde çim evinin etrafında koştu,
Oğlanları küfretmek ve sessizliğe komuta etmek. Aynı anda yakaladılar
Garip atlıların görüşü. Bir kerede döndüler ve geri döndüler
Tıpkı atlıların durumu kavramış gibi göründüğü gibi. Vardı
Keskin bir boru çağrısı ve üçü atlarına teşvik ve
Dinlenmedeki karabina sert bir dörtnala geldi. Biraz dönmeleri gerekiyordu
Onları biraz geciktiren derede bükün, sonra doğrudan sürdüler
çocuklar.

"Bizi umursamayın," diye bağırdı Rand, "o çeteyi kaçmadan al.
Kampa baskın yapıyor. "

Adamlardan ikisi döndü ve çim evinin etrafında dolaşırken diğeri
Dağından bahar ve büyük bir odun bıçağı kesimi birkaç eğik çizgi ile
Tahvilleri ve geri dönüşleri, yoldaşlarını sormadan
soru.

Çocuklar olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler ve göründüklerinde
Kamp Meraklı ve canlı bir sahne bakışlarıyla karşılaştı. Dublin ve Rae vardı
Kızılderilileri kulübeden çıkardı ve silahlarının noktasında
onları içine doğru yuvarlandıkları tekneye doğru sürdüler
yapabilir. Atlılar, mücadele eden kalabalığa doğru gidiyorlardı.
Onları durdurmak için. Yakınlaştıklarında Dublin ve Rae döndü ve kasıtlı olarak
Karabinaları bir keresinde çatışan erkeklere ateş etti. Sonuncusu
Henüz tekneye girmemiş Hintliler bankada ilerlemiş,
Ve onun üzerinden atlayarak, Dublin ve Rae tekneye bir itme yaptı.
Akışın ortasında, gemiye fırladı ve dibine düştü
bir kerede akımla aşağı kaymaya başlayan zanaat. Hiçbir şey olduğu gibi
Hintliler hariç, atlılar ateş etmedi
Tekrar. Batteau bu noktada sürüklenirken, Maymun Rae,
Gemiye ilk giren ve kendini gizleyen, yükselen ve parmaklarını koyan
Burnuna, bazı aşağılayıcı epitleri geri bağırdı.

Söktüğünde, üç yabancı çocuklarla tanışmak için döndü,
Bir zamanlar haki üniformalarında tanındı, mavi pazen gömlekleri ve
Binbaşı McClintock'un devriyesinin üç üyesi olan geniş kenarlı şapkalar
Kraliyet Kuzeybatı, beyaz atla tanıştıkları polisi monte etti.

Tanınmayı geri döndüren çocukları selamladılar ve sonra el sıkıştılar
kurtarıcılarıyla.

"İnanç, tam zamanında olduğumuz anlaşılıyor," dedi Çavuş O'Hara, "ama
Üzgünüm o kalabalığı alamadık. Yanılmıyorsam, bu bir
Binbaşı, Seattle'dan aynı teknede ortaya çıktı.
Sen."

Rand, çaresizlerin sevk edilenlerle aynı olduğunu söyledi
ve devam etti:

"Eminim White Horse'daki görevimizle nasıl aldıklarını bilmiyorum, ama onlar
bir devre yapmış olmalı. Ancak, adamlarımız bir yere gidecek. Nasıl
Sen Yerselves? Begorra Ye'de yüzler var. Ben'e kadar bekle
Biraz yukarı çık. Hepimiz Lukin 'Bundan daha kötü oluruz.
devriye görevi. "

Haversack'ten veya "savaş çantasından" dediği gibi üretti.
eyerinin arkası, biri su içeren birkaç şişe
Amonyak ve başka bir gliserin ve vazelin karışık. Yakında uygulama
Acıyı hafifletti ve şişlikleri azalttı. Öyle yaptığı gibi
Polisler inişten çekildikleri inişe doğru yürüdüler
bankanın eteklerinde ve orada konuşan Hintlileri buldu
ateş ettiklerinde ve kimin içine sürüklendiğini varsaydıklarında
tekne. Bunun yerine bankayı yıkmış ve kısmen
su.

Onu aldılar ve çocukların bulunduğu çimlere taşıdılar.
Bir zamanlar onu başında terk eden siwash şefi olarak tanıdı
Birkaç gün önce Kızılderilileri.

Bir muayenede, polis mermilerinden birinin ondan geçtiğini gösterdi.
uyluk, ama tehlikeli bir yara yapmamıştı. Rand bir kerede bunu giydirdi
Aynı zamanda onunla "güvercin" de konuşurken. Şef ekleyebilir
Ama jargonunda Dublin'in zaten belirttiği şeylere çok az-
Desperadoes tarafından Altın ve Lewes'in birleşiminde karşılandı,
ve tüfeklerin örtüsü altında akışa geri dönmeye zorlandı. Ki
Narwhal'ın boynuzu konuşmayı reddetti ve yarası giyinmiş
kulübedeki balsam dallarına yerleştirildi.

Rand ve Jack, kampın hastanelerini bir kerede uzattı.
Boş çim evinin teklifini memnuniyetle kabul eden monte edilmiş polis
montajlarını sabitleyin ve böylece onları böceğin saldırılarından tuttu
zararlılar. Ayrıca oldukça ayrıntılı bir kampta aşırı memnuniyet gösterdiler
Akşam yemeği onuruna onuruna bir rahatlama olarak kalktı
üzerine binerken kısımlarını oluşturan sınırlı ordu rasyonları
Yılda dört kez kapladıkları "Beat" in uzun parkurları.

Akşam kamp ateşinin etrafında geçirildi; Hesabı veren çocuklar
Beyaz Horse ve Askerler'den ayrıldıklarından beri yaptıkları iş
Winnipeg'in üzerindeki toprakların birçok vahşi ve tehlikeli macerasını ilişkilendirme,
Ormanlar, Hudson Bay Company'nin görevleri dahil, "
Küçük çubuklar, "ve kuzeye doğru kuzeye doğru uzanan" büyük barrens "
Bay ve Yukon'un batısına "sessiz yerler" olarak bilinir
Alaska'ya başlar ve katılır. Bunlara birçok masal eklendi
İngiliz ordusunda görev yapan O'Hara tarafından Soudan ve Hint. O gece emekli olduklarında, askerler payını kabul etmeyi reddetti
Çadır onları sundu, ancak taşıdıkları hamakları alarak
Saddlegearları, ağaçlara ve pançolarıyla sabitledi ve
Sivrisinek üzerlerine girer, gece boyunca sakince emekli oldu.

Ertesi gün Swiftwater ve İzcilerin kayması
Mavnalarında yavaşça nehirden aşağı indi ve bankaya bağlandı. Selamladı
Kuzeybatı polisi zevkle monte etti, ancak dikkate değer gösterdi
Kampa yapılan saldırının hikayesi ilişkilendirildiğinde pertürbasyon. Sıcaklık
Bir kez mağazalardaki baskının derecesini araştırdı ve açıkça
Soyguncular önemli bir yağma almış olmasına rağmen çok mutluyum
Onlarla birlikte makinelerin kısımlarını yüklemek için zamanları yoktu
ki bunlar.

Pazar öğleden sonra askerler ayrıldılar,
Deriyi aşağı inerken örtecek ve nerede olduğunu bulmaya çalışacaktı
Çete ve Kızılderilileri gitmişti. Swiftwater takip edeceğine söz verdi
Birkaç gün içinde dere ve Lewes ve White'da resmi bir şikayette bulunmak
Atış. Keşif gezisinin geri getirdiği "yeşil şeyler" ve alabalık
en çok kabul edilebilir bir Pazar yemeği yaptı ve Swiftwater'ın üzerinden geçtikten sonra
Çocuklara küçük bir konuşma yaptı.

"Öneriyorum," dedi, "yarın sabah çalışmaya başlamak ve sonuncuyu dikmek için
Ve burada vahşi doğada küçük şehrimizin en önemli binası ve
Bu önbellek. Burada sahip olduğumuz bu injun'a asılacağım
Bizim için herhangi bir faydası olmayacak ve onu önünde al
White Horse'da komiser ve hepsinden ayrılmasının nedenini öğrenin
aniden. O fildişi boynuzunda önemli bir şey varsa ben
Bunu sizin için bulacağım ve sizin için herhangi bir faydası olup olmadığını göreceğim.
Bu kamp gemisini iki gün içinde bırakabiliriz. Sadece aşağı doğru sürükleyeceğiz
Altın ve Dawson'dan vapur için Lewes girişinde bekleyin
beyaz ata. "

Ertesi Pazartesi sabahı izciler yürekten işe gitti ve
gece penceresiz kaba bir tahta evi dikmişti ve
Bridgework şeklinde inşa edilmiş sparlar üzerinde bir düzine ayak. İçine
Bu, kalan tüm mağazalar ve makineler, bütün
ağır branda ile kaplı ve sıkıca bağlı.

Ayıları ve diğer yağmalayıcıları önlemek için önbellek yerden kaldırıldı
içerdiği hükümlere ulaşmaktan ve barınak yeterliydi
Geride kalan her şey için.

Çarşamba sabahı çadır aşağı çekildi, hükümler gerekli
Gemiye yerleştirilen birkaç günlük yolculukları için yaralı şef
zanaat ve tekne akarsu içine sürüklenirken Creston devriyesi
İzciler dikkat çekti ve çarkları ile bir selam geliyordu
Wilderness'teki ilk kampları.




Bölüm XII.

Alaska'nın ilk zeplin.


İzciler ve komutanları, altının ağzına ulaştı.
akşam ve eski zeminde kamp yaptı, ikisi arasındaki kumlu tükürük
nehirler. Dawson'dan gelen vapur gece boyunca biraz zaman geçti ve
Dönmeden önce uzun direksiyon taramasında kırmızı bir fener kurarlar
bir sinyal olarak. Vapurun boğuk sireni olduğunda şafak kırıldı
Lewes'i duydu ve tüm eller uyanıkken destekliyordu
Altın ağzında su. Düz tekne hızla cilalandı
O ve Swiftwater'ın "Dunnage" olarak adlandırdığı şey gemiye yerleştirildi. Daha sonra,
Vapurun teknesi yedekte bulunurken, Batteau ağza geri götürüldü
dere ve albay tarafından çağrılacak bankaya güvenli bir şekilde demir attı
Ertesi sonbaharda karın adamları.

Beyaz at gezisi olaysızdı ve oradan çocuklar,
Binbaşı McClintock'u, ayrıldıkları Mounted Police Post'tan arayın
Henüz devriyesinden dönmemiş olan kurtarıcılar için teşekkürler
Görev, Skagway'e bir trene bindi. Albay Snow'un onları beklediğini buldular ve
Swiftwater, Altın Kamp'taki çalışmayı açıkladıktan sonra,
Michaels'a Yukon'a giden yolculuk için hazırlıklar yapıldı ve
Albay Snow'un başka bir iş olduğu Seward Yarımadası
Hükümet için işlem. Yukon ve Alaska'da seyahat etmek pahalı,
Ancak Albay Snow, gezinin masraflarını karşılamayı kabul etmişti.
Skagway, kamptaki erkek hizmetleri için ödeme yaparken ve onlar
biraz para kazanmak için aklında olan şemaya güvenmişti
kendileri için.

İzciler, makineyi kurarken her detaya dikkat etmişlerdi,
ve cihaza sık sık koşularla bir deneme yapıldı.
Çim ve kısa asansörler havaya. İçin küçük bir tribün inşa edilmişti
kasaba yetkilileri ve davet edilen konuklar ve izciler
Haki üniformaları ve geniş şapkalar bir resepsiyon komitesi olarak hareket etti ve
USHERS.

Swiftwater, Yukon'dan Dawson'a giderken onlarla birlikte
Fairbanks Madencilik Bölgesi,
Gişe adamı ve bilet alıcı olarak hareket eden yeni bir "pay" olarak adlandırıldı. Vardı
çocuklar dışarı çıktığında yaklaşık iki bin kişi
Tuval askısı, parlak motoru ile düzgün çift düzlemi ve
vernikli pervane. Kükrerler lastik yorgun bisikletle değiştirilmişti
Tekerlekler ve kontroller en son modeldeydi. Makine
Küçük bayraklarla giyinmiş ve komşu yukon'a iltifattan
topraklar İngiliz renkleri ekranını Amerikan ile eşit olarak paylaştı
bayrak.

Yükseliş saati bir boru çağrısı tarafından ilan edildi ve erkekler
Gerald tırmandığında kalabalığı geri tutmak için uçağı kuşattı
koltuk. Yaklaşık dörtte bir mil ayrılmıştı
onun için ve motora başlayarak, çimlerin üzerinde yavaşça parladı, sonra
ileri uçağını kaldırdı ve havaya yükseldi. Uçağı kaldırdı
Yaklaşık iki yüz metre, alanın alt ucunu daire içine aldı ve geri döndü
kalabalığın başlarının üstünde. Büyük stand üzerinde süpürülürken
şaşkın kalabalık şaşkınlığından biraz iyileşti ve bir
neredeyse büyük bir tahttan sonra eklenen güçlü tezahürat
gerekçeler. Kalabalığa makineyi inceleme fırsatı verdikten sonra
Yakın çeyrekler, Gerald ulaşıncaya kadar spirallere monte etmeye başladı.
yaklaşık iki bin fit yükseklik, daha sonra doğrudan için
doğal özelliklerini oluşturan yüce dağlardan birinin zirvesi
Skagway bölgesi. Neredeyse bir düzine mil uzaktaydı, ama geçti
Saatte yaklaşık altmış mil hızla aradan geçen ülke ve
Yaklaşık yirmi dakikalık bir geçişten sonra geri döndükten ve yavaşça düştükten sonra
spiraller, yerinden bir skorun içinde nazikçe toprağa kaymış
yükselmişti.

Skagway'e döndükten kısa bir süre sonra gizemli "piyano kılıfı" getirildi
depodan ve ambalajsız, boş ama çitlerle çevrili bir parti kiralandı ve
Alaska'nın gördüğü ilk uçak yakında bir araya geldi ve
ayarlama sürecinde.

Önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, İzcilerin Creston Devriyesi
oldukça yetkin havacılar olmuştu, bir planör inşa etmişti
Bir yarışma onlar için daha sonra donattıkları bir motor kazanmıştı.
zeplin. Gerald, özellikle kendini en yetenekli ve
cesur havacı ve Alaska'ya gelmeden sadece kısa bir süre vardı
Havacılık Topluluğundan Alındı ​​Tam Dilek Hava Olarak Lisansı
pilot. Söylemeye gerek yok, sergileri yılın dikkate değer etkinliği oldu,
Ve aynı zamanda erkek eşyası için de iyi bir toplam ekledi.

Vatandaşlar ve ziyaretçiler sergiden memnun kaldılar ve
Aynı şeyin başka bir günü, ama Albay Snow onun üzerinde olmak için endişeliydi
Klondike ülkesine giden yol ve erkeklerin daha fazla zamana izin veremedi. .
gerçekleşen toplam, sadece kasaba yetkilileri için tatmin edici değildi, aynı zamanda
Boys'a gelen pay, fon sağlamak için önemli bir yol kat etti
Yukon gezileri için.

Uçak yolculuk için gevşek bir şekilde sandı ve ayın başlarında
İzciler Temmuz ayında Skagway'den ikinci gezisi için trene bindi.
Beyaz at. Üç saatlik yolculuklarının sonunda geldiklerinde,
Albay Snow, Rand ve Swiftwater yakındaki bir siwash köyüne tamir etti.
yaralı şefin altından geri döndükten sonra aktarıldığı
Creek ve onu neredeyse yaralanmasından kurtuldu.

Onlarla tanışmaktan önemli bir memnuniyet gösterdi ve açıkça
Swiftwater ve erkek çocuklarına nezaketleri için çok minnettarım. O
eski kabile kalıntısının geri dönüşünün büyük ölçüde sevindiğini söyledi
Kabile üyeleri ve yaşlı erkekler arasında büyük ilgi uyandırdı
Hatıra bağlı eski efsanelerde. Bunlar harika bir
Bir uçurumun tepesinde bir mağarada saklanan fildişi zenginliği
Yüz yıldan uzun bir süre önce bir kabile savaşı sırasında ve bu mağaranın
"Büyük suyun yakınında biten" dağlar. Swiftwater kadar yakın
Bahsedilen dağları çıkarabilir ya büyük Alaska idi
Bölgede yarım daire içinde sallanan menzil
menzilin adını taşıyan yukon üzerindeki uluslararası sınır
Nuzotin, Batı Pişirme Giriş, Kuzey Pasifik Okyanusu'nun bir kolu veya
Chugach veya Kenai sahilin yakınında. Dört büyük zirve
Alaska serisi, şefleri McKinley Dağı olan en yüksek
Tüm Amerika'daki Dağ-20.464 feet-yakın zamanda herhangi bir şey tarafından fethedilemeyene kadar
Ona saldıran hırslı dağ tırmanıcıları.

Şef ayrıca, bazı genç adamlarının avlanmak için hırslı olduğunu söyledi
Bu zirve için ve kendisi onlarla birlikte aşçıya gidecek
Somon balıkçılığı için giriş bölgesi ve daha sonra bir arama yapar
Hala musallat olan kabilenin kalıntısının yardım ettiği dağlar aracılığıyla
Bu bölüm. Rand'a hazine bulunması durumunda söz verdi.
Eski kalıntılarını köye geri döndüren çocuklarla paylaşın.

Albay Snow, mağaranın veya
Yeniden keşif olasılığı, macera ruhunun
erkeklerde uyandırdı ve önerdiği gibi
Alaska'nın mümkün olduğu ve kendisi daha sonra bakır madenciliğini ziyaret etmesi gerektiği gibi
Bölge Kenai'de Seward'daki şefle buluşmak için bir düzenleme yaptı
Yarımada, askeri kablonun Seattle'a sonu, Ağustos ayı geç saatlerde.

Kızılderililer, çocukların köylerini ziyaret etmelerini büyük ölçüde istediler.
"Potlatch" için gece, ama yapamadıkları için köylüler ısrar etti
Her partinin her birini yakışıklı bir el dokuma battaniyesi ile sunarken,
üretimi ana yerli endüstridir.

Bu arada, diğer çocuklar Bond'u vermek için özel evi ziyaret etmişlerdi
zeplinleri için, ancak koleksiyoncu türden hiçbir şey bulamadığı gibi
Tarife Listesi, hiçbiri bir Yukon gümrük evine girilmediğinden,
Muafiyetli olduğu sonucuna vardı ve ücretsiz girişe izin verdi.

"Kongre üyelerinin koruyucu bir tarife konusunda ısrar ettiğini görüyorum
ev ile yabancı rekabeti önlemek için birincil amacı
Endüstriler. Bir havacılık endüstrisi bulacağınıza inanmadığım için
Yukon, sanırım makinenizi almanıza izin vermek konusunda güvende. "

Çocuklar ayrıca polis kışlalarını ziyaret ettiler ve üç arkadaşını buldu.
Tekrar yürekten teşekkür ettikleri orman devriyesi. Saat yedide
Başka bir yerde gece ne olurdu, "Yukoner" ine gittiler
Uçakla ve bir saat sonra Dawson için hatlar attı. Burada
Başka bir sergi yapıldı ve Swiftwater'ın rehberliği altında bir ziyaret ödendi
madencilik kamplarına.




Bölüm XIII.

Nehrin aşağısında Nome. İki gün sonra, Swiftwater'ın eşlik ettiği Albay Snow ve Boys,
Dawson'da yeni yapılmış arkadaşlarından ayrıldıktan sonra
küçük lansman (eyaletlerden yeni bir ithalat) ve bir boş zamanda başladı
Bu nehir seyahati araçlarını kullanmayı planlayan Yukon'dan aşağı doğru yolculuk
Fort Gibbon'daki askeri görev, Tanana'nın ağzında,
Swiftwater Nehri, Fairbanks Madencilik Bölgesi'ne devam edecekti,
Alaska'da en son keşfedildi ve en önemli.

Albay Snow'un planı, hızlı motorlu teknede nehri düşürmekti,
Bir bazıları gelmiş olan arkadaşlarının olduğu birkaç ordu görevinde durup
Seattle'dan partiyle birlikte ve
Onlara çeşitli gönderiler. Dawson'da sandık uçağı bırakmışlardı
Büyük nehir vapur Amelia'ya inecek diğer ağır bagajlar
yaklaşık bir hafta boyunca St. Michael's'tan ilk yolculuğunda değil ve
bu da onları kalede nehirden aşağı dönüş yolculuğunda geçer
Gibbon, başka bir Birleşik Devletler Ordu Postası.

Partinin ilk durağı, küçük ama müreffeh olan Eagle'da olacaktı
Şehir, Alaska ve Yukon Bölgesi arasındaki sınır çizgisinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzey özel evi. İşte onlar
Uçak ve geri getirecekleri mülkü "beyan et"
Amerika Birleşik Devletleri ve Gümrük Yetkililerini Tatmin Et
Amerikan üretimi, daha sonra incelenecek ve geçecek
"Amelia" geldi. Kartal Kasabası'na bitişik Fort'un Ordu Postası
Egbert, iki piyade şirketi tarafından garnizon edildi ve burada Albay Snow
geceyi kardeşi memurlarıyla ilk olarak geçirmeyi önerdi
durma yeri.

Dawson'dan Kartal'a olan mesafe yaklaşık 150 mil, ancak yüksek güçlü
lansman iki kişilik bir mürettebatla güvence altına almışlardı,
Saatte kolayca otuz mil ve hedeflerine ulaşmaları bekleniyor
öğleden sonra.

"Albay, eğer sakıncası yoksa," dedi Swiftwater, "Bir
Saat kadar kırk mil, yukarıda şık. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Albay, "Birinci sınıf ilerleme kaydediyoruz ve
Geceden önce Kartal'a ulaşmak için bolca zamana sahip olacak. Kablosuz var
Eagle'daki sahile istasyon ve bir dizi askeri telgraf ve ben
sadece bazı gönderilerden kurtulacak kadar erken gitmek istiyor
Washington Post Telegraph ofisi kapanmadan önce. "

"W-W-Hat 'Kırk Mil?' 'Kırk çubuk' duydum ama asla
"Kırk mil," diye belirtti Pepper saygısız bir şekilde.

"Wa-al," madenciyi çekti, "dediğin gibi Synon'mous'a oldukça yakınlardı.
Yeri ilk bildiğimde. Kırk mil, tek medeni yeri
Dawson ve Eagle arasındaki yerleşim. Nehrin Yukon tarafında,
ve kırk mil madencilik bölgesi için bir ticaret istasyonu, birincisi
Bu bölgede gerçek altın madenciliği bölgesi açıldı. Benim sahnemdi
Balina avcılığı işinden ayrıldıktan sonra 'maya' olarak erken zaferler ve ben
Büyük posta taşıyıcısı olan Dowling ile birlikte kışın içine 'manşartı'
Bir köpekle Yukon'u buz üzerinde taşıyan bu bölgenin
Takım, ayda bir kez Dawson ve Fort Gibbon arasında dokuz yüz mil.

"Kırk millik bir derede iyi bir ödeme iddiası aldım ve çok zengin çıkardım
o kış çakıl, ilkbaharda temizlendikten sonra bir fikrim var
Daha fazla ihtiyacım yoktu ve eyaletler için satıldı ve yürüyüş yaptım. BT
Uzun sürmedi ve geri dönmek zorunda kaldım, ama buraya değil. Ben olacağımı düşündüm
Bir saat kadar durmayı ve eski ortaklarımdan herhangi birinin
Burada."

Büyük depolar dışında kırk milde çok az ilgi vardı
Ticaret şirketleri, ancak karaya akşam yemeği yiyorlardı ve Swiftwater
yetersiz nüfus arasında bir ya da iki eski yoldaşını bulmak için
altın arayışından vazgeçmişti ve ticaret için çalışacak içerikti
Şirketler. Öğleden sonra hızlı ama olaysız bir koşu onları getirdi
Kartal, üç yüz veya daha fazla zevkle karşılandıkları yer
Partiyi karşıladıktan sonra vatandaşlar ve birkaç ordu subayı,
Albay'ı kışlaya taşıdı, çocuklar
sadece yerin oteli, kasaba postmistresi tarafından işletilen,
Eskiden eyaletlerde okul öğretmeniydi ve erkeklerin kalmasını sağlayan
nefis bir şekilde ev.

Ertesi gün daire çizmek isteyen yaklaşık iki yüz mesafe
Miles nehir kenarında, gemiye girdikten sonra erken saatlerde kartal bıraktılar
Oldukça şüpheli bir karakterden oluşan bir yakıt arzı
Ağır bir bedel ödeyin. Ticaret şirketleri bunun ikinci olduğunu söyledi
Eagle'ı ziyaret eden lansman ve yüksek dereceli yakıt talebi değildi
Harika.

"Söyle çocuklar, 'Mush' nedir?" diye sordu Jack, aniden, düştükçe
nehir.

"C-C-Cornmeal, Tuz ve Su, Haşlanmış," derhal Pepper'ı konuştu,
Yenilebilir birçok şey üzerinde uzman.

"De Pone'u 'De Hoecake, Tatlım," diye düzeltti Rand.

"Bilmiyorum," Don'da kırıldı, "ama bunun aptalca yerine geçtiğini duyuyorum
Yulaf ezmesi yulaf lapası. "

"Amcam tavukları çok fazla çiftliğinde besliyor," diye ısrar etti Dick.

"İşte, burada," diye bağırdı Jack, tek kelimeyle girmez. "Aklım
Sürekli menüde değil. Genç bir adamın nasıl süslenmesi queer
Sürekli günün herhangi bir saatinde yiyecek bir şeye dönüşür. Ben konuşuyorum
Swiftwater'ın dün kullandığı, kırk mil'e atıfta bulunduğu bir kelime. "

"Ona sor," diye önerdi Rand, "o korkunç bir açıklayıcı."

Albay Snow ile değeri hakkında konuşan madenci
Alaska Madencilik Yatırımları Çeşitli İlçelerde, Adının Bahsedilmesi Duydu
ve bir gülümsemeyle döndü.

"Swiftwater'ın son suçu nedir?" diye sordu.

"Dün kullandığınız 'Mush' kelimesiyle ne demek istediğini bilmek istedik,"
dedi Jack.

"Ah, bu sadece bir yere gitmek anlamına geliyor; şaka yürüdü, ki diyorum ki,
bu zamana kadar bu büyük iletişim araçları
Alaska. Sözün nereden geldiğini bilmiyorum ama ben buradaydım
ulaşmış. Her zaman Eskimo olduğunu sanıyordum. Tüm Eskimo dili,
Öğrenmeden önce, bana bir ağız dolusu gibi geliyordu. Ancak,
Birkaç yıl önce burada olan genç arkadaş, senin gibi bir gazete adamı (o
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin bir partisiyle birlikte), bana yeni bir fikir verdi.
konu. Bana orman olmayan Alaska'nın çoğunun ve
Dağ ve Rock, sadece yumuşak ıslak süngerimsi kökler ve çimdi ve
Moss, üzerindeki her adımın kelimeyi düşündüğünü. "

"Ah, McClain demek istiyorsun," diye bağırdı Albay Snow. "Onun işini okudum ve
Bu,
Alaska ülkesi henüz ortaya çıkmış. "

Eagle'da takıldıkları düşük dereceli yakıt ve alt yağ
"döşenme" belirtileri gösteren motor üzerinde etkisi vardı
Mühendis, gün boyunca birkaç kez dedi. Sonunda, tuhaf bir şekilde
Motorun "Geri Dövüldü", Yağ batırılmış gübre ayarlarını ayarlamak
ve derhal "öldü". Mühendis tereddüt etmedi
etrafında çok fazla yağ ve benzin ile, ama
Yukon tek elle çınçıya ve yanan kıyafetleri en kısa sürede
sırılsıklam, arkadaşı tarafından tekrar gemiye yardım edildi.

Motoru temizlemek kesinlikle gerekli oldu ve
Erkekler, sürüklenirken nehrin ortasında lansmanı tuttu.
kürek, diğerleri kollarını topladı ve kazanılan bilgilerle
Uçak motorlarından, Steersman'a bağlantıyı kesmeye ve temizlemeye yardımcı oldu
Makine. Bu arada mühendis kendini kuru kıyafetlerle dizdi.

"Şey, iyi," dedi, kabinden çıkarken, "
Gemide bir grup uzman. Dün yükselen havacıyı sanıyordum
Her şeyi biliyordu, ama bu yardım bizi yaklaşık bir saatlik zaman kurtaracak ve biz
Günümüzden çok fazla hız elde etmedim. "

Motor günün geri kalanında mükemmel davrandı ve yaklaşık beş
Öğleden sonra saat Circle kasabasına indiler.

Birkaç yüz köy buldular,
Birch Creek Madencilik Bölgesi.

Ertesi sabah erken bir saatte yine
Mühendis olarak tekrar temizlenmiş ve "emzirilen" motor nehir, motor
Gün için tarif etti. Nehir genişlemeye başlamıştı ve
Bir gece önce daireye ulaşmadan hemen önce neredeyse ölü bir seviyeye düş,
Ve şimdi kasvetli bir tundra veya düz bataklık arazisine girdiler
Yetersiz bir söğüt ve bodur huş büyümesi ile kaplı. Nehir yayıldı
Birçok kanala bölünen yaklaşık bir düzine mil genişliğe kadar
Küçük gür adaları çevreleyen ve navigasyonu çok zorlaştırıyor.
Eski bir nehir pilotu olan tekerlekli adam,
"Yukon daireleri" olarak adlandırdığı ve kum çubuklarını ve
Önemli el becerisi olan batık adalar.

"Sorun şu ki," Swiftwater'a güvendi, "bu eski nehir
Yılda altı ay kapalı ve asla gidip gitmeyeceğimizi asla söyleyemeyiz
Buz ilkbaharda söndüğünde burada bunlardan herhangi birini bulmak için. Gürülüyor
'Ev ya da annesi yokmuş gibi ve yirmi metrelik bir
Kanal Bu sonbaharda önümüzdeki bahar tozlu bir vagon yolu olabilir. "

Forenoon'da saat dokuzda, Swiftwater yükseldi ve çatıya adım attı
ve uzak kıyı dikkatle tarandı. Aniden döndü
İlgilenen izcilere ve geniş ağzını kaldırmak sahte bir yay yaptı ve
etkileyici bir şekilde dedi:

"Genç arkadaşlar, sizi soğuk bölgeye davet edeyim;
Geçiş Arktik Çemberi. "

"Ne-WHA-nerede?" diye bağırdı biber heyecanla.

"Nerede ne?" diye sordu Swiftwater.

"Çember."

"Coğrafyanıza geri dönerseniz, hayal gücünüzde hepsi,"
Madenciyi bir gülümsemeyle yanıtlarken, hafifçe olan diğer çocuklar
Yeni durumdan, bir an için doyurucu bir kahkaha attı.

"Çok soğuk görünmüyor, değil mi?" Albay ve
ilk kez gerçekten istila ettiklerini düşünen çocuklar
Kaşiflerin "Korkunç Kuzey"
Kıyıların yeşil çayırları ve ağaç kaplı adanın yeşillikleri.

Nehrin üzerinde koştular ve bir saat sonra Fort Yukon'a indi.
nehrin en kuzeydeki noktası olan terk edilmiş askeri yazı
Yukon'un en önemli kolu olan Porcupine'nin ağzı.




Bölüm XIV.

Seward Yarımadası'nda.


Voyagers aynı öğleden sonra Fort Yukon'dan ayrıldı ve yakında
Kuzey Kutbu Çemberi, nehrin bulunduğu kasvetli Yukon dairelerinde devam etti
otuz milden fazla genişledi. Neredeyse mükemmel gün ışığı olduğu için
Gece yarısı gemide uyumayı ve yolculuğa devam etmeyi önerdiler.

Hatta istila etmeyi başaran sivrisinek bulutlarına rağmen
Kabinde iyi kapalı, dinlendirici bir geceden geçtiler, motor çalışıyor
mükemmel ve yakında yukonun daha dar ulaşımlarına geçti ve
Sabah erken saatlerde Rampart kasabasına geldi.

İşte insanların yaklaşık bin mil geldiği bir federal mahkeme
katılmak. Ayrıca, hattın sonunda bir telgraf istasyonu vardı.
Michael's ve Albay Snow, kesin gönderecek kadar uzun süre durdu
o noktaya gönderir. Sonra, yine lansmanda, hepsini giydiler
Hız, amaç Tanana ve Fort Gibbon'un ağzına ulaşmaktır
O gece. Günün yolculuğu neredeyse bu kadar ilgisizdi
Yukon daireleri, nehir daha dar iken, bankalar düşüktü,
İnce ormanlık ve monoton. Öğleden sonra ulaştılar
Tanana'nın ağzı ve bu ismin kasabasına indi,
Albay Snow'un bir
Dawson'dan Down River Steamer'ın gelişine kadar konuk.

İki gün sonra vapur Amelia bir görünüm aldı ve bindiler
O, uçaklarını ve bagajlarını bulmak için. Swiftwater Jim, kim
Tanana'ya gitmek için, onlara gooybye ve erkeklere teklif vermek için kalmıştı
onunla gerçek pişmanlıkla ayrıldı. Sadakatle söz verdi.
"hissesini" tekrar "eyaletlere" çıkardı ve ziyaret edecekti
onları evlerinde. Vapur geri çekilirken, çocuklar
Yay ve ona izcilerin selamını ve doyurucu bir tezahüratını verdi.

Aşağı Yukon'daki yolculuk, manzaraya göre etkileyici olmasa da
Birçok açıdan hoş, çünkü çocuklar
birçok eski misyon olan nehirle iyice tanıdı
ve Hint köyleri. Bu durakların birçoğunda yapıldı ve erkekler
kıyılar boyunca birçok merak buldu. Bir yerde ziyaret ettiler
Mamut Mamut'un devasa üçü dişlerinden üçünü içeren müze
Narwhal'ın kornasını bulduktan sonra iyi bir anlaşma okumuşlardı.

"Gee," dedi Gerald, "yaklaşık yüz kilo ağırlığında olmalı.
İçinde herhangi bir şey olan mağarayı hiç bul, iyi bir değer olmalı
anlaşmak."

"Şefin Seward'da görüneceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Dick.

"Ah, evet; sanırım," dedi Rand. "Sanırım çok minnettardı
Ona nasıl davrandığımız ve bu Kızılderililerin bizimki gibi olduğunu anlıyorum
ev ve genellikle bir iyilik hatırlayın. "

"Fildişi için o kadar fazla umrumda değil, iyi hikaye çıkacağımız
Bundan, eğer her şey umduğumuz gibi ortaya çıkarsa. "

"Sen yine gazete adamları var," dedi Don, "her zaman iyi bir hikayeden sonra,
Ama onu bulursak neden fildişi almıyorsunuz? "

"Şey," Pepper'e koy, "yakında bileceğiz, çünkü Albay Snow dün gece dedi
Seattle vapuruna kadar St. Michael's'ta kalmamız gerektiğini
Bizi Nome'a ​​götürmek için geliyor ve onunla güneye yelken açmayı öneriyor,
Geri döndüğünde. O zaman Seward'a ineceğiz ve eğer şefle tanışacağız
orada mı, ve yerini keşfedip keşfetmediğini öğrenip
mağara."

Gezginler Yukon'un ağzını yaydıklarına şaşırdı
Nihayet Behring'e boşaltılmadan önce muazzam bir ülkenin üzerinde
Deniz. Denizden yaklaşık doksan mil uzakta nehir,
ayrı akışlar ve dokuz veya on ağız olduğu söylenir.

Behring'in denizi çok sığ ve sular çoğu zaman çok
Kaba, özellikle Yukon'a katlanan düz tabanlı tekneler için. St.
Michael, kıyıya yaklaşık yetmiş mil yukarıya yatıyor.
vapurlar tarafından kullanılan nehir ve pasaj rahatsız edici değil
Bazen tehlikeli söylemek.

Sığ denizin zemin şişmesi, gençlerin denizcisini test etti
İzciler en üst düzeyde ve bir ya da iki tanesi devlet odalarına emekli oldu,
Ancak yolcuların büyük bir kısmı aynı şekilde etkilendi
Talihsizleri dağıtmak için çok az eğilim vardı.
"İç pasaj" gezisinde yapıldı. Ancak güvenli bir şekilde geldiler,
ve Albay Snow'un yoldaşları tarafından yine sıcak bir karşılama verildi
onları bir kerede göreve götüren ordu,
Küçük kasabada önem.

St. Michael's, bir ordu oluşturan bir adada yer almaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri Rezervasyonu. Rusya, 1833'te bir ticaret kurdu
Oraya gönderin ve yerin meraklarından biri eski Rus
Block House, savaşta ilkel fikirlerin kalıntısı. Kasaba mesele
Yukon Nehri vapurları ve uçak ve diğer
Seattle vapuruna yerleştirilmek üzere burada bagaj çıkarıldı.
onları Seward Yarımadası'na götürmek için Norton'un diğer tarafı
Ses.

Adada iki küçük Hint köyü var ve çocuklar bir kısmı geçirdi
bunların denetlenmesinde bir günün büyük miktarlarında
merak ve bir "potlatch" ile ilgiyle bakmak, bir kurum
yani malları olduğu sürece bir erkeğin komşularının eğlencesi
tutun ve ev sahibi genellikle kendini bir alıcı için hazır bulur.
Eğlence sona erer. Görevin memurları uçakla çok ilgileniyorlardı ve
muayeneleri için kırılmamıştı, ancak Behring'in Denizi'ndeki fırtınalı koşullar
kalışları sırasında bir uçuşu engelledi.

Varışlarından iki gün sonra, Seattle'dan Nome'a ​​vapur geldi
Ve Norton'un sesine 112 mil nome, Nome'a ​​çıktılar ve buğularlardı.
Alaska'nın bu büyük kuzeybatı bölümünün metropolü sınırlar
Kuzey Kutbu Okyanusu'nda ve Kırk Mil Asya'ya uzanıyor. Hayır yok
Nome'da liman ve gemiler kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta yatmalı,
Yolcular ve yük, her şeyin
Bir asansörde devasa bir vinç tarafından yetiştirildi ve kıyıya sallandı.

Nome, yaz nüfusu olan Alaska'nın en büyük şehirlerinden biridir.
Yaklaşık 8.000. Canlı, kamu ruhlu bir yer ve ordu subayları
ve iş adamları bir zeplin önerisini coşkuyla karşıladı
sergi.

Albay Snow, ordu zaten başlamış olduğu için özellikle bunun lehine idi
Havacılığa büyük ilgi duymak ve memurlar bir
Makinenin işleyişini inceleme fırsatı. Popüler bir abonelik
erkekler için karar verildi ve yaklaşık on beş yüz
Dolar hızla sağlandı.

O bölgenin altının çoğunun olduğu Nome'daki plaj
çıkarıldığında, iyi bir başlangıç ​​alanı ve ülke olarak
Kasabanın arkası çoğunlukla düz "tundra" veya yosun kaplı zemin
müdahale edecek ağaçlar, Gerald tarafından yapılan uçuşlar en başarılı olanlardı
kariyeri. Ordu subaylarını, bir tanesini alarak memnun etti
Kısa uçuş zamanı ve vatandaşlar o kadar hevesliydi ki
Oğillere zeplin için isim verebilecekleri hemen hemen her fiyat sundu. Onların
Bununla birlikte, sevgi çok büyüktü ve satmayı reddettiler.

İzciler her dikkat gösterildi ve
"Vahşi Kaz" Yolu olarak bilinen "en kuzey" demiryolu
Yarımada'daki en önemli plaser madenlerinden bazıları. İzci
Üniforma, kasabanın bazı genç adamlarının fantezisini yakaladı ve ne zaman
Organizasyon onlara iki devriye organize ettikleri açıklanmıştı.
ve Albay Snow ritüelin birinci derecesini uyguladı.

Üç gün içinde Seattle için vapur yelken açmaya hazırdı ve erkekler teklif
yeni arkadaşlarına veda ve onların ev bacağına başladı
seyahat. Uzun erişimin etrafında dolaşmak için batıya doğru buharda
Alaska Yarımadası bin mil güneyde ve Hollanda Limanı'nda yelken açtılar
Unalaska Adası'nda,
Onları yarımadan boyunca Seward'a götürün. Kodiak'ta bir günün bir kısmını durdurmak
Ada, erkeklerin burada Karlu'daki büyük somon konserlerini ziyaret ettiler
istedikleri tüm somonu yakalayabilecekleri söylendi. Büyükleri gördüler
Balık tam anlamıyla ton tarafından ele alındı ​​ve makine tarafından konserve. Erkekler
Seward'daki uçakla indi ve şefi ve üçünü buldu
Adamları onları bekliyor, sahip olduklarına inandıkları haberlerle
mağarayı keşfetti.

"Hayır onu alamaz. Çok yüksek. Çoğu gökyüzüne," dedi şef Rand ve
"Güvercin".
Kaya tek başına durur ve herhangi bir taraftan tamamen erişilemez. O olduğunu söyledi
Kolay izle iki günlük yolculuk ve atları alacaklardı.

Albay Snow, yolculuğun ilginç bir deneyim olacağına karar vererek
Çocuklar için, onlara paket atlar ve güvenilir bir rehber sağladı,
Kızılderililere ek. İlk başta almaya çalıştıklarına karşı çıktı
Uçak dağlık bölgelere, ancak olabileceğini bulmak
sorunsuz paket atlar tarafından aktarıldı ve erkeklerin biraz
elinde, onları çok arzu edilen hale getiren proje onu geri çekti
İtirazlar. Bununla birlikte, eğer girerse
Onunla ilgili zorluklar bir kerede terk ederlerdi. Kendisi vardı
Cordova'da ve Copper River Railroad'da iş ve kabul etti
Onlarla birlikte Seward'dan Cordova'ya vapurda tanışın.
Bir hafta veya on gün en üstte.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti son yıllarda büyük bir
farklı bölümlerindeki iyi vagon yollarının ve parkurların mil sayısı
Alaska ve mesafenin yaklaşık dörtte üçü
Bu şekilde bağlandılar. Onlar için nişanlanan rehber eskiydi
Swiftwater karakterinin madencisi ve posta olarak istihdam edildi
Valdez'den Fairbanks'a kadar kış yollarında taşıyıcı ve sürücü.

Atlar, çocuklara yollar olabileceği gibi bir mesafe için
Bulundu ve bu noktadan sadece paket hayvanları alacak ve alacaklardı
olabildiğince. Motoru çıkararak,
Uçak iki hayvan tarafından kolayca taşınabilir ve makine
diğer ikisi arasında dağıtılmıştır. Bazı küçük gıda malzemelerinin ötesinde ve
Güçlü ipin miktarı Başka hiçbir bagaj alınmadı.

Yollar o kadar iyi bulundu ki, iz tam olarak koşsa da
Kenai menzilinin eteklerine mükemmel bir ilerleme kaydettiler
ilk gün ve geç çiçeklerle dolu küçük bir dağ çayırında kamp kurdu ve
iyi akan su ile.

Yemek için benzin kullandılar, çünkü
Uçakta ve kendileri somon ve diğerleri ile beslenen Hintliler
balık. Uzakta, yüz milden fazla, görülebilir
Alaska serisinin dev zirveleri-Alaska-Foraker'ın omurgası,
Russell, Spurr ve McKinley, karla kaplı ve göz kamaştırıcı.

"O büyük dağlardan birine tırmanma şansı istiyorum," dedi Jack. "Sen
Her ne kadar Kanada Rockies'de bir fırsat bulamadığımızı biliyorum
çok yakın görünüyordu. "

"Sanırım," dedi Rand, "dağa tırmanmak için yapabileceğimiz her şeye sahibiz
Arıyoruz. Bunu yaparsak şanslı olacağız. "

"Kızılderililer veya bu fildişi nasıl sakladıysa, eğer varsa,
Mağaraya kadar, eğer bir mağara ise? "Diye sordu Don.

"Bulmamız gereken şey bu; ayrıca oraya nasıl çıkacağız
Kendimiz, "dedi Dick.

"Sanırım bunu yapmanın bir yolumuz var," dedi Gerald, "ama bilmeliyiz
Bu tepenin veya zirvenin boyutu ve şekli ya da ne olursa olsun
Nasıl tırmanacağınıza karar ver. "

"Şey," dedi Pepper, esneme ile, "Hareket ediyorum şimdi yatağa gidiyoruz ve kalkıyorum
erken ve yola çık ve geceden önce yere ulaşmaya çalış "ve
Oldukça sert bir şekilde yükseldi, çünkü evde büyük bir hayran olarak bilinmiyordu
binicilik ve günün yolculuğu ona anlatmıştı.

"Henüz bir süre izlemeye devam edeceğim," dedi rehber, "ve sonra bir tane koyacağım
Injuns on. Sabahın erken saatlerinde bir atış duyarsan korkma,
Çünkü bir karibu alıp alamayacağımı görmek için dışarı çıkıyorum. Güzel olduklarını duyuyorum
Burada eteklerinde kalın ve bu haksızları ölüme gıdıklayacak.
Zavallı adamlar tüm yaz konserve yapıyor ve sahip değildi
Tüm o zamanlar bir ağız dolusu taze et. Biraz ziyafet daha fazla kalp koyacak
iş için onlara. "

Çocuklar, panço ve battaniyeli küçük ağaçlar kümesinin altında kamp kurdu
üzerlerinde ve siyah sinekler kayboldukça ve sivrisinekler azdı,
İyi bir gece dinlenmesinden keyif aldım.




Bölüm XV.

Mamutun dişleri.


Tabii ki, kamp ertesi gün erken bir saatte uyandı.
Birkaç tüfek atışı ve Hintliler arasında heyecanlı bir kargaşa. .
tüm sağlıklı Amerikalı gençlerde olduğu gibi, av içgüdüsü
Güçlü, bir keresinde battaniyelerinin altından karıştırıldı, tüfeklerini ele geçirdi
ve çalıların arasından akan küçük dere doğru kesildi
Prens William Sound'un bir koluna doğru dağlar.

Kamptan bir düzine çubuk, rehber ve Kızılderililer'e geldiler
başı muhteşem bir çiftle övünen büyük bir boğa karibu etrafında durur
boynuzların. Hayvanın boğazı kesilmişti ve Kızılderililer zaten
Saklığı çıkarmak için çalışmaya ayarlayın. "Ona ilk atış yaptı," dedi rehber, "ve başka bir tane almaya çalıştı, ama
Bana çok hızlıdı. Sürüde altı yaşındaydılar. Ancak bu
yeterince ve zavallı şeyler yeterince hızlı öldürülüyor
Bizim daha fazla ihtiyacımız olmadan gizler ve boynuz. "

"Neden bizi aramadın?" diye sordu Jack, "
Alaska'dan ayrılmadan önce büyük bir oyun. "

"Bu nedenle," diye yanıtladı rehber, "şimdi yakın sezon ve
Sadece et için ihtiyacımız olanı öldürebiliriz. Bunun yanında gıdıklanıyor
iş Caribou'da bir atış yaptı ve iki kişi daha fazlasını yapardı
Birinden daha gürültü ve bunları bir veya iki tane almak istedim
Size söylediğim gibi buna ihtiyacı olan Hintliler. Orada acele et, siwash ve al
yer et ve ben bayram fer için hareket etmeliyiz. "

"Ne kadar yakışıklı bir çifti," dedi Rand,
doğa bilimci.

"Gördüğüm en iyi kafa," dedi rehber. "Seni hediye etmekten memnuniyet duyarım
Bundan Alaska'dan çıkarma şansı varsa
mevsim. Ancak, Seward'a geri götüreceğiz ve belki Albay Snow Can
Bunu yapmanın bir yolunu bulun. "

Bu zamana kadar Hintlilerden ikisi karkayı keserken, diğerleri
sıcak bir ateş inşa etmişti. Birkaç biftek kesildi ve önce
Rehberin erkek kahvaltısının yönetimi altında alevler ve buldular
et sulu ve lezzetli. Sonra Kızılderililer döndü ve
"bayram." Kısmen eti büyük parçalarla kavurdular ve bir saat boyunca
açlıktan ölmüş adamlar sadece çölden kaçtı.

"T-T-Hey yürüyemeyecek," diye yorumladı Pepper, baktıktan sonra
önceki çabalarından herhangi birini gölgeye koyan gastronomik başarı.

"Onları yalnız bırak," dedi rehber, "Hayatımda asla bir şey görmüyorum
Bu daha büyük bir grup yük taşıyabilir ve bir günlük iş yapabilir
Siwash. Ben, açlıktan oluşan bir yeniden canlandırıcı perfession olması çünkü
onlarla. Deve gibi yiyeceklerde yatabilirler ve sonra fer
onsuz günler. "

Ertesi gün için etin bir kısmını paketleyen Hintliler, gerisini kesti
İnce şeritlere ve karibou'nun başı ile onları dallara astı
Ayılar erişilemez ağaçların, geri dönüşlerinde çağrılacaklar. .
Binicilik atları da gevşedi, geniş bir çayırda kalacak
Geri dönün ve alınan paket hayvanlardan başka bir şey yok.

Sabah yolculukları onları daha da ileriye taşıdı.
Kenai menzili ve iz daha sağlam hale geldi. Saat dokuz civarında
Kızılderililer biraz heves ve heyecan göstermeye başladılar ve şef
Yakında zirveleri görecekleri rehber. Sonunda siwashes koştu
Keskin bir yükselişin zirvesine çıktı ve heyecanla çağırdı. Çocuklar katıldı
onları ve sırtın zirvesine ulaştıklarında tuhaf bir sahnenin karşılaştığı
bakışları.

Sırtın diğer tarafı yaklaşık iki yüz metre keskin bir şekilde eğimli
Yaklaşık yarım mil genişliğinde bir vadi, çakıl ve kayalar ile döşenmiş ve
Çöl olarak bitki örtüsü kel. Sırtın yamacındaki kayalar ve
Bu geniş sığ vadinin kenarları boyunca keskin bir şekilde kesildi ve giyildi
Taş kesicinin keski yüzeylerini şekillendirmiş gibi pürüzsüz.

Çeyrek mil uzakta ve neredeyse vadinin ortasında durdu
Üç yüz feet yüksekliğinde, bölünen muazzam bir kaya dikilitaşı, bazıları
Üstten üç keskin zirveye mesafe. Yüzeyinde
Orta sivri küçük bir siyah nokta görülebilir. Kızılderililer dans ediyordu
heyecanla ve erkeklerin kendileri fark ettikleri gibi bir heyecan hissetti
Büyük bir gizemin doruğuna yaklaştıklarını.

"Bu, suyun kuruduğu harika bir nehir yatağına benziyor,"
Rand, "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Eski bir buzul yatağı," dedi rehber gelen rehber. "Çok fazla
Bu ülke. "

"Bu açıklıyor," dedi Jack, heyecanla.

"Ne açıklıyor?" Dick sordu.

"Oraya nasıl çıktılar," diye yanıtladı Jack. "Görmüyor musun? Bu vadi
Buzla bir kez neredeyse bu kayaların tepelerine ve aşağı indiğinde
ve eritildi, mamutların bedenleri düştü ve yerliler
dişleri topladı ve kolayca yapabilecekleri mağarada sakladı
Buzul ile tepeye çok yakın. Sonra kar bir yerden çıktı
Dağlarda ve buzul yavaş yavaş dışarı çıktı ve eridi,
Mağarayı yüksek ve kuru bırakarak. "

"Tamam senin için Jack," dedi Gerald. "Begorra, o hikayeye sahipsin
Zaten yazılmış, anlıyorum. Ama gerçek mallara benziyor. "

"Bunları daha önce okudum," diye yanıtladı Jack.

"Bu olanla ilgili," diye yorumladı rehber. "Bazı jeolojik keskinlikler
Geçen yıl burada olan bu kayalık deliklerden birini açıkladı
yol."

Paket atları şimdi sırtın tepesine getirildi ve boşaltıldı,
Vadi yamacından çok kolay alınamadıkları için. İle
Uçağın en büyük özen iki paket hayvandan çıkarıldı ve
Halatlar, çakıllı eğimden aşağı inen tekerlekleri indirdi. Motor ve
Diğer makineler ormandan kesilmiş ve yerleştirilmiş kayakların üzerine kaydırıldı
banka boyunca. Altta, İzciler Makineyi koyarak çalışmaya başladı
birlikte.

"Ah," dedi rehber, harika bir keşfedicinin havasıyla, "
Şema şimdi. O arrerplanda yukarı çıkıyorsun ve bir
oradaki deliğe göz atın. "

"Bundan daha iyi," diye yanıtladı Gerald. "Kalkacağız ve gireceğiz
o delik. "

Umutlarının hedefine çok azıyla yaklaştıklarını bulmaktan çok memnun
engeller, İzciler neşeyle ve ciddiyetle çalıştı
uçağın yeniden monte edilmesi ve öğlen motoru değiştirmiş ve test etmişti
Her konaklama, destek ve kontrol. Sonra, bir karibu eti akşam yemeğinden sonra ve
Kahve, uçağı çakıl üzerinde büyüklerin dibine çevirdiler
gri granit dikilitaş. Yaklaştıkça noktayı görebiliyorlardı
Zirve, kulüplerin asının şeklini daha fazla aldı,
Mağara, bir sanatçının eli tarafından Gotik forma kesilmiş gibi görünüyor. .
Kızılderililer hayranlık uyandıran seyircilerdi, nadiren elini kaldıramadı
iş, hazırlıklardan çok etkilenmişlerdi.

Yaklaşık yedi yüz feet güçlü ama hafif manila ipi takılmıştı
makinenin alt çerçevesine ve kazalara karşı korunmak
Daha fazlası koltuğun altına sarılmıştı. Gerald'ın yükselme niyetiydi
Dikilitaşın üzerinde ve ipi ikisi arasında kaya üzerinde izle
Pinnacles, böylece bir bloğun yükselmesi için araçlar sağlıyor ve
mücadele ve zirveye ulaşabilecekleri bir ip merdiveni.
Ama "Fareler ve Erkekler En İyi Planları" ve hatta İzciler, "çete
Agley, "Burns dediği gibi.

Bir pürüzsüz çakıl yaması buldular, izin verecek kadar kayan kayalar buldular.
Mükemmel bir başlangıç ​​yapmak için havacı ve motoru denedikten sonra
Kusur olmadan çalıştığını bul, Gerald iyi bir başlangıç ​​yaptı
ve havaya monte edildi. Batı Yarım Mile Çalışmak, Her Zaman Montaj
İzi ipini yerden yükseltmek için döndü ve etrafta dolaştı
üstte en olası noktayı arayan güçlü kaya kütlesi
Hangisini takip edecek. O geçerken iç mekana bir göz attı
mağaranın ve bunun baktığından çok daha büyük olduğunu gördü
zemin olmak.

Tekrar döndüğünde, iki zirveden geçmesi sonucuna vardı ve
Hemen diğer tarafta aşağı. Kayaya yaklaşırken
Motoru kapatın ve uçak yavaşlamaya başladı. Pervane
Durdu ve uçak algılanabilir bir şekilde battı. Bir uçak yanına çarptı
zirve ve buruşuk, motorun ağırlığı ortayı taşıdı
bölüm ve makine harap bir tuval ve kablo kütlesini batırdı
iki nokta arasında dar bir plato. Gerald nadiren kavrulmuştu
onun koltuğundan etkisiyle ve kısa süre sonra kendini enkazdan kurtardı
Kendini üç yüz yüzün tepesinde bordo bul
yerden ayaklar. İzciler ve Kızılderililer dehşet çığlığı kurdu
Felaket olasılığı belirginleştiğinde, ama en kısa sürede
kendini serbest bırakmıştı, Gerald onlara güvenliği ve gerçeğinden emin oldu
Durup hareket etmek için bolca yeri vardı. Başka bir şey
Korkularını rahatlattı, yaklaşık on altı yüz feet ipine sahip olmasıydı
mevcut. Önce dikkatini mağaraya verdi ve bunu bir
Yedi metrelik kolay tırmanma ağzına ulaşabilirdi. Deliği buldu
Yaklaşık on feet derinliğinde, çok geniş. Mükemmel ışıklı ve yığılmıştı
Arkada, gelişigüzel bir kemik kütlesi gibi görünen şeydi
bir toz yığını altında. Bazılarını dışarı sürüklerken, yığının
iyi korunmuş, ikisi de
hala hayvanın kafatasının bir kısmına bağlıydı, güzel bir müze
Kalıntı. Gerisi, çeşitli bir koleksiyondan oluşuyordu
Fildişi-narwhal'ın boynuzları ve canlıların dişleri-hepsi yaklaşık beş ağırlığındadır
yüz pound.

Ayrıca neredeyse hepsi çürümüş bir durumda olan birçok Hint kalıntısı da vardı. O
Kısa bir süre sonra mağaranın içerdiği şeyleri bildirdi ve onlardan istedi.
Bloğu gönderin ve zirveye sürüklediği iple mücadele edin.
Bloğu küçük bir kaya noktasının etrafında ipin bir dönüşüyle ​​sabitlemek
Başının üstünde, tuval içinde kemikleri bir araya getirdi.
ve yoldaşlarına indirdi. Filderinin sonuncusu olduğunda
Siwashes'i düşündüğü Hint kalıntılarıyla birlikte indirildi
Ödül edebilir, diğer ipi uçaktan aldı ve düğümledi
on ayak aralığı. Bu başka bir kaya noktasına bağlandı ve attı
aşağı. Sonra vücudunun etrafına mücadele halatı bir ilmik yerleştirdi.
kollar. Yoldaşlarına indirmek için bağırıyor, son kederi büktü
Sevgili uçağına bakın ve gözlerinde gözyaşları ile sallandı
Düğümlü ipi elinde. Ayaklarını karşı koymak
Dik kaya, düğümlü rehber çizgisinden dışarı çıktı ve adil bir şekilde
Dikilitaşın yüzünden geriye doğru yürüdü.

Makinenin kaybı ve Gerald'ın muazzam macerası ve kaçışı
İzcilerin duyguları için neredeyse çok fazla ve sulayan gözlerle
Yoldaşlarını birçok kucakla kuşattılar ve arkaya patladılar.

Kızılderililere gelince, dizlerinin üstünde neredeyse ibadet ediyorlardı
Mamut'un dişleri ve Hint kalıntıları. Duygularını gizlemek için çocuklar
Aynı anda kalkış hazırlıkları başladı. Fildişi bölündü ve
Kılavuzun çakıl ve sırttan alınan yönü altında,
burada atlara paketlendi. Şeylerin geri kalanı
Halatlar, benzin ve sahipsiz kalacak araçlar da dahil olmak üzere terk edilmiş
ve yüce uçak şirketi. Sırtın tepesine ulaştıklarında ve
eteklere inmek üzereydik, izciler döndü ve
Bared Heads, "Alaska'daki ilk zeplin" e son bir haraç ödedi.




Bölüm XVI

Homeward bağlı.


O gece önceki dinlenme yerlerinde kamp yaptılar ve
Sabah erken saatlerde atlarında toplandı, bazıları için sapmıştı
Miles ve yakında Seward'a geri döndüler. Hızla seyahat ederek,
Yolun çoğu tepeden aşağı, kasabaya erken geldiler
öğleden sonra, Albay Snow'dan bir sevkiyat buldular,
O limana döneceği için onu orada bekliyor.

Rehberle, zamanlarını çevreleyen ülkeyi ziyaret ettiler,
Ve ünlü Columbia buzuluna yapılan bir gezide, en çok
Prens William'ın sesinde güzel ve etkileyici. Yaklaşık dört mil
Geniş ve yaklaşık üç yüz feet yüksekliğinde. İçinde on başka buzul daha var
Prens William'ın muhteşem fiordlarını dolu tutan sesi
gök gürültüsü sesi ile buzullardan düşen buzdağları. .
İzciler, yeterince dolu olan Columbia'nın buz tarlalarına bir gezi yaptı
Birçok heyecan sağlamak için buz köprüleri ve çatlaklar. "Buradaki buzda daha fazla mamut olup olmadığını merak ediyorum," dedi Don
Karlı yüzey üzerinde sıkıştıkça.

"Varsa, onları almak için bir zeplin ihtiyacımız yok," diye yanıtladı Rand.

"Hayır," dedi Jack, "daha fazla yakalarsak başka bir gemi isteyeceğiz
bu tür. "

İki gün sonra Cordova ve Valdez aracılığıyla Seattle'dan vapur,
Seward'a ulaştı ve albay bir yolcudu. Yanına getirdi
Creston'dan büyük harf paketi,
Yukon ve sonunda Eagle'dan Valdez'e rastlamıştı
Fairbanks.

Çocuklar, memleketlerinin haber dedikodularını tekrarladılar ve
Mektuplar özgürce. Ancak Pepper'ın üçü vardı, ki bu
kendisi.

"Gel, biber," dedi Jack, "üret."

"Bunlar tamamen özel tüketim için," diye cevapladı Pepper, kırmızıya dönüyor,
ama haysiyet çabasıyla.

"Ellerinizi aldığınız hemen hemen her şey öyle görünüyor," diye yorumladı
Dick ve çocuklar biberi birleştirilmiş ellerle çevrelediler, şarkı söyleyerek: "Bahse girerim
Evden bir mektubu vardı, "Porsuklu genç kardeşi ile mücadele edene kadar
ve işkencecilerinin çizgisini kırdı. Albay da bulmuştu
Valdez'de Swiftwater'dan kısa bir mektup, aldığını açıklayan
İyi bir iddia olarak gördüğü şeyi ve eğer geç "emrinden" herhangi biri varsa
Gelip onun çalışmasına yardım etmeyi umursamadım, hepsi milyoner olabilir
bir sonraki bahardan önce.

"Herhangi biriniz işi almayı umuyor musunuz?" diye sordu albay bir gülümsemeyle. "Ben
Swiftwater ile dosyalayabileceği iddialarda ilgi gördü ve
Buna değer bulabilir. Ancak, bunu söylemem gerektiğine açık,
Felaketsiz bu kadar uzakta seni evlerine iade etmeyi tercih etmeliyim
güvenli ve iyi durumda. "

Okuyucu, İzcilerin daha sonraki maceralarını takip etmek isteyebilir ve
Bir sonraki ciltte, "North Woods'ta" daha fazla geçmişi olacak
söylenmiş.

Evden gelen mektuplar birçok hoş anı uyandırdı ve belki de
küçük ev hastalığı hissi ve istekli bir kabul yoktu
Her neyse, muhtemelen şaka bir ruhuyla yapılmış olan madenci önerisi.

"İnanıyorum," dedi Rand, "Bir süre buraya geri dönmek istiyorum. Ben
Bazen bu büyük bölgenin böyle olmasına rağmen
Kuzey Kutbu yakınında, büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu olacak. Görmek istiyorum
Kış aylarında, çok korkunç olduğunu söylediklerinde. "

"Gee, sanırım bu zaman için yeterince şeyimiz vardı," diye konuşuyor Gerald
ciddi bir bakış. "Eve gidip başka bir uçak inşa etmek istiyorum.
Çok daha uzun süre uzak durursak, hava gemilerinde önümüzde olmak. "

"Ve ben bana doots," diye koy, ekonomik don "
Sadece düzenli yaşam için çok pahalı. "

"Bu ülke hakkında bir kitap yazacağım ve eve gitmek istiyorum
Yap, "dedi Jack.

"Şey," dedi Dick, "eski eve kısa bir ziyaret lehine oluyorum
Şu anda, sadece birkaç maceramızla yerlileri hayrete atmak.
Bu devriye kurulduğundan beri, deneyimleri düzenli olmalı
Creston milletiyle alışkanlık ve bir şeyleri kaçırmaları gerektiğine dair bir fikrim var
Bu zamana kadar. Bence en azından eski bir eve sahip olmalarına izin vermek bizim görevimiz
Haftası 'Onların rahatlatılacak-O, ne diyorsun, Jack, o yüksekte
Sizin Fransızca Okul?-Oh, evet, onların _ongwee_. "

"Şey," dedi ustaca biber, korumasızca, "hiçbir sebebim yok-ben
Sadece eve gitmek istiyorum. "

"Ani bir 'özel tüketim vakası ile ilgisi yok mu?'"
Jack'e ve biberi takip eden kahkahaların bağırışının ortasında,
Gün batımı parıltısıyla kaplı, rehber bulmak için ani bir çıkış yaptı.

Albay Snow, Hintlilerle bir konferans yaptı.
"Hazine" ve tehlikeli iyileşmesinin hikayesini duydu. Tanıdı
mamut dişlerinin müze örnekleri olarak değerinin çok daha büyük olduğunu
Fildişi olarak değerinden daha çok ve Hintlilere çok fazla ödeme yapmayı teklif etti.
Onlara olan ilgileri için ticari değer, tam mülkiyete izin veriyor
kalan fildişi. Önerisini memnuniyetle kabul ettiler ve tüm
Skagway yakınlarındaki köylerine geri döndüler,
onları bir sonraki "potlatch" a kadar bağımsız hale getirecekler
hepsini ver.

Eski rehberle bir konferansın ardından Albay Snow,
Fairbanks bölgesinde Swiftwater'a katılın ve onunla böyle çalışın
Güvende olması gerektiği gibi iddialar ve yaşlı adam ona geri dönmeye hazırlandı
Valdez'in ilk sonbahar aşamasında madenci olarak meslek.

Caribou'nun kafasını çıkarmak için resmi bir izin alarak
Albay karının etkisi yoluyla bölge, tüm parti başladı
Ertesi gün Seward'ı bırakan ve durduran Homeward bağlı vapurda
Valdez ve Cordova'da, seyahatleri için "Dış Passage" i aldı,
İzciler Pasifik Okyanusu'nun ilk kez tam bir tadı. Onlar
Ancak bu durumda iyi denizcileri kanıtladı ve birkaç gün içinde adım attı
Seattle'da "Ain Countree" de karaya.

Büyük Kuzey'in Transkontinental'teki rıhtımlarına girdiklerinde
O gece sınırlı, Eastward Bound, dedi Jack:

"Rand, Dublin, Rae ve Maymun'a ne oldu?
Son zamanlarda bizi özledim. "

"Duydun, Jack, kötü bir kuruştan, değil mi?
Pence. Dikkat."

(SON.)






Ralph Victor tarafından Yukon'daki Gutenberg'in Boy İzcileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE YUKON ***

***** This file should be named 26257.txt or 26257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/5/26257/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
