*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Simian World (Bu Maymun Dünyası)
Yazar: Clarence Day
Yayın Tarihi: August 11, 2008 [EBook #26260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Simian World, by Clarence Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Simian World

Author: Clarence Day

Release Date: August 11, 2008 [EBook #26260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIMIAN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AYRICA _CLARENCE DAY_ TARAFINDAN

KARGA YUVASI
SÖZSÜZ DÜŞÜNCELER
TANRI VE BABAM
YEŞİL DAĞ ÜLKESİNDE
MESOZOİK SAHNELER
BABA İLE YAŞAM

BU SİMYAN _DÜNYASI_

_tarafından_

CLARENCE DAY

_Yazarın Çizimleriyle_

_New York ve Londra_
ALFRED.A.KNOPF
1936

TEKLİF HAKKI 1920, CLARENCE DAY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, bir dergide veya gazetede basılacak bir incelemede kısa pasajlardan alıntı yapabilecek bir
inceleyici dışında, yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz._

_22 Mayıs 1920'de Yayımlandı_
_Dokuz Kez Yeniden Basıldı_
_On Birinci Baskı, Mart 1936_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretildi_

"'Kaba yaratık'tan bahseden, çirkin bir
vurguyla _kaba_ olan adamdan nasıl da nefret ediyorum... Bana gelince, diğer hayvanlarla olan yakın akrabalığımla
gurur duyuyorum. Maymun atalarımla kıskanç bir gurur duyuyorum. Bir zamanlar ağaçlarda yaşayan muhteşem tüylü bir adam olduğumu ve
bedenimin jeolojik zaman boyunca deniz jölesi, solucanlar ve Amphioxus, Balık, Dinozor ve Maymunlar aracılığıyla geldiğini düşünmek hoşuma gidiyor. Bunları Cennet Bahçesi'ndeki soluk çiftle kim değiştirir?"

W. N. P. BARBELLION.

_BU SİMYA DÜNYASI_

_BİR_

Geçtiğimiz Pazar, Potter beni birkaç yıl önce inşa edilen uzun, yüksek yeni apartmanların
sıralandığı Upper Broadway'de araba sürmeye çıkardı. Ilık bir öğleden sonraydı ve büyük insan kalabalıkları dışarıdaydı.
Pazar öğleden sonra kalabalığı. Hiçbir yere gitmiyorlardı, sadece
aşağı yukarı dolaşıp, birbirlerine bakıyor ve konuşuyorlardı. Binlerce ve binlercesi vardı.

"Korkunç, değil mi!" dedi Potter.

Ne demek istediğini anlamadım. "Neden, bu kalabalıklar," diye eklediğinde,
döndüm ve "Neden, ya onlar?" diye sordum. Bir fikri mi, yoksa başı mı ağrıyor emin değildim.

"Diğer yaratıklar bunu yapmaz," diye cevapladı, cesareti kırılmış bir ifadeyle. "Böyle kitleler içinde başka bir varlık daha bulunabilir mi,
haşere? Amaçsız, dik dik bakan, boş kafalı, - onlara bakın!
Onları böyle gördüğümde, bireysel değer veya bir ırk olarak insanlarda değer hakkında hiçbir şey anlayamıyorum. İnsanı neredeyse medeniyetten umutsuzluğa düşürüyor."

Bir süre bunu düşündüm, onun tutumuyla temas kurmak için. Ben
kendim de farklı zamanlarda biz insanlar hakkında farklı hissediyorum:
bazen saldırıya uğradığımızda oldukça öfkeleniyorum (çünkü seyirci filozoflar tarafından
çok fazla aşağılanıyoruz) ve yine de
diğer zamanlarda ben de bir seyirci, bir yabancı gibi hissediyorum: ama o zaman bile kendimi hiç Potter kadar yabancı veya umutsuz hissetmemiştim. Farklılığımızın olası nedenini aradım. "Hatırlayalım," dedim, "bu bir maymun medeniyeti."

Potter bazı vodvil tabelalarına iğrenerek bakıyordu.

"Evet," dedim, "örneğin bunlar belirgin şekilde maymunsu. Neden
kaçınılmaz bir şey için hayal kırıklığı hissetmelisiniz?" Ve devam ettim, örneğin kartallardan geldiğimizi iddia etmiyorum, (geniş anlamda) maymun benzeri veya maymunsu
varlıklardan geldiğimizi iddia ediyorum. Maymun soyundan geldiğimiz için maymunsu özelliklere sahiptik. Gelişimimiz
doğal olarak kökenimizin izlerini taşıyordu. Eğer eğilimlerimizi kartallardan miras almış olsaydık vodvilden nefret ederdik. Ama
Bandarlog'un kuzenleri olarak, onu severdik. Ne bekleyebilirsiniz ki?

[İllüstrasyon: Kartallardan türedi]

_TWO_

Eğer doğrudan kilden yaratılmış olsaydık, İncil'de yazdığı gibi,
ve dolayısıyla hiçbir ara özellik miras almamış olsaydık,--eğer bir tanrı,
veya bir büyüme ilkesi bizimle çalışmak için o yoldan gitmiş olsaydı, o veya o bizi çok daha muhteşem biçimlere dönüştürebilirdi.

Ama bizim maymunsu kökenimizi düşünürsek, çok iyi iş çıkarmış. Bizden hayal kırıklığına uğrayan tek
insanlar hala o kil
hikayesine inananlardır. Ya da -bilinçsizce- hala düşüncelerini renklendirmesine izin verenlerdir. * * * * *

Dünyada kesinlikle iş başında olan bir güç var gibi görünüyor, bu güç sayesinde
her canlı şey büyüyor ve gelişiyor. Ve bu güç ihtişama doğru yöneliyor. Tohumlar ağaç oluyor ve zayıf küçük uluslar büyüyor. Ama bunu yapan itme veya kuvvet, tabiri caizse maya, belirli türdeki malzemelerin içinde ve üzerinde çalışmak zorunda. Bu maya
bizde olduğu için, insanlığı bekleyen büyük ve hayal bile edilemeyen olasılıklar olabilir; ama bizim soy hattımız nedeniyle garip sınırlamalar da var.

[İllüstrasyon: Garip unutulmuş hanedanlar]

_ÜÇ_

İnsanların var olmadığı o uzak, görünmez çağlarda, hatta
gururlu kayıp halka bile ormanda dolaşmadan önce (torunlarının ona nasıl buruk bir şekilde gülümseyeceğinin farkında olmadan, tıpkı kendi torunlarımızın bize, asırlar sonra, titreyebileceği gibi) çeşitli hayvanlar güç için çaresizce rekabet ediyordu. Eşit olarak yaşayamazlardı veya yaşamadılar. Bazı gruplar liderliği aradılar.

Birçok garip unutulmuş hanedan yükseldi, meydan okumayla karşılaştı ve düştü.
Sonunda kazanan atalarımız oldu ve maymun kralları oldular ve
bize koca bir gezegen miras bıraktılar--ve bunun için hiç teşekkür edilmedi.
İlk tüylü fatihlerin anısına hiçbir anıt dikilmedi;
ancak o uzak zamanlarda iyi ve akıllıca savaşmasalardı, başka bir ırk efendi olurdu ve bizi kafeslerde tutardı veya dünyayı yönetirken
ormanlarda spor olsun diye bizi vururdu.

* * * * *

Bu yüzden Potter ve ben, bu düşünce dizisini geliştirerek,
çok uzun zaman önce yaşadığımızı ve bir şekilde veya başka bir şekilde buraya daha eski bir gezegenden geldiğimizi hayal etmeye başladık. Evrenin başka yerlerindeki evrim yollarına aşina olduğumuzdan, doğal olarak bu dünyada nasıl bir yol izleyeceğini merak etmeliydik. "Kozmos'un bu ücra köşesinde bile," diye düşünmüş olabiliriz, "ve bu minik yıldızda, olayların gidişatını düşünmek ilgi çekici olabilir." Her biri kendine özgü iyi ve kötü özelliklere sahip, etrafta dolaşırken farklı türleri değerlendirmeye çalışmalıydık. Acaba hangi grup, geri kalanların hepsini yönetmeyi başarabilirdi?

Ve bundan sonra ne kadar büyük bir gelişme sağlayabilirlerdi?

_DÖRT_

Büyük kertenkeleler sahneden süpürüldükten sonra buraya inmiş olsaydık, önce lemurları veya maymunları düşünebilirdik. Onların elleri vardı. Estetik açıdan bakıldığında, zavallı maymunlar basitçe groteskti;
ancak diğer gezegenleri tanıyan gezginler, bu büyülü evrende kaba bir başlangıçtan ne kadar güzellik çıkabileceğini bilebilirdi.

Yine de--o pis, çirkin maymun ve maymun sürüleri krallık belirtilerinden o kadar
tamamen yoksundu; onlar da kendi yollarında o kadar
uçarıydılar ve o kadar az amaçları ve saçma ve boş gevezeliğe o kadar çok sevgileri vardı ki, bize, olası
olmayan
maddeler olarak çarparlardı. Bu tür özelliklerin, kendimize hatırlatmalıydık, devam ederler. Uzun aşamalardan sonra bile, kolayca geride bırakılmazlar; ve tüm yüksek ilerlemelere karşı korkunç bir engel oluştururlar.

_BEŞ_

Arılar veya karıncalar bize daha umut verici görünebilirdi. Boyutlarının
küçük olması ille de çok büyük bir engel değildi.
Rakiplerini
alt etmek için zehiri silahları haline getirebilirlerdi. Ve
bu düzenli böceklerde açıkça bir çalışma kapasitesi ve dahası onları çok uzağa götürebilecek bir iş birliği kapasitesi vardı. Hepimiz biliyoruz ki
belirgin bir dehaları var: kendilerine ait büyük yetenekler. Süper karıncaların veya arıların bir
medeniyetinde, aç işsizler, yoksulluk, istikrarsız hükümet, isyan, kısa saatler süren grevler, öjeni ile alay etme, hırsızlar ve belki de hiç suç olmazdı.

Karıncalar iyi vatandaşlardır: grup çıkarlarını ön planda tutarlar.

Ancak bunu şu ana kadar taşıdılar, çok az veya hiç siyasi hakları yok. Bir
karıncanın oy hakkı yok, görünüşe göre: sadece görevleri var.

Bu niteliğin grup savaşları yapmalarıyla bir ilgisi olabilir. Bireysel ruhlarının egoizmine çok az ifade hakkı verilir, bu yüzden grubun egoizmi son derece vahşi ve aktiftir. Karıncaların bu kadar çok savaşmasının nedenlerinden biri bu mudur? Devlet Sosyalizmine giderler, evet, ama enternasyonalist değillerdir. Ve karıncalar savaşlarında ve sonrasında insanlık dışı olan vahşetlerde bulunurlar.

Ancak tam tersine, karıncalar topluluk içinde kesinlikle bencil değildirler.
Onlar beceriklidir. Zekidir. Yuvaları ve binaları insanlarınkinden nispeten daha büyüktür. Bilim insanları onların asfaltlı sokaklarından, tonozlu salonlarından, yüzlerce farklı evcil hayvanlarından, cesaretlerinden ve zekalarından, bireysel inisiyatiflerinden, iffetli ve çalışkan yaşamlarından bahsederler. Darwin, karıncanın beyninin "dünyadaki en harikulade atomlardan biri, belki de insanın beyninden daha fazla" olduğunu söylemiştir - evet, binlerce ve binlerce yıldır beynini geliştirmek için çok daha fazla şansı olan günümüz insanının... Düşünceli bir gözlemci tüm bu mükemmel nitelikleri tartardı.

Bu yaratıkları küçük insanlar olarak düşündüğümüzde (ki bu elbette tamamen yanlıştır) kusurları olduğunu görürüz. Örneğin, bizim gözümüze çok düzenli görünürler. Baskıcı bir şekilde. Yolları eski Mısırlılarınkinden daha sabittir ve çalışkanlıkları düşünüldüğünde acı vericidir, aşırı Çinlidir. Ancak bunun bir maymun yorumu olduğunu unutmamalıyız. Sizin ve benim ait olduğumuz türün içgüdüleri zıttır; ve bu da karıncaları adil bir şekilde yargılamamızı zorlaştırır.

Ancak biz ve karıncalar bir konuda birbirimize benziyoruz: güçlü mülkiyet sevgisi. Ve sadece Doğa ile mücadele etmek yerine,
diğer karıncalarla da savaşırlar. Yağmalama geleneği, savaşlarının çoğunun bir parçası gibi görünüyor. Bu, aralarında asırlardır devam ediyor ve bugün de devam ediyor. Baskınlar, vahşi mücadeleler ve ganimet, bir karıncanın normal hayatının bir parçasıdır. Karınca reformcuları, eğer varsa, bunu mülkiyet duygularına bağlayabilir ve kötülüğe bir çare olarak mülkiyeti ortadan kaldırmaktan bahsedebilirler.
Ancak, mülkiyet sevgisini ortadan kaldırmadıkları sürece, bu uzun süre işe yaramaz.

Karıncalar, mülkiyete bizden daha fazla önem veriyor gibi görünüyor. Biz insanlar, ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuzda biraz rahatlamaya meyilliyiz. Ancak karıncalar için durum böyle değil: durmaya dayanamıyorlar: çalışmaya devam ediyorlar.
Bu, karıncaların tefekkür etmediği anlamına geliyor: kendi küçük
turlarının dışında hiçbir şeye dikkat etmiyorlar. Neredeyse çalışmaya olan düşkünlükleri
zihinlerini sıkıca kapatmış gibi.

Düşünülebilir ki meraklı zihinler geliştirmiş olabilirler. Fakat bu onların en güçlü içgüdülerine aykırı olurdu. Karınca bilgili ve bilgedir; fakat tatile çıkmak için yeterli bilgiye sahip değildir. Enerjiye tapan kişi, hareketsiz kalana kadar belirli daha yüksek alanları keşfedemeyeceğini göremeyecek kadar fiziksel olarak enerjiktir.

Böyle bir ırk bir şekilde özbilinç ve akıl sahibi olsa bile, içgüdülerini yönetebilir veya kendilerini veya evreni incelemek veya herhangi bir asil gelişmeyi hayal etmek için yeterince uzun süre çalışmayı bırakabilir miydi? Muhtemelen hayır. Akıl nadiren veya asla yönetici olmaz: içgüdünün hizmetkarıdır. Bu nedenle karıncalara aralıksız çalışmanın yararlı ve iyi olduğunu söylerdi.

"Çalışmak seni şeylerin karmaşasından çıkardı," diye makul bir şekilde söylerdi Akıl. "Siz ateşli bir çalışma sayesinde şu an olduğunuz kişi oldunuz. Sonsuz çalışkan olmak sizin için zirvelere giden en iyi yoldur." Ve, kendilerine güvenerek, o zaman
çalışma çılgınlıkları yaşarlardı; ve böylece, adanmış çabalarıyla, ilerlemelerini engellemiş olurlardı.
Çalışma, düzen ve kazanç ruhlarını kuruturdu.

_ALTI_

Büyük kedileri ele alalım. Onlar bu kölelik
yeteneğinden muaftırlar. Aslan gibi görkemli hayvanlar
karıncalardan daha fazla zihin bağımsızlığına sahiptirler ve primatların bilmediği bir öz saygıya sahip olduklarını fark edebiliriz.
Ya da hiçbir zorbanın hakim olamayacağı kalplere sahip leoparları düşünün. Ne kadar
korkusuz ve kararlı leopar adamlar yetiştirebilirlerdi! Böyle bir medeniyet gücünü ne kadar
muhteşem bir şekilde belli ederdi!

Bu büyük kedilerden türeyen uygar bir ırk
münzeviler ve yalnız düşünürler açısından zengin olurdu. Münzevi, bizim maymunlar tarafından
olduğu gibi tuhaf olarak damgalanmazdı. Onlar
safkan bir halk veya kolayca dindar olmazlardı. Sahte peygamberler ve
dolandırıcılar çok az kandırılmış bulurdu. Ve ne generaller
yaparlardı! Ne kadar da mükemmel politikacılar!

Onları arka ayakları üzerinde yürüyen bir kaplan topluluğu olarak hayal etmeyin. Onlar sadece bizim gibi insanların
maymunlara benzediği anlamda kaplanlara benzerlerdi. Görünüş ve karakterlerindeki
gelişim oldukça
dönüştürücü olurdu.

Kaplanın küçük düz kafası yerine, belirgin
düz kaşları olurdu; ve kel olmayanların düzgünce ayrılmış
saçları olurdu--belki çizgili.

Ağızları daha küçük ve daha hassas olurdu: yüzleri
çok daha asil. Şimdi başlıca vahşilik ifade ettikleri yerde,
ateş ve zarafet ifade ederlerdi.

Nazik ve kibar olurlardı. Şehirlerinin sokaklarında
kaba kalabalıklar oluşmazdı.
Çılgın kalabalıklar olmazdı.
Metroda
utanç verici sıkışıklıklar olmazdı.

Böylesi kültürlü erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğu bir baloda dans ederken hayal edin.
Biz insanların ne kadar azı zariftir. Hepsi Pavlova olurdu.

* * * * *

Karıncalar ve arılar gibi, kedi ırkı da gergindir. Mizaçları
gergindir. Asla süper inekler kadar dengeli veya sakin olamazlardı. Yine de muhtemelen bizden daha az delilikleri olurdu. Maymunların (ve fillerin) zihinleri tehlikeli bir şekilde dengeli,
istikrarsız görünür. Büyük kediler daha aklı başındadır. Yoğunlardır, sanatoryumlara ihtiyaç duyarlardı: ama daha az akıl hastanesine. Ve akıl hastaneleri zayıf ruhlar için değil, öfke hastaları için olurdu.

İftira atmada güçlü olurlardı. Nefretlerinde bizden çok daha şiddetli olurlardı ve daha az
arkadaşlıkları olurdu. Yine de gerçek arkadaşlıklarda bizden daha
zayıf olmayabilirlerdi. İnsanlar arasındaki gerçek arkadaşlıklar o kadar nadirdir ki
olduklarında ünlü olurlar. Damon ve Pythias kadar sadık
arkadaşlar istisnadır. İyi arkadaşlık yaygındır, ama değişmez
sevgi değildir. Kural olarak, bizi sevenleri severiz ve sevmeyenleri sevmeyiz. Bağlarımızın çoğu bundan daha iyi bir temele sahip değildir; ve
bu tür bağları çok olanlara sıcakkanlı denir.

* * * * *

Süper kedi adamlar temizliği daha yüksek puanlardı. Bazılarımız
primatlar kendimizi temiz tutmayı öğrendik, ancak bu büyük bir oran değil; ve en temizimiz bile
sabun imalatında ihtişam görmüyor ve
sosyal prestij için manikürcülere ve tesisatçılara bakmıyoruz. Bir kedi ırkı bu tür meslekleri onurlandırırdı. J.
de Courcy Tiger, sabun yapmanın veya
tesisatçı olmanın dışında hiçbir şeyin yüksek bir sosyal konumla uyumlu olmadığını düşünürdü; ve
zengin Vera Pantherbilt sadece manikürle yemek yemeyi lütfederdi.

Böyle bir ırkın en aşağılık kesimi dışında hiçbiri avukat olmazdı
ve bu gizemli dünyada yaşam sürelerini ölüp gitmiş kavgaların uzun tozlu kayıtlarını inceleyerek geçirirdi. Biz maymunlar doğal olarak
tartışma ve gevezelikle dolu bir mesleğe hayranlık duyarız. Ancak bu anlaşmazlıkları çözmenin maymunca bir yoludur, bir kedi değil.

En iyi ordularda, toplu halde, riskin azaldığı yerlerde savaşırız; ama
genellikle katilleri ve neredeyse tüm özel dövüşleri onaylamayız.
Büyük kedilerle, tam tersi olurdu.
(Aslanlar ve leoparlar maymunlar gibi gruplar halinde değil, tek başlarına dövüşürler.)

Aslında, çok azımız gerçekten ciddi dövüşlerden hoşlanırız.
Çatışmayı severiz; ve gücümüzü sergilemek için birbirimizi yumruklarız ve yumruklarız; ama çok az normal maymun kan dökmeye ve öldürmeye meraklıdır; bunu sadece vatanseverlik, intikam, görev,
şan için yaparız. Bir kedi medeniyeti görev veya şan için hiçbir şey umursamazdı, ancak kandan çok daha büyük bir zevk alırdı. Eğer bir süper kedi-insan gezegeni bizimkine tepeden bakabilseydi, hangisinin en şaşırtıcı olduğunu bilemezlerdi: beş milyon kadar insanla bir şehirde, bizi susturmak için sadece birkaç polisle, günde sadece bir veya iki cinayet işlerken ve saygın sayıda kavgaya karışırken uysalca yaşama şeklimiz; yoksa büyük ordularımızın dövüşmek için eğitilme şeklimiz - bundan pek hoşlanmamamıza rağmen, savaş zamanında daha fazla öldürmemiz ve en vahşi aslanın en acımasız günlerinde bile daha fazla kan dökmemiz. Beyefendi bir süper kedi izleyicisini daha çok şaşırtacak olan hangisidir, sahada toptan katliam yapma alışkanlıklarımız mı, yoksa evde ruhsuz bir "düzen" fetişi yapmamız mı?

* * * * *

İnsanları en çok fedakarlık yapacakları haklara göre yargılamak adildir. Süper kedi adamlar, kişisel dövüş hakları sorgulanmış olsaydı, öfkelenirlerdi. Maymun, bu ayrıcalığın kaybına garip bir şekilde boyun eğer. Onu öfkelendiren şey, dilini
sallamayı
bırakmasıdır.
Özgür konuşma hakkı konusunda en çok heyecanlanır ve tutkulu hale gelir, hatta duygularında o kadar ileri gider ki, bunu kutsal ilan eder.

Diğer yaratıklara, aptal oldukları için acıyarak bakar. Kendi çocuklarından biri
aptal olarak
doğarsa, bunu bir trajedi olarak görür.
Konuşmada kekemelik olarak bilinen o basit tereddütü bile bir talihsizlik olarak görür.

Bir maymun için diliyle sesler çıkarma ayrıcalığı o kadar değerlidir ki, suçlu dediği insanları
ağır bir şekilde cezalandırmak istediğinde, gevezelik etmelerini yasaklar ve tehditlerle onları
susturur. Ancak, bu cezanın tamamen çok acımasız olduğu ve
en kötü suçluların bile her
günün bir kısmında konuşmasına
izin verilmesi gerektiği düşünülür.

Bir maymun ne yaparsa yapsın, bunun hakkında her zaman bir konuşma olmalı. Barış konferansı denen bir tür gevezelik olmadan barış bile yapamaz. Süper kediler "barış" yapmak zorunda kalmazdı: sadece
çekip gider ve kavga etmeyi bırakırlardı.

* * * * *

Süper kedi adamların olduğu bir dünyada, sanırım daha az denizci olurdu; ve insanlar sahil beldelerine veya yüzmeye daha az önem verirlerdi. Kediler ıslanmaktan nefret eder, bu yüzden onlardan gelen insanlar bundan
nefret edebilirdi. Hatta suya girmenin bile büyük bir cesaret göstergesi olduğunu düşünürlerdi ve sadece en cesur gençler, gösteriş yaparak bunu yapardı.

Bunların arasında anti-dirikesim toplulukları olmazdı:

Genç Kediler Hristiyan Dernekleri veya Kızıl Haç çalışmaları olmazdı:

Vejetaryenler olmazdı:

Erken kapanış yasaları olmazdı:

Çok daha fazla avlanma ve tuzak kurma:

Tazılara binmek yok; bu saf maymunluktur. Eski zaman maymunlarının böyle bir oyunu önceden görmenin nasıl büyüleyeceğini bir düşünün! Hepsinin yakalanmış atların üzerinde dörtnala koşturduğu, ormanda kırmızı paltolarla, havlayan hizmetçi köpek sürülerinin eşlik ettiği bir oyun. Bu
mükemmel bir spordur--ama kediler bu şekilde avlanmayı nasıl da küçümser!

Şövalyelik yapmış kaşifleri olmazdı--hepsi kaşif olurdu.

* * * * *

Geceleyin süper kedi şehrinde dolaştığınızı hayal edin.
Şurada iş bölgesi var, akşam dükkanları mücevherlerle parlıyor.
Büyük hayvan pazarları doğuda, o hüzünlü sesleri duyduğunuz yerde:
sayısız sürünün alçak böğürmeleri, katliamı bekliyormuş gibi.
Ötesinde sessiz akvaryumlar ve taze farelerle dolu sandıklar var. (Ülkede tavuk yerine fare yetiştiriyorlar, Süper Kedi Diyarı'nda.) Batıda, uzun kedi nanesi korularının olduğu, genç süper kedilerin kaçamak yaptığı ve birkaç çılgın kedi nanesi bağımlısının garip şekilde onursuz orjilerini sonlandıramayarak ölünceye kadar yaşadığı güzel ama tuhaf bir şekilde 
baküsçü bir park var. Ve burada durduğunuz yer, görkemli yerleşim bölgesi. Her yerde geniş arazilere sahip evler: sıkışık
binalar yok. Sokaklar süpürüldü - ya da yalandı - ta ki tertemiz olana kadar. Hiçbir yerde bir kağıt parçası yok: çöp yok, toz yok. Kaldırımların birkaçı bizimkiler gibi çıplak bırakılmış ve o birkaçı da cilalı: geri kalanında derin yumuşak kadife halılar var. Ayak sesleri duyulmuyor.

[İllüstrasyon: Titiz, kibirli, yanıcı]

Bu sokaklarda ışık yok, ancak bu insanlar geceleri çok fazla dışarıda. Gördüğünüz tek şey başınızın üstündeki yıldızlar ve kedi hanımların, yanınızdan geçen kıvrak ipekli hanımların veya sert bıyıklı adamların parlayan gözleri. Bu adamlara ve göz bebeklerinin yarık bakışlarının parıltısına dikkat edin.
Kibirli, titiz, yanıcıdırlar: ancak kendilerine de düşkündürler.
Muhtemelen sizi fark etmeyeceklerdir bile; ama fark ederlerse, kaybolursunuz. Bir anda gücenirler, yabancılardan nefret ederler, misafirperverliği hor görürler ve
akşam yemeğine giderken seni veya beni öldürmekten çekinmezler.

Birini takip et. Bu eve gir. Ah, ne ihtişam! Hizmetçi yok,
ancak birkaç zavallı maymun arka kapıda bekliyor ve itaatkar bir şekilde
küçük işler yapıyorlar. Ama tabii ki içeri asla alınmazlar:
yersiz görünürler. Muhteşem kanepeler, zengin renkler, ipek duvarlar,
oryantal bir ihtişam. İşte balo salonu. Ama durun:
köşedeki bu ne? Büyük bir zafer heykeli--bir köpeği yenen bir kedi. Ve
şu yemek odasına, onun zarif düzenlemelerine, zarafetine bakın:
kilerde sıcak ve soğuk süt için musluklar ve altın bir krema kasesi.

Birisi giriyor. Şşşş! Keşke onu tarif edebilseydim! Yorgun,
ince ve tutkulu. Her şeyi gören uykulu gözler. Tembel
amaçlı bir adım. Hayal edilemez bir zarafet. Eğer onun sevgilisi olsaydın, oğlum, aşkın ne kadar şiddetli, ne kadar kaprisli ve ani,
ne kadar düşmanca, ne kadar coşkulu, ne kadar şiddetli olabileceğini öğrenirdin!

* * * * *

Böyle şehirlerde sanatın durumunun ne olduğunu düşün.

Sahnelerinde çok az komedi olurdu; hiç fars olmazdı. Kediler eğlenceye pek önem vermezdi. Sirkte, en üst düzey akrobatlar. Palyaço olmazdı.

[İllüstrasyon: Şairlerinden biri]

Muhtemelen drama ve şarkı söylemede bizi geçerlerdi.
Hala, kediler gördüğümüz, sadece hayvanlar olarak gelişmelerinin durduğu aşamada bile,
geceleri bahçelerimizde tutkulu bir yoğunlukla inlerler. Böyle varlıklardan türeyen bir
Caruso'nun nasıl şarkı söyleyeceğini hayal et.

Edebiyatta mutlu sonlar için yalvarmazlardı.

Kişisel olarak bizden daha özgüvenli olurlardı, tavırlarda ve sanatta birbirlerinin ucuz taklitlerinden çok daha özgür ve dolayısıyla sanatta daha özgün olurlardı; gerçekten ne istediklerinin daha net farkında olurlardı, kendilerinden beklenenlere karşı utangaç bir şekilde dikkatli olmazlardı; daha az gözlemci
belki de daha derin düşünceli olurlardı. Ancak sanatçıları daha fazla hissetmelerine rağmen daha az üretirlerdi. Bir süper kedi sanatçısı çizdiği resimleri kendi üzerindeki etkileri için değerlendirirdi; başka birinin görüp görmemesi umurunda olmazdı. Genellikle tasarımlarına herhangi bir biçim vermekle uğraşmazdı. Sadece o hissi yaşamak onun için yeterli olurdu. Ancak maymunlar fark edilmeyi sevdikleri için bir tasarıma sahip olmak onları tatmin etmez; başkalarının görebileceği bir biçime gelene kadar onunla güreşmek zorundadırlar. Sanatsal dürtüyü, fikirleri bir kitapta veya heykelde ifade edilene kadar burnunu biley taşına dayamaya mahkum ederler. Haklılar mı? Şüphelerim var. Sanatsal
dürtü bitmiş bir eser üretmek istemiyor gibi görünüyor. Kesinlikle
fikir doğduktan sonra bizi yarı yolda terk ediyor; ve devam edersek, sanat emektir. Kedilerde sanat neşedir.

* * * * *

Ancak bu güzel ırkın baskın özelliği kurnazlıktır. Ve bu nedenle
çalışma dürtüsünü ve ilerleme isteğini esas olarak kurnazlıkları sayesinde hissetmiş olacaklarını düşünüyorum. Zanaat
bir kedinin zevkidir: asla fazla sahip olamayacakları bir zanaat. Bu yüzden
bir kurnazlık zaferinden diğerine yürümüş olacaklardı. Bu, onların medeniyetinin en büyük itici gücü olurdu.

Bu, icat ve bilimde büyük ilerleme anlamına gelirdi --ya da örneğin ekonomi gibi bazı bilim alanlarında. Ama onları diğerlerinde geriletirdi. Zanaat, dünyayı içeriden anlayışlı bir şekilde incelemek yerine, dışarıdan hesaplı bir şekilde inceler. Özellikle kedigillerin felsefelerini ucuzlatırdı; çünkü sadece nasıl bilineceği değil, evreni nasıl
etkileyeceği de onların arzusu olurdu. İnsanlığın merakı
tarafsızdır; buna karşılık daha saf görünür. Yani,
bizim gibi yaratılmış, bize daha saf görünür. Bizim tarafsız dediğimiz şeye,
ancak süper kediler amaçsız diyebilir. (Amaçsızlık, maymunların normal özelliklerinden biridir.)

Maymun tarafı lehine önyargılı olmak istemiyorum. Merak, zanaat kadar
aşağılayıcı olabilir, kabul ediyorum. Ve zanaat, asil ve güzel olabilecek türden
bir tür hileye dönüşebilir. Tıpkı küçük bir maymunun cahil ve düzensiz merakının, astronomun muhteşem araştırmasıyla karşılaştırılamayacağı gibi, kedilerimizde gördüğümüz zanaat ve kurnazlık, hayal ettiğimiz ırkın
bir hükümdarının yüce fikirli planlamasıyla pek de alakasız olacaktır.

Ve yine de--zanaat sonunda kendini yener. Onu
en iyi olası biçimine dönüştürün, istediğiniz kadar incelikli ve medeni olsun,
özlem dolu ve asil, aydınlanmış olsun, yine de kendini şeylerin
bütününe karşı koyar; rolü, bütünle savaşan parçanın rolüdür. Milton'ın Lucifer'i, iyi bir süper kedinin zihnine sahipti.

Ancak, bu zanaat sonunda kendini yenebilir, asıl mesele bu değildir. Bu, aslanların gezegeni neden yönetmediğini açıklamıyor.
Sorun şu ki, başlangıçta kendini yenerdi. Varoluş mücadelesini çok
acı bir şekilde vurgulamış olurdu. Çatışma ve mücadele
medeniyetleri erkeksi yapar, ancak kendi başlarına medeniyetleri oluşturmazlar. Bunun için karşılıklı yardım ve desteğe ihtiyaç vardır. Orada
kediler eksiktir. İyi işbirliği yapmazlar; küçük bir
grup bağlılığına sahiptirler. Efendilikleri, güçlü özsaygıları ve
kalplerinin soğukkanlılığı bir şekilde ırksal ilerleme şanslarını engellemiştir.

_YEDİ_

Bir zamanlar bir şansı olduğunu düşünebileceğiniz birçok başka hayvan daha vardır.

Atlar ve geyikler gibi bazıları yeterince cesur değildi; ya da bufalo gibi aptaldı.

Bazılarının foklar gibi aşırı güvenen karakterleri vardı; ya da inekler, tavuklar ve koyunlar gibi
sömürülebilir karakterleri. Bu tür yaratıklar hırslarının eksikliği nedeniyle kendilerini esir almaya mahkûm ederler.

Köpekler mi? Onlar daha fazla ruha sahiptir. Ama bize tapındıkları için krallık şanslarını kaybettiler. Köpeğin daha iyi nitelikleri yeterince sıcak bir şekilde övülemez; onun bağlılığında sıradan insanları
susturacak bir saflık vardır: ama köpeklere olan tüm sevgiyle, onların yönetici değil, vasal olduklarını kabul etmeliyiz. Çok asalaktırlar - dünyanın tek gönüllü hizmetkar sınıfıdırlar. Ve biz onları alt-simians yaparak onlara ihanet ettik. Onlara kendi davranış biçimlerimizden bazılarını öğrettik ve onlarınkini hoş görmedik. Bizi severek, onların doğalarıyla uyumlu bir şekilde
gelişmelerini durdurmamıza izin verdiler; ve o zamandan beri sabırla bizim
yollarımızı benimsemeye çalıştılar. Bunu da yaptılar; ama tabii ki çok uzağa gidemezler: bu onların kendi yolları değil. Köpekler dürüstlükten çok sevgiye sahiptir. Bize karşı dürüst oldular, evet, ama kendilerine karşı dürüst olmadılar.

Domuzlar mı? Domuz dikkat çekici derecede zeki ve cesurdur,--ama iğrençtir; ve
kaba olmak kişinin başarısını geciktirir, çok zaman alır. Yılan
da, bilge olmasına rağmen, kendini sersemletecek bir şekilde yemenin bir yolunu bulur. Eğer
süper-yılan-adamlar ziyafetler verselerdi, bunlar tarif edilemeyecek kadar büyük olurdu. Her küçük yılan ailesi Noel'de bir sığır sürüsünü yiyebilirdi.

Öyleyse keçiler mi? Ayılar mı yoksa kaplumbağalar mı? Kurtlar, balinalar, kargalar mı? Her birinin beyni
ve gururu vardı ve yapabilselerdi dünyayı yönetmekten mutluluk duyarlardı;
ama her birinin kusurları ve böyle bir pozisyon için zayıflıkları vardı. Fil mi? Ah! Evrimin trajedileri de oldu, zaferleri de; ve fil bunu bilmeli. En büyük
şansa sahipti. Aslandan veya en bilge maymundan bile daha bilge olan onun
bilgeliği, onlarınkinin kötü olduğu yerde iyi huyluydu. Onun onurunu, duruşunu ve becerisini düşünün. O da esnekti. Birçok
yiyecek yemeyi ve birçok iklime dayanmayı öğrenmişti. Bazıları, bu ırkın bir zamanlar
dünyayı keşfettiğini söylüyor. Kemikleri her yerde, hatta Güney Amerika'da bile bulunuyor; bu yüzden fillerin Kolomb'u bizimkinden önce buraya bir yol bulmuş olabilir. Bu nazik ve iyi yetişmiş varlıklar kozmopolittir. Zengin duygusal doğaları, uzun hafızaları, sadakatleri vardır; istikrarlıdırlar ve emindirler; dar görüşlü değillerdir, bencil değillerdir, çünkü her şeyle ilgileniyor gibi görünürler. Peki onları yarıştan çıkaran neydi?

Zaten kazanmış olduklarına dair oldukça doğal bir inanç olabilir miydi?

Ve kazanmadıklarını ve maymun adamların
öne geçtiğini gördüklerinde,
zavallı rakiplerini yok etmek için fazla mı büyük fikirli ve iyi niyetliydiler?

Belki de onlara ihanet eden şey hoşgörüleri ve sabırlarıydı.
Bir dayatma veya hakarete karşı gelmeden önce çok uzun süre beklerler. Tıpkı karıncaların
kendi en yüksek iyiliklerine karşı çok enerjik ve kedilerin çok kurnaz olması gibi,
filler de aşırı sabırdan muzdariptir. Bunu sergilemeleri
mükemmel görünebilir,--böyle bir güç ve böyle bir kısıtlama bir araya geldiğinde
asildir,--ama aşırıya kaçan bir nitelik kendini yener.
Asayı
kaldırmayan krallar sonunda teslim olmak zorundadır; ve en kötüsü,
taçlarını kapmak için
yeni yetmelere.

* * * * *

Sanırım filler bizden daha nazik efendiler olurdu:
diğer türlerin burada kalmasına izin vererek daha fazla yaşayıp-yaşatırlar. Bizim yolumuz
iyi ve kötüyü, erkek ve dişi ve bebekleri öldürmektir, ta ki son birkaç
hayatta kalan silahlarımızdan uzakta saklı kalana kadar. Tüm türler
kayıtsız şartsız teslim olmalı - bunlar bizim şartlarımız - ve gelip ahırlarda bizimle birlikte yaşamalı; veya üzerimizde, parazitler olarak. Kendi hayatlarını yaşamak isteyen yaratıklara vahşi diyoruz. Vahşiyse, ne kadar zararsız olursa olsun, onlara kanun kaçağı gibi davranıyoruz ve özel olarak iyi yetiştirilmiş olanlarımız onları eğlence için vuruyor. Bazıları bizim arkadaşımız olabilir. Bunu istemiyoruz. Hepsini terörize ediyoruz. Bizden biri maymun-adamları
ormana girdiğinde, onu koklayan çoğu hayvan sinsice uzaklaşıyor veya panikle
kaçıyor. Bunu kasıtlı olarak planlamış değiliz: ama onlar bizim
nasıl olduğumuzu biliyorlar. Irk ırk katledildiler. Yakında hepsi
yok olacak. Yendiklerimize ne özgürlük ne de yaşam alanı veriyoruz.

Filler kadar güçlü olsaydık, daha nazik olabilirdik.
Büyük güç insanlara doğal olarak geldiğinde, daha nazik bir şekilde kullanılır.
Biz bunu yeni yetmelerin yaptığı gibi kullanırız, çünkü biz buyuz. Fil,
doğduğundan, rahat, kendine güvenen, hoşgörülüdür. Daha
insancıl bir kral olurdu.

* * * * *

Fillerden türeyen bir ırkın büyük ölçekte inşa etmesi gerekirdi.
Büyük, buruşuk, yavaş hareket eden bir fil-adam kalabalığının
geniş bir fil omnibusuna bindiğini hayal edin.

Ve hiç hava gemilerini denerler miydi?

Fil, alet kullanmayı öğrenme konusunda aptaldır. Bizimki hariç diğer tüm türler de öyle. Garip değil mi?
En ilkel anlamıyla bir alet, ortalıkta duran, açıkça şu veya bu amaç için bir araç olarak
kullanılabilen herhangi bir nesnedir. Birçok yaratık, kuşların yuva yapmak için dalları kullanması gibi, nesneleri _malzeme_ olarak kullanır. Ancak hiçbir hayvanın atmadığı adım, özgürce şeyleri araç olarak kullanmayı öğrenmektir. Bir fil bir dalı kopardığında ve yanlarını salladığında ve böylece böcekleri uzak tuttuğunda, bir araç kullanmaktadır. Ancak bunu yalnızca belirsiz ve gelişigüzel bir fikir
çağrışımı ile yapar. Eğer bir zamanlar araçların bilinçli bir kullanıcısı olsaydı, elbette çok daha ileri giderdi.

Şimdi bu konuda çok iyi olan bizler, başlangıçta yeterince yavaştık.
Bu, kafamıza girmeden önce geçen uzun dönemleri düşünün. Ve tüm bunlar, liderlik için yapılan yarış körü körüne devam ederken,
hiçbir tür bu bariz yardımı kullanmazken. Öğrenilecek ders
basitti: ödül bir gezegenin yönetimiydi. Yine de yalnızca bir tür,
bizimki, bu kadar beyne sahip olmuştur.

İnsanı, hala öğrenilmemiş başka hangi bariz derslerin olabileceğini merak ettiriyor.

* * * * *

Ancak, araçları kullanmamak ille de aptalca değildir.

Aracı kullanmak, içgüdüye bağlı kalmak yerine aklı kullanmayı içerir. Şimdi,
içgüdüye bağlı kalmanın dezavantajları vardır, ancak aklı kullanmanın da dezavantajları vardır.
Hangi yeteneği kullanırsanız kullanın, diğeri körelir ve kısmen sizi terk eder.
İkisini de kullanmaya çalışıyoruz. Ama hangisinin daha değerli olduğunu hâlâ bilmiyoruz.

* * * * *

Aniden, davranışlarının rehberi olarak içgüdü yerine aklı kullanmaya çalışan ilk uzak maymun adamlardan birinin görüntüsü geldi aklıma. Onu, ağacına tünemiş, o iki ses arasında kalmış,
geceleyin bir nehrin kıyısında, şaşkın bir şekilde yüksek sesle ağlarken hayal ediyorum.

Zavallı, uzaktaki kardeşim!

[İllüstrasyon: İlk Düşünen.]

_SEKİZ_

Hangi türün genel olarak yönetici olmak ve sonrasında yüksek bir medeniyete ulaşmak için en iyi şekilde donatılmış olduğunu düşünüyorduk; ama
sorun bu değildi. Asıl sorun, bunu kimin _yapacağı_
ydı:--başka bir konu.

Bunu yapmak için en azından şu iki niteliğe sahip bir türe ihtiyaç vardı: onları sürekli olarak teşvik etmek için bastırılamayan bir arzu; ve ayrıca
binlerce türün çevrelerine uyum sağlayabilmesi.

Gergedan uyum sağlamayı pek umursamaz. Dünyayı
çalışır. Ama biz! Biz uzmanız. Uyum sağlama bizim dayandığımız şeydir.
Doğaya hakim olmaktan bahsediyoruz, bu çok görkemli geliyor; ama gerçek şu ki
önce kendimizi saygıyla onun yollarına uyarlıyoruz. "Doğa yasalarını öğrenene kadar doğa üzerinde hiçbir güce sahip olamayız ve egemenliğimiz öğrendiğimiz ve uyduğumuz beceriye bağlıdır."

Ancak beceriklilik yalnızca kazanma yeteneğidir; bunun arkasında becerikliliğimizi kullanmamızı sağlayacak bir
dürtü olmalıdır. Neden hepimiz dünyadan bıktığımızda ölmüyor veya pes etmiyoruz? Çünkü yaşam sevgisi, çoğu enerjik varlıkta, onları yenilgide ve karanlıkta ileriye iten bir özlemle güçlendirilir. Tüm yaratıklar yaşamak ve elbette türlerini
devam ettirmek ister; ancak bu iki istek tek başına hiçbir ırkı
açıkça ileri götürmez. Bunlara ek olarak, bir ırkın büyük olması için, onu son zamanlarda evrim adını verdiğimiz zorlu yola
sürdürecek bir miktar açlığa, bir miktar kaşıntıya ihtiyacı vardır. Karıncalardaki emek sevgisi ve kedilerdeki zanaat sevgisi buna örnektir (hayali veya değil). Başka hangi böyle bir şehvet büyük bir itici güç
uygulayabilir?

Bizim için merak mı? Çevreye karşı bitmeyen bir ilgi mi?

Birçok hayvanın biraz merakı vardır, ancak "biraz" yeterli değildir; ve çok azında bu, ana tutkulardan biridir. Ana tutku derken, gerçekten efendiniz olan bir tutkuyu kastediyorum: alışkanlıkla, her gün, tebaasının yorgunluğu veya tehlikeyi unutmasını ve rahatlığını kendi tatmini için feda etmesini sağlayan bir iştah. Merakın maymunlar üzerindeki etkisi budur.

_NINE_

Tarih öncesi bir peygamberin bu varlıkları gözlemlediğini ve onların torunlarının ne tür medeniyetler inşa edeceğini tahmin ettiğini hayal edin. Herkes maymunların tarihinin belirli kısımlarını önceden görebilirdi: meraklarının onlar için birer birer doğanın kapılarını açacağını ve onlara -boş boşuna- değerli bilgi parçaları bahşedeceğini tahmin edebilirdi: merakla dünyanın dört bir yanına yayıldıklarını, icatlarına
rastladıklarını ve onları boş boş aktarıp unuttuklarını hayal edebilirdi. Aynı şeyi tekrar tekrar öğrenmek bir ırkın zamanını
boşatır. Fakat bu, maymunlar için düzensizlikleri nedeniyle sürekli olarak gereklidir. Bir peygamber "düzensizlik" diye iç çekerdi: "bu onların
engellerinden biridir; ne pahasına olursa olsun asla kurtulamayacakları bir şey. Bu kadar fazla merak bir ırkı dağınık hale getirir. "Evet," diye devam ederdi kasvetli bir şekilde, "tuhaf bir karışım olacak:
bu maymunlar zamanla geniş bilgi depolarına ulaşacaklar, bu açık. Ama yüzyıllarca bir sanat eserini keşfetmek için el yordamıyla dolaştıktan sonra,
sonraki yüzyıllarda bunun unutulduğunu görecekler.
Başka gezegenlerde kayıp sanat eserlerini duymak ne kadar da inanılmaz görünürdü.

"Onlarda kedilerde görmediğiniz güçlü bir önemsizlik çizgisi var. En önemli şeylere konsantre olmak için yeterince iyi karakterleri olmayacak.
Önemli olan şeylerden çok önemsiz şeyler hakkında konuşacak ve düşünecekler. Makul ölçüde medeni olduklarında bile,
bu böyle olacak. Bazen büyük keşifler duyulmayabilir,
çünkü çok fazla şey duyuluyor; ve birçoğu böylece yok olacak ve bu adamlar
bunu bilmeyecekler."[1]

[1] Mendel'i toz yığınından kurtardık; ama belki de
bir istisnaydı.

* * * * *

Bu ağıtı kesip kendim ve atalarım adına bir şey söylemek istiyorum.
Bizi ayrımcılık yapmamakla suçlamak kolay, ama en azından
hevesliyiz. Ve bu kadar çok şeye hevesle ve yoğun bir şekilde ilgi duymak iyidir, çünkü genellikle hangisinin önemli olabileceğini bilemeyiz.
Bilerek ilgi göstererek dolaşmıyoruz, bundan kar elde etmeyi ummuyoruz,
ama bir kar elde edebiliriz. Ve zaten çok fazla kendimize
aşık olmamamız cömertçe. Diğer yaratıklar inanılmaz bir ölçüde diğer uca gidiyorlar. Olan bitenden gülünç derecede habersizler.
Bahçedeki en küçük karınca, onu ziyaret eden en büyük kadını görmezden gelecektir.
Ona göre o, çok büyük ve çok tehlikeli bir süper mamuttur ve
onun ayak basmak dünyayı sarsar; ama onun bu tür fenomenleri araştırmakla uğraşacak vakti yoktur. Hatta onun yolundan bile çekilmez. Onun
yapması gereken bir işi vardır, asın onu.

Kuşlar ve sincaplar bu muhteşem ruh bağımsızlığından daha azına sahiptir.
Seni yakından izlerler -- eğer hareket edersen. Ama hareketsiz kalırsan değil.
Başka bir deyişle, mamutlara bile yardım edebileceklerinden daha fazla dikkat etmezler.

Elbette her şeyi gözlemleriz veya gözlemlemeye çalışırız. Hayatımızı
izleyerek geçirebiliriz. Örneğin müzelerimizi düşünün: onlar türümüzün bir işaretidir. Saksağan gibi kuşların bu koleksiyonculuğa olan tutkusunu görmek bizi gülümsetir --ama sadece maymunsu yaratıklar müzelere bizim gibi saygı gösterebilir ve içlerine bu kadar heterojen önemsiz şeyler ve miktarlar yığabilir.
Eski mobilyalar, yumurta kabukları, saatler, taş parçaları... Ve hemen yan tarafta bir
"hayvanat bahçesi." Diğer tüm hayvanlara karşı kazandığımız zafer artık asırlar öncesine dayansa da, hala esirleri evlerimize getiriyoruz ve onları şehirlerimizde kafeslerde sergiliyoruz. Ve bir tür yok olduğunda - veya (bizim tarafımızdan) gezegenden sürüldüğünde - hatta yenilenlerin kemiklerini toplayıp onları ganimet gibi gösteriyoruz.

* * * * *

Merak değerli bir özelliktir. Maymunlara birçok şey
öğretecektir. Ancak bir maymunun merakı bir karıncanın emeği kadar aşırıdır. Her maymun kafasının kaldırabileceğinden daha fazlasını bilmek isteyecektir, bırakın başa çıkabilsin; ve zihinleri aktif olanlar her şeyi bilmek isteyecektir. Böyle bir hırsı başarmak bir tanrının kafatasını zorlayacaktır, ancak maymunlar bunun kendi güçlerinin ötesinde olduğunu düşünmek istemezler. Ne kadar tutumlu olurlarsa olsunlar, küçük esnaf ve memurlar bile pahalı ansiklopediler veya her türlü bilgiyi içeren kitaplar satın almaya hevesli olacaklardır. Neredeyse
her maymun ailesi, en sıkıcısı bile, tüm
bilgiyi el altında tutmanın kendilerine düştüğünü düşünecektir.

Dolayısıyla, liberal eğitim fikirleri büyük bir
karmaşa olacaktır; ve alanını daraltan ve derinlere inen kişi
bir yabancı olarak görülecektir. Yüz kişiden birinden fazlası böyle konsantre olmaya cesaret ederse, uzman olmanın yıkıcı etkileri üzücü bir şekilde
tartışılacaktır. Bir insanı olağanüstü derecede yararlı hale getirebilir, bunu kabul etmek zorunda kalacaklardır; ancak yine de kendilerini kötü hissedecekler ve medeniyetin
zarar göreceğinden korkacaklardır. * * * * *

Onların merak uyandıran eğitim fikirlerinden biri -ama doğal olanı- birden fazla "dil" öğrenmek için gösterecekleri çabalarda gösterilecektir.
Gençlerini hayatlarının on yılını veya daha fazlasını
birbirinin aynısı olan gevezelik sistemlerini -bütün sistemleri- incelemeye ayıracaklardır. Aynı şeyleri söylemenin birkaç farklı yolunu öğrenenler çok saygı göreceklerdir ve çok şey öğrenenler gerçek maymunlar tarafından hayranlıkla karşılanacaktır. Ve bu başarıya ulaşamayan kişiler biraz aşağılanacak ve hatta kendileri bundan dolayı oldukça özür dileyeceklerdir.

Uzun ve keyfi kelime dağarcığı, karmaşık ses sistemi; tek kelimelerin özellikle fiillerse alabileceği birçok biçim; dilbilgisi kuralları, cümle yapısı, deyimler, argo ve çekim ekleriyle tam bir dilin ne kadar karmaşık olması gerektiğini düşünün. Aman Tanrım, bu maymunların dilleri için ne kadar da dehaları var![2]
Başka bir ırk, en korkunç anlaşmazlık ve acılardan sonra, bu dünya soğumadan önce
yavaşça _bir_ dil inşa edebilirken,
bu ırk kelimenin tam anlamıyla yüzlercesini yaratacak, her biri kendi içinde tamamlanmış ve
birçoğuna da tuhaf küçük yazı sistemleri eklenmiş olacak. Ve bu dilsel armağanın
sahipleri bu konuda o kadar mütevazı ki,
arılara, kovanlarına ve kunduzların sadece barajlarına hayran kalacaklar.

[2] Kipling'in Orman Kitapları'nda, sessiz hayvanların Bandarlog'dan ne kadar tiksindiklerini, çünkü
sonsuza dek gevezelik ettiklerini, asla hareketsiz kalmadıklarını söylediğini hatırlarsınız. Eh, bu
işin iyi tarafı.

* * * * *

Ancak, çok dar olma korkularına dönersek,
diğer uca giderek inanılmaz uzunluklara gidecekler. Her medeni maymun, hayatının her günü, edindiği eski gerçeklere ek olarak, tüm dünyadaki tüm haberleri bilmek isteyecektir. Eğer bunu bilmek için gerçek bir endişe duyuyorsa, bu onun için oldukça iyi olurdu: bu, bu cinsin bu kadar yakın bir dayanışma içinde olduğunu ima ederdi. (Böyle yakın bir dayanışma, başkalarına ezici görünebilir; ama bu başka bir konu.) Ancak bu gerçek bir endişe olmayacak, sadece kör bir kalıtımsal içgüdü olacak. Okuduklarını, hemen bir sonraki saat veya anda unutacak. Yine de orada sadakatle oturacak, gülünç yaratık, İspanya'daki bombaları veya Tibet'teki selleri okuyacak ve özellikle de ırkımızın ormanda koşuşturup kavga ettiği zamanlarda sevdiği türden, en ilkel maymun duygularını harekete geçirecek haberler konusunda ısrar edecek: savaşlar, kazalar, aşk ilişkileri ve aile kavgaları. Kendisini bu büyük ölçüde amaçsız yiyecekle beslemek için, binlerce maymuna gece gündüz bu tür olayların muhabiri olmaları için ödeme yapacak; ve onlar da bunları o kadar hacimli bir ölçekte rapor edecekler ki daha önemli haberleri tamamen bastıracak veya
gizleyecekler. Büyük basılı sayfalar her gün herkes tarafından okunacak; ve bu tembel ırkın en tembeli bile
bu zahmeti çekmeyi zahmetli bulmayacak. Sabah gazeteleri olmadan yemek yemeyi
sevmeyecekler, bu bilme
k için bu komik açgözlülüğün köleleri olacaklar. Bunu komik bile bulmayacaklar, bu onların kanında var.

Kendileriyle ilgili her şeyi, özellikle de diğer insanların işlerini araştırmak için duydukları şişkin arzular dinmeyecek. Çok az kişi gerçekten "tam olarak bilgilendirilmiş" hissedecek; ve herkes her günün çoğunu, hayatlarını haberlere adayacak.

Bu yatıştırılamaz susuzluğu gidermek için kitaplar da kullanılacak. Kitaplara
gerçekten derin bir saygıyla sarılacaklar. Kitaplar! Şişelenmiş gevezelik!
başka bir maymunun daha önce söylediği şeyler. Bunları pahalı
ciltlerle
kaplayacaklar, cam altında saklayacaklar ve okudukları
sayıyla
etkileyici bir gurur duyacaklar. Kütüphaneler,--kitap depoları,--dünyalarını
noktalayacak. Birinin yok edilmesi medeniyete karşı bir suç olacak. (Yine, bir maymun medeniyeti anlamında.) Eh, bu kesinlikle bir suç--barbarca bir suç. Ama sonsuza dek güzel bir manzarayı bozmak da öyle; ve bazen bunu fark etmeyecekler bile; zaten ürpermeyecekler, bir "kütüphane"nin kaybına içgüdüsel olarak yaptıkları gibi.

* * * * *

Bütün bunlar kaçınılmaz ve doğal ve buna engel olamazlar. Hatta
bu tür aşırılıkları haklı çıkarmanın yolları bile var. Kitaplara olan açlıkları
kendileri durup incelediklerinde onlara ayrım gözetmeden gelirse, mazeretleri olacaktır. Bir zamanlar boşuna olduğunu düşündükleri bazı bilgi parçalarının daha sonra
en kullanışlı, düşünülmemiş şekillerde geldiğini iddia edeceklerdir. Gerçekten de öyle! Bilim insanları için. Ama
ortalama adamları için değil: onlar sadece evlerini tıkayan, tek tük kutuları ve ambalajları ve başıboş ipleri saklayan, ölmeden önce bunlardan sadece birinin önemsiz bir işe yaraması durumunda sevinen inatçı ev hanımları gibi olacaklar. Maymunlar bu ruhla kitaplarını besleyecekler,
ve onları her yere büyük, ayrım gözetmeyen yığınlar halinde yığacaklar; ve bu
yığınlar onlara kültür ve bilgeliğin işaretleri gibi görünecek.

Birçok gerçeği bilenler kendilerini bilge hissedecekler! Bilmeyenleri hor görecekler. Hatta birçoğu, bilginin güç olduğuna inanacak.
Bu sözün talihsiz aptalları, hırsla okumaya devam edecekler,
ta ki yerli inisiyatiflerini sersemletip düşüncelerini
zayıflatana kadar; ve sonra sersemlemiş bir şekilde dünyada neyin sorun olduğunu ve
neden elde etmeyi bekledikleri büyük gücün ortaya çıkmadığını merak edecekler. Tekrar ediyorum,
okuduklarını unuturlarsa endişelenecekler. Unutabilenler - çocuklarının doğduğu ay ve gün gibi gerçekleri, evlerdeki sayıları veya tanıştıkları insanların isimlerini (sadece anlamsız etiketler) zihinlerinden silip atmış taze gözlere sahip olanlar - sanatoryumlara gitmeye veya hafıza doktorlarına görünmeye teşvik edilecekler!

* * * * *

Doğaları gereği kaşıntıları anlamak veya düşünmekten ziyade bilmek içindir. Bazıları şüphesiz düşünmeyi ve hatta konsantre olmayı öğrenecek, ancak bu başarıları elde etme istekleri güçlü veya ısrarcı olmayacak. Ana kaynağı merak olan yaratıklar, bu gerçekler üzerinde düşünmek için ara sıra durmaktan çok, gerçekleri biriktirmekten keyif alacaklardır. Bunlar üzerinde düşünmezlerse, elbette bunların ardında yatan fikirleri ve ilişkileri öğrenmekte yavaş olacaklardır; ve bu fikirler hakkında meraklı olacaklardır; bu yüzden
düşüneceklerini varsayarsınız. Ancak derin düşünmek acı vericidir. Bu, dikkatlerinin yayılan nehirlerini yönlendirmeleri gerektiği anlamına gelir. Bu, zihin için disiplin ve alıştırmalar olmadan yapılamaz; ve bunu yapmaktan
tiksinirler; zihinleri, teğetlerde serbestçe dolaşmaya bırakıldıklarında daha iyi çalışır.

Bu konuda onları diğer türlerle karşılaştırın. Her birinin kendine özgü bir
gücü vardır. Maymunlar kadar hızlı düşünmeye zorlanmak, inekler için işkence olurdu. İnekler, hiç çabalamadan, hafta hafta tek bir fikir üzerinde durabilirlerdi; ancak bir maymun çayında bir saat içinde hepsinin beyin ateşi olurdu. Bir süper inek halkı, anlaşılması zor felsefi konular üzerine uzun, düşünceli kitaplar okumaktan zevk alır ve onları okuyarak geç saatlere kadar otururdu. Bunu deneyen hırslı maymunların çoğu -gururdan dolayı- uyur.
Tipik maymun beyni son derece dikkati dağılır ve doğası gereği çok fazla düşünmeye dayanamayacak kadar
huysuzdur.

Bu nedenle, birçoğu akıllı olmaktan çok bilgili olacaktır.

Bu, çoğu şeyi çok erken, medeniyetin onları doğru şekilde kullanamayacak kadar erken bir aşamasında bilmelerine yol açacaktır. Büyümelerinin bir aşamasında değerli patlayıcılar yapmayı öğrenecekler, onları yalnızca endüstrilerde değil, cesur adamları öldürmek için kullanacaklar. Kömürü verimli bir şekilde, muazzam miktarlarda, onu korumak için yeterli bilgiye sahip olmayacakları bir aşamada çıkarmanın yollarını
tasarlayacaklar ve birkaç stoklarını
boşa harcayacaklar. Seyahat adı verilen bir maymun alışkanlığında[3] çoğunu tüketecekler. Bu, zihinlerini böyle doldurma umuduyla on bin şeyi görmek için dünyanın dört bir yanında tuhaf, küçük, aceleci koşular yapmaktan ibaret olacaktır.

[3] Vahşi bir durumda bile, maymun huzursuzdur ve
inlerde yaşamaz.

Zihinleri yeterince dolu olacaktır. Zekaları aktif ve
keskin olacaktır. Ancak, sürekli olarak bilgeliklerini aşma eğiliminde olacaktır. Zekaları, onları doğru şekilde yönetecek bilgeliğe ve iyiliğe sahip olmadan önce büyük endüstriyel sistemler kurmalarını sağlayacaktır.
Yönlendirecek güçlerinin
olmayacağı kadar büyük siyasi imparatorluklar kuracaklardır. Hangi hükümetin en iyi planının
olduğu konusunda bitmek bilmeyen bir şekilde kavga edecekler, ancak yönetmeyi öğrenmenin önce geldiğini fark edecek kadar durmayacaklardır. (Ortalama bir maymun, öğrenmeden bildiğini düşünecektir.)

Doğal sonuç, endüstriyel ve siyasi savaşlar olacaktır. Yönetilemez yapıların olduğu bir dünyada, vahşi çarpışmalar yaşanmalıdır.

_TEN_

İcatlar maymunlara (diğer tüm yaratıklara kıyasla) o kadar kolay gelecektir ki, maymunlar etrafta dolaşıp icatlar yapmaktan o kadar çocukça bir zevk alacaklardır ki, yaptıkları birçok şey bir konfordan çok bir endişe kaynağı olacaktır. Evlerinde zamanlarının büyük bir kısmını sayısız yaratıcılıklarını iyi çalışır durumda tutmakla geçirmek zorunda kalacaklardır - ayrıntılı zil çalma düzenekleri, kilitleri ve saatleri. Bilim alanında, icatlardaki bu bereket, önemli ve güzel keşiflerin uzun bir listesine yol açacaktır:
teleskoplar ve kalkülüs, radyografiler ve spektrum. Keşifler, neredeyse onları melek yapacak kadar büyük. Ama burada yine maymunsulukları onları yarı yarıya aldatacaktır, çünkü en büyük öneme sahip büyük keşifleri ihmal edecekler ve özellikle maymunsu özelliklere hitap ettiklerinde daha az değerli ve ihtişamlı olanları aşırı derecede onurlandıracaklardır.

Örnekleri ele alalım: Konuşmalarına, sadece daha fazla konuşmalarına yardımcı olan bir keşif, bu varlıklar tarafından en büyük zaferlerden biri olarak selamlanacaktır. Birbirleriyle teller üzerinden konuşmak bu sınıfta gelecektir. Dizginlenip evcilleştirildiğinde şimşekler dörtnala koşturulacaktır, tüm gün ve gece en önemsiz kahkahaları iletecektir. Her türden ve türden, basılı, sözlü ve yazılı, devasa konuşma denizleri, uygar diyarlarının üzerinden durmaksızın akacak, inanılmaz bir emek ve zaman israfına ve konuşmanın inşa etmesi gereken zekanın zayıflamasına neden olacaktır. Maymunsu bir medeniyette, dersler için büyük salonlar inşa edilecek ve büyük kalabalıklar, geceleri içeri girip saatlerce kendini beğenmiş bir
konuşmacı gevezeliğini dinlemek için para ödeyeceklerdir. Neredeyse her konu bir ders veya konuşma için yeterli olacaktır; Yine de çok az sayıda
konu, ortalama bir insanın kendi başına _düşünebileceği_ kadar önemli sayılacaktır.

Fütürist kitaplarında daha da kötü bir durumu, daha önce anlatılandan daha
korkunç bir iletişim düşkünlüğünü hayal edeceklerdir. Bunu
zihinsel telepati adı verilen bir sistemle başarmayı umacaklardır.
Tüm zihinleri her an mesajlarla dolup taşana ve akıştan çekilmek dünyanın hiçbir yerinde imkansız olana kadar, zihin zihine çarparak, sözsüz iletişim kurmayı özleyeceklerdir. Bu, insanların kardeşliğini besleyecektir. (İdealleri kümeleşmektir.) Süper kediler
daha fazla kanal yerine daha fazla bariyer icat etmiş olurlardı.

Ameliyat ve tıp alanındaki keşifler de aşırı övülecektir. Bunun nedeni, ırkın bu keşiflere çok ihtiyaç duymasıdır. Büyük kedilerin aksine, maymunlar vücudu hafife alma eğilimindedir. Daha az özsaygıya, egolarına daha az uygun ilgiye sahip olduklarından, egonun kılıfı olan bedene kedilerden daha az önem verirler. Daha medenileştikçe vücutlarının daha fazla bozulmasına izin verirler. Omuzlarının çökmesine, akciğerlerinin küçülmesine ve midelerinin şişmanlamasına izin verirler. Başka hiçbir tür bu kadar deforme ve çarpık olmayacaktır. Atletizmi izleyeceklerdir, evet, ancak genel olarak çok az pratik yapacaklardır. Buruk yaşlı bilginleri onları kınamaktan bile gurur duyacaktır. Bir zamanlar
maymunlar ormanlarda yüksekten sallanırken veya geyik gibi kaçarken, onların
torunları çiftliklerde dolaşacak veya şehir sokaklarında, sıkışık ve yavaş hareket ederek, esnekliklerinin yarısı gitmiş bir şekilde yürüyecekler.

Doğayı "dışarı çıkıp bakılacak bir şey" olarak düşünecekler.
Ondan tamamen ayrı yaşamaya çalışacaklar ve onun oğulları olduklarını unutacaklar.
Unutmak mı? Hatta inkar edecekler ve kendilerini Tanrı'nın oğulları ilan edecekler.
Harikalarına rağmen, Doğayı, maymunlar gibi önemli insanların gerçek ebeveyni olmak için bir şekilde fazla mütevazı görecekler.
Adil Dünya Ana'nın onuruna olan tüm saygılarını
kaybedecekler ve birbirlerine onun kötü ve ahlaksız bir yaşlı olduğunu fısıldayacaklar. Onun hediyelerini kapacaklar, saygısızca gizemlerine burnunu sokacaklar ve ondan nasıl yaşayacaklarına dair aldıkları uyarıların yarısını görmezden gelecekler.

Bu tür insanlar arasında her türden hastalık kaçınılmaz olarak bol miktarda bulunur ve rahatlama arayışlarında sıra dışı çarelere başvururlar. Soğukkanlılıkla çok fazla acı çektirmekten çekinen bir ırk olmalarına rağmen, sistematik olarak diğer hayvanları kendi
sıradan hastalıklarıyla enfekte edecekler veya diğer hayvanların organlarını kesecekler veya onları öldürüp parçalara ayıracaklar ve böylece kendilerini ihmal etmelerini nasıl telafi edeceklerini öğreneceklerini umacaklar. Aralarındaki koşullar öyle olacak ki, bu gerçekten gerekli olacak. Bu nedenle, pratik olmayan duygusalcılar dışında çok az kişi buna karşı çıkacaktır. Ancak,
fikir, sağlıklı bir hayat yaşamak için zahmete girmek yerine, bir hileyle, bir el çabukluğuyla sağlık kazanmak olacaktır.

Hastaneler adı verilen garip kışla benzeri binalar şehirlerinde dikilecek ve
burada hilebazları, cerrahlar, hastalandıklarında onları tam ortadan kesecekler; ve binlerce gayretli genç eczacı, binlerce bilge görünümlü maymunun kararlı bir şekilde reçete edeceği küçük ilaçları karıştıracak. Her nesil bu ilaçlara ilişkin fikrini değiştirecek ve
önceki tüm görüşlere gülecek; ancak her biri bunlardan bazılarını kullanacak ve her biri bu konuda son sözü bildiğinden emin hissedecek.

Ve inatçı bir körlükle, bu insanlar zavallı başlarını sallayacak ve
hastalıklarını maymunsuluğa değil, medeniyete bağlayacaklar.

Herhangi bir insanın veya ırkın sahip olduğu avantajlar bazen dezavantaj olabilir.
Örneğin, bir ırka çok yardımcı olan ellere sahip olmak da zararlı olabilir.
Maymunlar elleriyle o kadar çok şey yapacak ki, bu vücutları için kötü olacak. Ülkenin dört bir yanında dolaşmak, yoğun egzersiz yapmak yerine, ellerini atları yakalamak ve evcilleştirmek,
arabalar, motorlar yapmak için kullanacaklar ve sonra iyi bir gezi istediklerinde
vücutları çökmüş, gevşek ve uyuşuk ve yaylarını kaybetmiş bir şekilde "gezintiye çıkacaklar".

Sonra da beyinleri vücutlarına zarar verecek, hem de büyük zararlar verecek. Beyin onlara diğer tüm hayvanlara göre öyle bir avantaj sağlayacak ki
duygusuzca ona fazla güvenmeye, onu çok serbest bırakmaya ve içindeki aynaları çok büyüleyici bulmaya yönlendirilecekler. Bu organ, bu
çıkıntı, onların bu yeni parçası aşırı aktif hale gelecek ve birçok
korkusu ve hayali doğal olarak vücuda zarar verecek. Bu uyum
hassas ve samimidir, gerginlik süreklidir. Beyin
vücutla birlikte hareket etmeyi başaramadığında veya daha kötüsü, ona karşı çalıştığında, doktorlar hangi tedaviyi denerse denesin vücut hastalanacaktır.

Bedensel öz saygıda olduğu gibi, ırksal öz saygıda da isteksiz olacaklardır. Bolca ırksal gurur ve önyargıya sahip olacaklardır, ancak bu aynı şey değildir. Bu, bir renkten maymunların başka bir renkten maymunlarla çiftleşmesi onları öfkelendirecektir. Ancak fiziksel yapıdaki genel bir bozulma çok daha az heyecana neden olacaktır.

Yarışı geliştirmekten _konuşacaklar_--her şey hakkında konuşacaklar--ama bunu _yapmak_ için şanslarını kullanmayacaklar. Örneğin, yeni bir keşif hayatı daha az zorlaştırdığında, bu dikkatsiz varlıklar nadiren bu avantajı koruyacaklar veya yeni zenginliklerini daha sonra düşünmek için daha fazla zaman ayırmak, sağlık ve güç kazanmak veya yarışı daha iyi hale getirmek için başka bir şey yapmak için kullanacaklar. Bunun yerine, yeni kolaylığı sadece sayılarını artırmak için kullanacaklar; ve sefalet onları bir kez daha kontrol altına alana kadar buna devam edecekler. Hayat o zaman her zamanki kadar zor olacak, doğal olarak, ve şans kaybolacak.

"Fakirler her zaman sizinledir" diye bir atasözü olacak -- maymunları tanıyan biri tarafından söylenmiş.

Onların yaratıcı zihinleri buna bir cevap bulacak. Disiplin ve karakter üzerindeki güçlendirici etkileri nedeniyle hayatın Spartalı ve zor olmasının iyi olduğunu savunacaklar.
Ancak bu tür bir disiplinin iyi etkileri üzücü bir enkazla karışacak. Ve sadece kendilerini disiplin altına alamayan yaratıklar böyle tartışabilir. Sadece disiplin uğruna kendinizi belaya sokmak garip bir çare.

Ancak gerçek şu ki, bu argüman samimi olmayacak. Milletleri aşırı kalabalıklaştığında ve aileleri sefalet anlamına gelecek kadar büyüdüğünde, bu onların disipline hazır olduklarının bir işareti olmayacak. Bu, onların cinsel yaşamlarında bunu uygulamadıklarının bir işareti olacaktır.

_ON BİR_

Simyanlar her zaman arzu ve tutkuyla harekete geçirilir. Bu onları sürekli heyecanlandırır, sürekli olarak zihinlerinde dolaşır. Vahşi veya evcil, ilkel veya kültürlü, bu türün bir markasıdır. Diğer
türlerin cinsel konular için zamanları ve mevsimleri vardır, ancak maymun halkı
tüm yıl boyunca bu şekilde meşguldür.

Bu aşırı arzu bolluğu kendi başına iyi veya kötü değildir. Ancak onu en iyi şekilde şekillendirmek için incelenmesi ve
yüzleşilmesi gerekecektir. Bunu yapmayacaklardır. Bazıları onu incelemek istemeyecek,
kötü olarak görecek -kötü olarak görecek ancak sürekli olarak ona boyun eğecektir. Diğerleri
tereddüt edecek çünkü onu çok kutsal görecekler veya gizlice
çalışmanın onlara bunun dizginlenmesi gerektiğini göstereceğinden korkacaklar.

Bu arada, doğalarının bu kısmı tüm
aktivitelerini renklendirecektir. Sanatlarını güzelleştirecek ve dinlerini erotik bir şekilde karıştıracak. Sıkıcı toplumsal işlevlerine bile biraz ilgi katacak. Tüm büyük kasabalarındaki aşağılayıcı toplumsal kötülükleri canlı tutacak. Bu son kötülükler aracılığıyla da siyasetleri yozlaşacak; özellikle de en iyi ve en demokratik özyönetim girişimleri. Özyönetim, özyönetimi öğrenmiş olanlar arasında en iyi şekilde işler.

* * * * *

Önümüzdeki çok uzak çağlarda, bu sürekli arzu meşguliyetinin sonucu ne olacak? Bizi öldürecek mi yoksa kurtaracak mı?
Bu özellik ve doymak bilmez merakımız birbirleriyle etkileşime girecek mi?
Bu öjeniyi ilerletebilir. Bu bize diğer tüm türlerden daha iyi bir şekilde
üreme şansı verebilir.

* * * * *

Tutkuya zaten çok şey borçluyuz: insanların fark ettiğinden daha fazla. Bir zamanlar ses organlarının cinsel amaçlar için geliştirildiği varsayımını bile göze alan Darwin değil miydi, amaç eşini çağırmak veya büyülemekti. Bu nedenle -belki de- yalnızca çiftleşmeleriyle sürekli ilgilenen hayvanların ayrıntılı bir dil oluşturma olasılığı daha yüksek olurdu. Ayrıntılı bir dil olmadan büyümenin yavaş olması muhtemeldir.

Bunu tutkuya borçluysak, bundan ne çıkar? Örneğin, her maymunun bir zamanlar büyülemeyi öğrendiği farklı eş sayısı arttıkça, dilin ve onunla birlikte medeniyetin daha hızlı ilerlediği anlamına mı gelir?

_ON İKİ_

Maymunlar üzerinde bir çalışma yapan bir doktor, bir keresinde bana çok eşlilik sorusunu ele alan deneyler denediğini söylemişti. Jack adında genç bir maymunu vardı ve Jill adında bir dişiyle çiftleşmişti; ve başka bir kafeste Arabella ve Archer adında yeni evli bir çift vardı. Her çift
birbirlerine dalmış, bağlı ve mutlu görünüyordu. Hatta yemek vakti birbirlerine sarıldılar ve yiyecek parçaları alışverişinde bulundular.

Bir süre sonra, ulaşımları daha az ateşli ve sevgileri daha az sabit hale geldi. Archer biraz sıkıldı. Ancak bu konuda iyiydi ve
Arabella yanına sokulduğunda onu daha çok veya daha az yüzeysel olarak kucaklıyordu. Ancak Archer unuttuğunda, kızdı. Aynı şey biraz sonra Jack ve Jill'in kafesinde de oldu, ancak
orada Jack'ten biraz sıkılan Jill'di.

Kısa süre sonra her çift kavga etmeye başladı. Genellikle barıştılar, çok geçmeden, ve
tekrar sevmeye başladılar. Ama bu durum her seferinde daha çabuk sona erdi.

[İllüstrasyon: Archer sıkıldığını hissetti]

Bu arada iki aile birbirlerini izlemekle ilgilenmeye başlamıştı. Jill, Jack'i geri çevirdiğinde ve Jack bir süre somurttuğunda,
karşısındaki Arabella'ya bakmaya ve onun dikkatini çekmeye çalışmaya başlardı. Bu, Jack'i her yerde belaya sokardı. Arabella
öfkeyle ona suratlar yaptı ve sonra sırtını döndü; ve
Jill'e gelince, öfkelendi ve tüylerini yoldu.

Ama bir sonraki aşamada, birbirlerinden nefret etmeyi bile bıraktılar. Her çift
kayıtsızlaştı.

Sonra doktor, Jack'i Arabella'nın, Archer'ı da Jill'in yanına koydu.
Arabella hemen Jack'e boyun eğdi. Yeni bağlılık. Daha fazla nakil. Jill
ve Archer şok olmuştu. Jill, titreyerek kafesinin parmaklıklarına tutundu ve
çığlık atarak itiraz etti; hatta Archer bazı sahnelerde öfkeyle gevezelik etti. Sonra doktor, manzarayı
kapatmak için kafeslerin arasına perdeler astı. Birbirlerine bırakılan Jill ve Archer, ilgi duymaya başladı. Kısa sürede birbirlerinden ayrılamaz oldular.

Böylece yeniden dağıtılan dört maymun, şimdi bir kez daha mutluydu ve
yeni bir canlılık ve ruhla doluydu. Ama çok geçmeden, her çift
kavga etti ve barıştı ve kavga etti ve sonra kayıtsızlaştı ve
hayat hakkında alaycı düşüncelere sahip oldu.

Bu noktada, doktor onları orijinal eşlerinin yanına geri koydu.

Ve--bir anda buluştular! Sadık ruhların yeniden bir araya gelmesi gibi, tanıma ve sevinç çığlıkları attılar. Ve yorulduklarında, sevgiyle
birlikte kıvrıldılar; ve yemek zamanlarında bile birbirlerine sarıldılar ve
yemek parçaları alışverişinde bulundular.

* * * * *

Doktorun kendisiyle tanıştığım sırada ulaştığı nokta buydu;
ve o zamandan beri kendisiyle bağlantımı kaybettiğim için,
sonrasında işlerin nasıl olduğunu bilmiyorum. O zamanki teorisi, çeşitliliğin sadakat için iyi olduğuydu.

"Çoğumuz böyle hissediyoruz, bu kanımızda olabilir," diye sonlandırdı. "Kurtlar gibi bazı yaratıklar daha ciddidir; ya da belki daha soğukkanlıdır. Sadece bir kez çiftleşirler. Eh--biz kurt değiliz. Kurtları modelimiz yapamayız. Elbette maymun da değiliz, ama her neyse onlar bizim kuzenlerimiz. Belki de kurtlar hiç sorun yaşamadan kıtada kalabilirler, ama maymunlar için daha zordur: sinir sistemlerini olumsuz etkileyebilir. Eğer Doğanın bizi yarattığı şekilde nasıl davranacağımızı bilmek istiyorsak, tüm gerekli izinlerle
maymunları incelememiz gerektiğini söylüyorum."

Elbette, bu maymunlar aylaklık içinde yaşıyorlardı. Bu, bizimle birlikte yüksek sosyal çevrelerde yaşamaya denk geliyor, insanların çalışmak zorunda olmadığı ve ev inşa etmek için ortak teşviklerden bazılarından yoksun olduğu yerler.
Deney kesin bir sonuca ulaşmadı.

Yine de, düşük sosyal çevrelerde bile--

_ON ÜÇ_

Biz maymun muyuz, değil miyiz? Hiçbir adamın, öncelikle bu soruda nerede durduğuna karar verene kadar başka bir şey düşünmeye çalışmasının bir faydası yoktur. Bu sadece aşk ilişkilerinde değildir: tüm bunları bir an için bir kenara bırakalım. Etik, ekonomi, sanat, eğitim, felsefe, vb. alanlarda geçerlidir. Eğer düşmüş meleklersek, bu yolu izlemeliyiz:
Eğer süper maymunlarsak, o.

"Sorunumuz, farklı olsaydık ne yapmamız gerektiğini keşfetmek değil, olduğumuz gibi ne yapmamız gerektiğini keşfetmektir. Kendimizden farklı
olarak hayal edebileceğimiz varlıkların sonu yoktur; ama onlar
var değildir" ve eğer var olsalardı bizden daha iyi olacaklarından emin olamayız.
Çünkü onları hayal ettiğimizde, tüm çevrelerini hayal etmeliyiz;
şu anda var olmayan bir bütünün parçası olmak zorunda kalacaklardır. Ve
o yeni bütün, o yeni gerçeklik, yalnızca küçük zihinlerimizin bir
hayali olduğundan, "muhtemelen şu anki gerçeklikten daha aşağı olacaktır. Çünkü
gerçekliğin lehine söylenebilecek bir şey var: onu karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Fantezilerimiz her zaman eksiktir, çünkü onlar fantezidir. Ve gerçeklik tamamdır. Eksikliklerini
tamamlıklarıyla karşılaştıramayız."[4]

[4] _London Times_, 26 Eylül 1918'de "Tolstoy ve Rusya" başlıklı anonim bir makaleden.

Çok fazla ahlakçı, gerçeklikten hoşlanmayarak başlar: İnsanlardan oldukları gibi hoşlanmayarak. Onlardan hoşlanmamakta özgürdürler - ama aynı zamanda ahlakçı olmakta değiller. Duyguları onları, tüm öğretmenlerin "insanın yapabileceği en iyi şeyi keşfetmesi, önüne imkansızlıklar koyup bunları yapmazsa lanetleneceğini söylememesi" yükümlülüğünü görmezden gelmeye yönlendirir.

İnsan şekillendirilebilir; çok; ve onun özlem duyması arzu edilir. Ama
maymunlar için uygun olup olmadıklarını anlamadan herhangi bir genel ideali kabul etmekte aceleci davranmaya meyillidir.

Aklına gelen ideallerin çoğunu olduğu gibi yutma alışkanlığının bir sonucu, çok sayıda Çatışma.
Herhangi bir ideal, özümsemesi zorsa sindirimimizi zorlar:
ama ikisi aynı anda farklı şekillerde üzerimizde etki ettiğinde, dayanılmaz olur.
Böyle bir durumda, şairler en ideal olan ideali tercih edeceklerdir:
inatçılar içgüdüsel olarak maymunlara uyarlanmış olanı seçerler.

Ne zaman bu tartışılsa, her iki tarafta da aşırılıkçılar türeyecektir.
Bir aşırılıkçı, sadece maymunlar olduğumuz için çok fazla şey aşamayacağımızı söyleyecektir
ve sınırlamalarımız olduğunu
sonsuza dek korumamız gerektiğini düşünecektir. Diğeri, sadece maymun olmadığımızı, asla
sadece hayvan olmadığımızı; ya da eğer öyleysek, ruhların bir şekilde bize
sızın sokulduğunu ve o zamandan beri farklı olduğumuzu ilan edecektir. Hepimiz o tarihten beri
kalbimizde mükemmeliz, güzel ruhlarla donatılmışızdır,
ki bu da bizi ancak garip bir sapkın inatçılığın toprağa sürüklediği bir şeydir.

Bu inatçılığın ne olduğu, ilahiyatçıların karşılaştığı sorundur.
Bunu maymunluk olarak düşünmeyeceklerdir; buna asli günah diyorlar. Bunu bir şeytanın sesi olarak görüyorlar ve iyi insanların onu dinlememesi gerektiğini söylüyorlar. Bilim insanları bunun bir şeytan olmadığını, tabi ki uygarlaştırılıp yönlendirilmesi gereken ancak yok edilmemesi gereken doğamızın bir parçası olduğunu söylüyorlar. (Simyanın az gelişmişi olmak bizi tehlikeli bir şekilde sakatlayabilir. Bayan Humphry Ward ve George Washington'a bakın. Değerli ruhlar, ancak tat yok.)

* * * * *

Düşüncenin her alanında, şu konuda bölünmüş iki okul ortaya çıkıyor: Sonsuza kadar özünde yüksek dereceli simyacılar mı olmalıyız? Yoksa özünde başka bir şey miyiz?

Örneğin, eğitimde, esas olarak iki büyük sistemimiz var. Biri disipline dayanır. Diğeri ilgiyi uyandırmaya. Simyacı doğamızı tanımayan veya buna izin vermeyen öğretmen, küçük çocukları uzun süreler boyunca sıkıcı ve sıkıcı işlerde çalıştırır. Böyle bir disiplin olmadan, çocuklarının güçsüz kalacağından korkar. Diğer sistem, ilgileri
uyandığında ve doğası gereği hareketli olan zihinlerinin hareket etmeye devam etmesine
izin verildiğinde daha fazla şey öğreneceklerine inanır.

Ya da siyasette: maymunlar için en iyi hükümet bir parlamentoya dayalı gibi görünüyor: sonsuz belirsiz düşüncelerin ifade edilebileceği bir konuşma odası.
Bu, maymunlara zevk veren o ilkel oturumların doğal çocuğudur. Elbette ne bir ideal ne de rasyonel bir düzenlemedir.
Küçük yürütme komiteleri daha iyi olurdu. Ama eğer biz maymunsak değil.

Ya da sanayide: Fabrika işçileri neden günde sekiz saatte on saatten daha fazla üretim yapıyor? Bu saçma. Süper koyunlar bunu yapamaz. Ama insanlar
bu şekilde yaratılmıştır. Bu tür varlıklara emeğin onuru hakkında vaaz vermek
boşunadır. Emeğin onuru hiç de maymunlara ait bir kavram değildir. Gerçek maymunlar sürekli çalışmak zorunda olmaktan nefret ederler: buna öğütme ve sınırlama derler. Bu kadere mahkûm olan emekçilere acımaya, bundan kurtulanları veya başka bir şey yapabilenleri kutlamaya her zaman hazırdırlar. Bir sirkte, pullu giysiler içindeki bir göstericinin hayatını riske attığını, trapezlerde sallandığını, havada sallandığını gördüklerinde ve bunu her gün yapması gerektiği söylendiğinde, ona acıyorlar mı? Hayır! Süper filler, gayet yerinde bir şekilde, "Ne kadar da korkunç bir hayat!" derlerdi. Fakat bu, maymunlara doğal olarak heyecan verici gelir. Çocuklar bu adamı kıskanırlar. Öte yandan, bize fabrika hayatı hakkında bir şey söylendiğinde, bu tür kötülüklere katlanmayı düşünmekten içgüdüsel olarak ürpeririz. Vızıldayan bir makineyle tenekeleri dolduran yaşlı bir işçi görürüz; ve insancılların, öfkeli ve kederli bir şekilde, aslında her gün fırtınalardan ve vahşi hayvanlardan uzakta, tenekeleri doldurmaktan başka bir şey yapmadan, o güzel, sıcak, kuru odada durması gerektiğini söylediklerini duyarız; ve hemen inleriz: "Ne kadar da ölümcül! Ne kadar da tekdüze bir iş! Çalışma saatlerini kısaltın!" Onun çalışmaları
süper örümceklere keyifli görünebilirdi,--ama bize tahammül edilemez.
Fabrika sistemi bizimkinden başka türler içindir.

Maymun kanımız suç yargılarımızda da belirgindir. Bir suç
dürtüsel olarak işlenirse, onu kısmen affederiz. Neden? Çünkü, dürtülere boyun eğme zaafı olan maymunlar olarak, kendimizi onlardan sorumlu hissetmeyerek mazur görmeyi severiz. Filler
muhtemelen tam tersi bir tavır alırdı. Onlar dürtüsel yaratıklar değildir ve
bu tür sebeplerden kaynaklanan suçlara
şaşırırlardı; onların suçu, yaralanmalar üzerinde çok uzun süre düşünmek ve sonunda orantısız bir şekilde kinci olmaktır. Genç bir
süper fil bir başkasını dürtüsel olarak öldürürse, onu tehlikeli bir karakter olarak
düşünür ve onu hemen asarlardı. Ama bunu
uzun zamandır yapmayı
düşündüğünü kanıtlayabilirse, onu affetme eğiliminde olurlardı. "Zavallı adam," diye düşündü. "Bu herkesi üzer."

Tevazu ve nezakete gelince, eğer maymunsak iyi iş çıkarmışızdır,
düşünerek: ama eğer başka bir şeysek -düşmüş melekler- gerçekten de çok
düşmüşüzdür. İçgüdüsel olarak mütevazı olmadığımız için, şüphesiz iyi niyetli ama doğası gereği tabii ki
ikinci sınıf olan yapay idealler icat ederiz, böylece en iyi halimizde bile namuslu kokarız. Ve en
kötü halimize gelince, dediğimiz gibi kendimizi bıraktığımızda, yaşam gücünü
anlaşılmaz bir şekilde, kıkırdamalar ve sırıtmalarla kirletiriz. Ama maymunlar gibi doğası gereği bu kadar edepsiz bir ırk, doğal olarak sanki öyle değilmiş gibi davranmakta
zorlanırdı: ve düşüncelerinin hepsinin güzel ve tatlı olduğunu iddia etme gerilimi, onları rahatlamak için
doğal olarak müstehcen uçlara
gönderirdi. Benimsediğimiz saflık standartları maymunlar için çok
katıdır.

_ON DÖRT_

Bir süre önce maymunların ürediği doğurganlıktan bahsediyorduk.
Bu kısmen birbirlerine duydukları sürekli sevgiden kaynaklanıyor, ancak aynı zamanda sayılara olan bağımlılıkları da bunu güçlendiriyor. Bu bağımlılık derin olacak, çünkü sayılarına çok fazla
başarı borçlu olacaklar. Böylece diğer türleri kovacaklar ve
dünyayı garnizon altına alacaklar. Böyle bir ırk doğal olarak doğurganlığa değer verecektir. Bunu yapmamak küfür gibi görünecektir.

Ancak zaman geçtikçe sayıların avantajı sona erecek; ve daha yüksek aşamalarında, büyük sayılar büyük bir dezavantaj olacak. Bir gezegenin kaynakları, sanatların her aşamasında sınırlıdır. Ayrıca, bir gezegende yalnızca sınırlı bir alan vardır. Yine de artışlarını kontrol etmeyi düşünmeleri zor olacaktır. İyi bakabileceklerinden veya besleyebileceklerinden daha fazla
yavru doğuracaklar. Dünya, göz alabildiğine her yerde onlarla kaplı olacak. Kuzey ve
güney, doğu ve batı, her zaman maymunlar toplanacak. Onların
şehirleri, haşerelerin şehirlerinden çok daha sıkıntılı olacak, çünkü haşereler
sağlıklı, sakin ve hayatta başarılıdır. Ah, şu insan kitleleri -zeki olmayan, batıl inançlı, uygarlaşmamış!
Irkın gücü için ne kadar da kötü bir yük olacaklar! Sadece
sonunda başarı şansını azaltmakla kalmayacaklar; zorlukları
her zaman zihinleri üzecek ve meşgul edecek,--güzel, cömert zihinler,--özgür olsalardı büyük şeyler yapabilirlerdi:
en azından kendi dönemleri için yapıcı bir şeyler yapabilirlerdi,
sıradan anodin sorunlara saldırmak yerine.

Doğa, baskıyı azaltmak için elinden geleni yapacak, vebalardaki kötü davranışlarına uygun bir çare sağlayacaktır. Maymunlar onları kontrol etmeyi öğrenene veya cesaret edene kadar birçok çağ geçecek--çünkü bunu yapabileceklerini
düşünmeyecekler, tıpkı yayılmayı kontrol etmeye cesaret edemeyecekleri gibi. Onlar
yayılmalarına ve vebalarına saygıyla "Tanrı'nın işleri" diyecekler.
Saygıdan bıktıklarında ve vebalarını durdurduklarında, çok
erken olacak. Onların yaratıcılığı her zamanki gibi bilgeliklerinin önünde olacak; ve
ne yazık ki vebaların iyi etkilerini (bir kontrol olarak)
kendi sayılarını düşük tutacak kadar ilerlemeden sona erdirecekler.

Bu arada, diğer arzuların baskısı nedeniyle, herhangi bir primat grubu daha az üretken hale geldiğinde, utanacak,
ırk intiharından bahsedecek ve kendilerine yozlaşmış diyecekler. Ve genellikle
haklı olacaklar: çünkü doğum oranının bir miktar düzenlenmesi bariz bir
iyilik olsa da ve bunun azaltılması herhangi bir gezegenin tarihinde sıklıkla arzu edilir olsa da,
maymunlar arasında ikinci sınıf sebeplerden kaynaklanma olasılığı daha yüksek olacak. Açgözlülük,
bencillik veya korku düşünceleri teşvikler, rüşvetler olacak.
Kısıtlılıktan ziyade düzenekler, yöntem olacak. Doğayı böyle
şaşırtmak ne kadar
cüretkar ve ne kadar rahatsız edici! Hatta
onun tapınağına bile onu kontrol etmek için cesur pençelerini uzatmalılar.
Onları çelenklerle süslü aşk odalarında, tekil cihazlarını
açarken gören başka bir ırk, onları grotesk bulabilir: ancak meşgul küçük maymunlar bu tür tuhaf uyumsuzluklara kör olacaktır.

Yine de, aşırı tutkularının bu ırka bahşettiği büyük bir hediye vardır: onlara romantizm verecektir. Onlara aşk hakkında öğrenebilecekleri
az şeyi öğretecektir. Diğer hayvanların çok az romantizmi vardır:
kızışmada hiç romantizm yoktur: onları belki de ilk gelenle çiftleşmeye iten o mevsimsel delilik. Ancak maymunlar aşkta
ince bir ayrımcılığa erişecekler ve bu, ulaşabilecekleri tek manevi zirvelere giden yolları olacaktır. Çünkü aşkta, en içteki benlikleri
gerçeğin sessizliğinde yaklaşacak; en derin samimiyetin ne anlama geldiğini, ne kadar temiz kalpler ve zihinler ve ne kadar
kristal berraklığında bir görüş gerektirdiğini yavaş yavaş öğrenecekler. Ruhun ruhla böyle bir iletişimi, tüm gerçek anlayışın başlangıcındadır. Sessiz kozmik bilgeliğin başlangıcıdır: Tanrı denen gücün yollarını bilmeye yol açabilir.

_ON BEŞ_

Bir gezegenin tamamını ve kendilerini de incelemekle yetinmeyen bu ırkın çocukları,
gökleri de inceleyecekler. Ne kadar az
tür
yaratık bu dürtüyü hissetmiştir ve yine de bu onlara ne kadar doğal görünecektir! Bu minik yaratıkların merakı ne kadar sınırsız ve muhteşemdir, onlar geceyi küçük dönen kürelerinden oturup dışarı bakarlar, uzayın muazzam soğuk denizlerini derinlemesine düşünürler ve
yıldızları ölçmeyi harikulade bir beceriyle öğrenirler.

Ancak bu kadar geniş çalışmalarda, özlerine kadar test edilirler. Bu büyük yolculuklarda, gezgin kusurları için pahalı bir bedel ödemek zorundadır. Çünkü her zaman
gücünüzü en iyi şekilde kullandığınızda, sahip olduğunuz her zayıflık size karşı en çok
işaret eder.

Primatların bir zayıflığı da özbilinçlerinin karakteridir.
Bu kadar derinlere inebilen bu yararlı yeteneğin bir saf kusuru vardır:
Kendi bulgularına fazlaca güvenir.
Kendi itiraf edilmemiş tercihlerinden yeterince şüphelenmez.
Tamamen tarafsız olabileceğini varsayar--ama değildir. Onlara ihanet edeceği bariz bir yolu örnek vermek gerekirse: yoğun bir şekilde öz-bilinçli ve kendilerinden haberdar olan varlıklar, evrenlerinin de olduğunu içgüdüsel olarak hissedeceklerdir. Dünyayı canlandıran aktif ilke nedir diye soracaklar. Büyük bir kör
güç mü? Mümkün. Ancak böyle bir olasılığı kabul etmekten kaçınacaklar. O zaman öz-bilinçli, amaçlı bir güç mü? Bu daha iyi! (Daha
maymunsu.) "Kör bir güç her şeyin yaratıcısı olamaz. Bu
akıl almaz." Beyinlerinin "akıl almaz" bulduğu herhangi bir teori doğru olamaz.

(Bu, bunun gerçekten kör bir güç olduğunu veya tam tersini iddia etmek anlamına gelmez. Bu sadece ne kadar az tarafsız olduklarının bir örneğidir.)

* * * * *

Bu ırkın ikinci tipik zayıflığı korkularından kaynaklanacaktır. Onlar
kendi kendine yeten veya büyük yollarda ürkmeden seyahat edecek kadar cesur değiller,--gözleri açık, korkusuz. İncelikle yaratılmışlar, ama
bu anlamda asilce yaratılmamışlar. Bu nedenle çok acil bir din ihtiyacı duyacaklar. Çok az primat, hala içsel gizemlerle yüzleşme cesaretine sahiptir: Sonsuzluk, Uzay ve Zaman. Bunu çok
korkunç bulacaklar, bunun onları suya çevireceğini, inanç veya inanç olmadan
doğaüstü görüş anları yaşayacağını hissedecekler. Bu yüzden önce inanç edinecekler. Ah, zavallı yaratıklar! Atın önündeki araba! Ah, onların
önceden yapılmış tanrı haritaları veya İnciller ile yüksek manevi tapınaklar aramalarının (acınası!) küfürü! Onların
Hakikat'in huzuruna girmelerini, yüksek sesle ve cesurca ilan etmelerini,
onu zaten tanıdıklarını, ancak onun alevlerinin yanında durmaya veya düşmeye istekli olmadıklarını düşünün - bir anka kuşu gibi yükselmek veya onurlu bir kül gibi ölmek! - ama
tuhaf, gözleri bağlı inançlarına bürünmüş bir şekilde içeri sızıyorlar, onları
onun sert, parlak testlerinden korumak için tasarlanmış! Hakikati hüzünle - veya
neşeyle- bu solucanlara bakarken düşünün!

_ON ALTI_

Ormanda oynayan Bandarlog'u izlediğinizi hayal edin.
Onlara
baktığınızda ve doğalarını kavradığınızda, şimdi çok cesur ve
övüngen, şimdi korku dolu, herhangi bir
zeki türün en zayıf duygusal olanı, her zaman daha büyük bir hayvanın dikkatini çekmeye çalışan, fark edilmediği sürece gerçekten mutlu olmayan,-tanrılar denen şeyleri icat etmeye mecbur oldukları açık değil mi? Bir an için bile
tanrılar olup olmadığını düşünmeyin; bu varlıkların onları icat etmekten ne kadar emin olduklarını düşünün. (Onları bulmak için beklemeyin.) Küçük bir öz güvene sahip olduklarından, tek başlarına hayata katlanamazlar. Öz yeterlilik olmadan, başkalarının
yüzüne sahip olmalılar. Primatları, amaçlarına göre
bükebilecekleri her bir gerçek parçasından ve onları
etkileyecek hayallerden inşa etmeye acele ettirecek olan bu acil ihtiyaçlardır, çünkü bunlar çok büyükler, ruhlarını desteklemek için tanrı üstüne tanrı.

Bu tanrılar, kendi günlerinde ne kadar garip bir topluluk olacaklar, her biri
gökyüzünde yaşlı sakallı bir maymun, bir sihirbazın şapkadan tavşan çıkarması gibi, boşluktan evreni çıkararak başlıyor. (Boşluğa benziyorsa bile orada olmayan bir şapka.) Ve devasa güneşler ve küreler yarattıktan ve en uzak gökleri daha büyük yıldızlarla doldurduktan sonra, bir tanrı geri dönüp kızarmış etin kokusunu özleyecek, bir diğeri çöl kabilelerini "kutsal" savaşlara çağıracak ve üçüncüsü boşanma veya dans için yas tutacak.

Ormandaki en küçük tahta puttan en kudretli Ruh'a kadar herhangi bir maymun grubunun aklına gelebilecek tüm tanrılar, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ortak bir özelliğe sahip olacaklar: Herhangi bir kozmik işi kısa sürede bırakmaya, zihinlerini Dünya denen uzaktaki topağa odaklamaya ve hemen tamamen ilgilenmeye, evet, herhangi bir tapınan kişinin dertleri veya arzularıyla meşgul olmaya hazır olmak - bir adam yatağa girdiğinde onu fark etmeye hazır olmak. Bu, maymun kalplerine tarif edilemez bir rahatlık getirecek; ve bu görevi ihmal eden bir tanrı, diğer konularda ne kadar yetenekli olursa olsun, çok uzun süre var olamaz.

Ancak karşılıklılık sağlanmalıdır. Kozmos'un yaratıcısı, onu gördükleri gibi,
fark edilmek ister; maymunların ona gösterdiği saygı ve ilgiye düşkündür ve doğal olarak bundan mahrum kalırsa öfkelenecektir;--ya da
kalmazsa, bu onun için çok yüce gönüllülük olacaktır. Bu yüzden dualar ve
ilahiler. Bu yüzden bu asil akrabayla iletişim kurmak için tuhaf belirsiz girişimler.

Tanrılarla iletişim kurmayı arzulamak yüce bir arzudur, ancak
aşağılıkça kesin bir inançla elde edilmesi zordur. En yüksek, en
sözsüz varoluş durumlarıyla uğraşırken, maymunlar bunları
maddi formda kavramaya çalışacaklardır. Örneğin, cennetteki eşyalar ve meslekler konusunda inançları olacaktır. Ve neden? Neden, insanların kendileri kahin olmadan dini kavramlara sahip olmalarına yardımcı olmak için--ki bu, "dini"nin gerçek anlamıyla
imkansız bir plandır.

* * * * *

Somut olma çabalarında inançlarını eğlenceli bir şekilde maymunsu hale getirecekler. Jüpiter'in maymunsu aşklarını ve Olimpos'taki kavgaları düşünün. Yine eski Yahudi İncili'nde ilk çifti ne cezbeder?
Elbette Bilgi Ağacı. Onların doğalarının merakına hitap ediyordu ve bunu kim kontrol edebilirdi!

Ve İncil'deki Şeytan kesinlikle maymunsu bir şeytandır. Yılanın, maymunların en çok korktuğu hayvan olduğu bilinir. Bu nedenle insanlar şeytanlarına belirli bir şekil verdiklerinde onu bir yılan yaparlar. Süper tavuk ırkı şeytanlarını bir şahin olarak tasvir ederdi.

_ON YEDİ_

Bu ırkın din inşa etmede karşılaşacağı engeller nelerdir? En büyüğü şudur: Çok küçük psişik güçlere sahiptirler. Zihinlerinin aşırı aktivitesi bu tür güçlerin doğuşunu boğacak veya onları
körleştirecektir. Yarış, bir gün, köpeklerinden daha az Doğa ile temas halinde olacak. Bir zamanlar doğuştan gelen yön duygusunun yerine pusulayı koyacak. Zihnini ucuza aralıksız kullanmaya teşvik ederek, doğal sezgi, önsezi ve dinlenme yeteneklerini kaybedecek.

Bu psişik güç eksikliği, onları içgörü ve dengeden mahrum bırakacak; çünkü
gezgin ve aktif, alıcı ve durgun olmayan zihinler, nadiren veya asla sıcak bir iç huzura kavuşamazlar.

Ancak bu huzursuz zihinlerin yapacağı bir hizmet: sonunda kendilerinin icat ettiği dinleri görecekler.

Ancak bu süreci tekrarlayarak çağlar boşa gidecek.

Bir maymun inancını delmek bu kadar zor olmayacak. Bir din oluştururken, kutsal adamlarının vizyonlarına katı bir test uygulamak için beklemek yerine çok fazla acele edecekler. Dahası, o kadar az vizyonları olacak ki, herhangi biri onları hayrete düşürecek; bu yüzden doğal olarak herhangi bir vizyonu geçerli olarak kabul edecekler. Sonra onların hızlı ve verimli icatları devreye girecek ve her vizyondan canlı toz
hayal edilmiş en çılgın inançları örecekler.

Sonra herkesin birkaç adamın gördüğü şeye inanmasını bekleyecekler, eğer buna inanmaya çalışırsanız, bunun doğru olduğunu hissedeceksiniz. Bu tür dinler vekaleten yapılır; peygamberleri
sadece Tanrı'yı ​​görecek ve geri kalanların peygamberler tarafından
tanıtıldığı varsayılacak. Bu "inançlıların" kendilerine ait hiçbir beyaz içgörüsü
olmayacak.

Şimdi, ruhun nefesiyle bir mesafeden -eğer varsa-
ısıtılan ikinci el bir inanan, kabul ettiği inançlarda kesin tanımlara sahip olmak isteyecektir. Bir vizyonu olmadığı için, basit emirlere ihtiyacı olacaktır. Her zaman inançları kristalleştirmeye çalışacaktır. Ve bu, açıkça, ölümcüldür. Çünkü zaman geçtikçe, gerçeğin yeni ve daha uzak yönleri keşfedilir ve bunlar değişmez inançlara nadiren veya asla uyamaz.

* * * * *

Tekrar tekrar, süreç şöyle olacaktır: Bir ruhsal kişilik
doğacak; yeni gerçeği görecek; ve öldürülecek. Onun yeni gerçeği sadece
çok katı inançlara uymayacak, aynı zamanda onlarda ne kadar yanlış kesinlik varsa
onlarla çelişecektir. Bu yüzden, gören öldürülecektir.

Ancak onun gerçeği güçlü olduğu için inançları da öldürecektir.

O zaman inanılacak hiçbir şey kalmayacaktır -- ölü gören hariç. Birkaç nesil boyunca anlayışlı bir şekilde onurlandırılabilir. Ancak rahipleri bunun yeterli olmadığını hissedeceklerdir: eleştirel olmayan bir şekilde onurlandırılmalıdır: o kadar eleştirel olmayan bir şekilde ki, mesajı ne olursa olsun, Bütün Gerçek olarak kabul edilmelidir. Mesajının bir kısmını kendileri çarpıtmış olacaklardır; ve en iyi ihtimalle nihai değildi; ancak yine de sabit bir inanç haline getirilecek ve onun adı verilecektir. Gerçek, onun adını alacaktır. Bundan sonra gerçeği arayan tüm insanlar yalnızca onun türünü bulmalıdır, aksi takdirde onun "takipçileri" olmayacaklardır. (Onun ortak arayıcıları olmak yeterli olmayacaktır.) Rahipler gerçeği daha fazla arayan yeni kahinlerden her zaman nefret edeceklerdir. Hisleri, kahinlerinin onu bulduğu ve böylece her şeyin sona erdiği yönünde olacaktır. Sadece onun söylediklerine inanın. İş bitti. Daha fazla gerçek aranmasına gerek yok.

Kozmik araştırmanın güzelce yerleştiğine inanmak rahatlatıcı bir şeydir.

Böylece kalıp sertleşecektir. Yani yeni gerçekler, ortaya çıktıklarında, ancak onu
bozabilirler. O zaman insanlar perişan ve hayal kırıklığına uğramış hissedecekler ve
medeniyetler yıkılacak.

Böylece her döngü devam edecektir. İnsanlar yalanları her kahin vizyonuyla iç içe geçirdikçe, ikisi de yok olacak ve bunların üzerine inşa edilmiş her medeniyet de yok olmak zorundadır.

_ON SEKİZ_

Eğer insanlar tüm gerçeklerini nihai olmayan şeyler olarak kabul etmeyi öğrenebilirlerse ve
dogmadan daha iyi bir şey üzerine inşa etmeyi öğrenebilirlerse, her medeniyetin içinde çürüme tohumları taşıdığını, ara sıra cesaretsizce söylerken bulunmayabilirler. Ancak, bu tohumları oraya konduğunda, daha sonra sonuçları kınayacak olan ırk tarafından da büyük bir kesinlikle taşıyacaktır. Neden inançlar, derme çatma inançlar olduklarında sarsılmasınlar?

İnançların bir ırkın yaşamında geç geldiği yıldızlarda; olgunlaşmış, daha kaba olmayan, ruhun tepkilerinden kaynaklandıkları; sahiplerini kozmik müzikle uyumlu hale getiren asilce gelişmiş psişik güçlerden
çıktıkları; ve hiçbir ucuz halüsinasyonun gerçeklerini itibarsızlaştırmadığı; belki de maymunlarınkinden daha ince, daha güzel bir yol izlerler ve ruhun gözlerini çok daha yüce vizyonlara açarlar.

_ON DOKUZ_

Bir medeniyetin çürümesi insanlar için her zaman ciddi bir mesele olmuştur.
Ama gelecekte bir gün çok daha ciddi olabilir.
Gezegen üzerindeki hakimiyetimiz mutlak değildir. Torunlarımız onu kaybedebilir.

Mikroplar onları mahvedebilir. Bir kestane mantarı türer, bize meydan okur ve
tüm kestanelerimizi öldürür. Koza böceği bizi neredeyse şaşkına çevirir.
Sinek yenilmez görünür. Sadece güçlü bir medeniyet, böyle düşmanlar
ortadayken bizi koruyabilir. Ve bu tür varlıklarla başa çıkmak için gösterdiğimiz mevcut çabalar beceriksiz ve yavaş.

Bu tehlikeyle açıkça yüzleşme alışkanlığımız yok. Biyolojik
tarihimizi okuyoruz ama onu içselleştirmiyoruz. Her zaman hükmetmek için "amaçlandığımızı" ve Doğa tarafından başka hiçbir sonucun
düşünülemeyeceğini yumuşak bir şekilde varsayıyoruz. Bu, bazı dinlerin bıraktığı cehaletin kalıntılarından biri: ancak Paskalya'ya inanmayan insanların buna
inanması garip. Çünkü gerçekler şu ki bu, her hatanın ve zayıflığın tam olarak
bedelinin ödenmesi gereken
zor ve güvencesiz bir dünya.

* * * * *

Ancak insanlık bir gün başarısız olarak bir kenara atılırsa, en azından ne kadar parlak ve girişimci bir
başarısız olmuş olacak. Bunu ancak bugün, bu hayalleri bitirip parkın kapılarından içeri girdiğimde bir tür sıcak anilikle hissettim. Modern çevremi düşüncelerimden tamamen çıkarmıştım ve sanki
yıllar öncesinin vahşi dünyasında yaşıyordum, kendimi
aniden yirminci yüzyıla geri dönmeye bıraktığımda ve parka ve insanlara baktığımda, değişim muazzamdı. Etrafımda, parlak motorlarla vızıldayarak, yüksek, yükselen binaların yanından geçen, iyi giyimli
ilkel hayvanların torunları vardı. Birdenbire ne kadar yetenekli, enerjik
başarılı insanlar gibi görünüyorlardı!

Bir zamanlar gördüğüm, torpidolanan bir geminin fotoğrafını düşündüm. İşte oradaydı, devasa, incelikle yapılmış yapı, denizde yüzüyordu, yanlarında 
küçük siyah noktalar asılıydı - mürettebat ve yolcular. Büyük
gemi, batarken bile, çok güçlüydü ve o atomlar çok çaresizdi.
Yine de, o gemiyi yaratan o küçük varlıklardı. Onlar
planlamış, inşa etmiş ve kütlesini dalgaların arasından yönlendirmişlerdi. Ayrıca onu
parçalayabilecek bir torpido da icat etmişlerdi.

* * * * *

Irkımızın, anlamsız bir evrende, bu karanlık, soğuyan
yıldızda, bakımsız bir şekilde kısa hayatını yaşayan bir kaza olması mümkün: ama yine de - ve daha da fazlası - ne kadar harikulade yaratıklarız!
Cinlerin Binbir Gece Masalları'ndan hangi peri masalı, hangi masal, bu gerçek maymunlar
masalının yüzde biri kadar harika! Ayrıca, bizim uydurduğumuz masallardan çok daha yüreklendirici. Birçok kazaya
doğurabilecek bir evren, kör olsun ya da olmasın, yaşamak için iyi bir
dünyadır, umut vadeden bir evrendir.

Ve eğer başka böyle kazalar yoksa, eğer tek başımızaysak, eğer gezegenlerin sayısız orduları boşsa ya da sadece hayvanlarla doluysa,
düşünceye giden anahtarlar yoksa, o zaman çok kudretli bir şey yapmışız demektir,
bu neye yol açmasın ki! Güneş ölmeden önce hangi güçleri geliştirmeyelim!
Bir zamanlar Tanrı'nın ayak taburesinde yaşadığımızı düşünüyorduk: bir taht olabilir.

Bu dünya kötümserler için değil. Sahilde bir amip, kör ve çaresiz, sadece bir kağıt parçası,--bu amipin bugün Kant okuyan ve senfoniler çalan torunları var. Bu torunların da boşlukta yelken açacak, güçlerin odak noktalarını, onları kontrol etme araçlarını keşfedecek ve gezegenleri nasıl yönlendireceklerini ve uzayla nasıl boğuşacaklarını öğrenecek torunları olacak mı? Sonuç olarak, bu bizim sümükten yükselişimizden daha mı şaşırtıcı olurdu?

Hiçbir aklı başında amip, en uzak çocuklarından herhangi birinin dinamolar inşa edip çalıştıracağına bir dakika bile inanmazdı. Bugünün birkaç aklı başında adamı, o mucizenin gerçekleştiği
dünyada yaşadığımızı kalplerinde hissetmek için durur.

Bu dünya ve ırksal maceramız hala büyülü.

_YİRMİ_

Yine de, coşkulu yürüyüşçüler için yürüyüş yeterli olsa da,
unutmaya cesaret edemediğimiz başka bir bakış açısı daha var. Maceramız _bizi_ tatmin edebilir: Doğayı tatmin ediyor mu? O, bir süreliğine daha güçlü hanedanların
yıkık mezarlıkları arasında kamp yapmamıza izin veriyor, hiçbiri onun testlerinden geçemedi. Kemikleri, onun öldürdüğü çağların bize bıraktığı mesajdır: sonunda onların mide bulandırıcı uyarılarını çözmeyi öğrendik.

* * * * *

Evet, hatta uzun bir saltanat sürmemize izin verilse ve başarısızlıklarla birlikte yatırılmasak bile, başarılı mıyız?

Çok fazla manevi içgörüye ihtiyacımız var ve çok azına sahibiz. Hava gemilerimiz bir gün Arcturus tepelerinin üzerinde süzülebilir, ancak dünyanın ruhunu bulamazsak bu bize nasıl yardımcı olacak? O ruh canlı ve sevgi dolu mu? Yoksa zalim mi? Yoksa duygusuz mu? Yoksa ölü mü?

Kesin bir görüşümüz yok. Umutlar, tahminler, inançlar - hepsi bu.

Duymadığımız sesler var, bizim göremediğimiz garip görüntüler var. Belki de tüm ihtişam alemleri var ki, bunlara aldırış etmiyoruz; ve denizin çağrısına karşı karıncalar kadar körüz.

Hayat son derece esnektir - köpeklerimize yaptıklarımıza bakın - ancak tüylü geçmişimizi gittiğimiz her yere yanımızda taşıyoruz. Bilge St. Bernard'lar ve bencil oyuncak kucak köpekleri kardeştir ve onlar için bazı şeyler
mümkündür ve diğerleri değildir. Bizim için de durum aynıdır. Maymun medeniyetlerinin kesin sınırları vardır, kısmen bizi hayatta tutmaya yardımcı olan bazı ilkel özelliklerden, kısmen de her varlığın bir şey olması gerektiği ve bir maymun olduğunda diğer her şey olmaması gerçeğinden kaynaklanır. Ana kaynaklarımız sabittir ve başlıca özelliklerimiz
derin köklere sahiptir. Artık izlerini taşıdığımız çağları yeniden yaşayamayız.

Geleceğimize dair umut beslemek için geçmişimize bakmamız yeterlidir:
ama--bu sadece _bizim_ geleceğimiz olacak, başka bir ırkın değil. Kendi zaferlerimizi kazanacağız, ancak yaratıcılığa, güzelliğe veya sevgiye her şeyden çok önem vermiş olsaydık, bunların farklı olacağını bileceğiz.

* * * * *

Bu yüzden etrafta koşuşturuyoruz, meşgul ve aktif, bu yıldızda mahsur kalmış, her zaman
şiddetle mücadele ediyoruz, ancak önümüzde açıkça görülen bir hedef yok. İnsanlar,
hayvanlar, böcekler - hangi kabilemiz kendi efendi iştahını tatmin etmeye devam etmekten başka bir şey ister?
Eğer karıncalar dünyanın efendileri olsaydı, efendiliklerini her türlü çalışma yöntemini öğrenmek ve zevk almaktan daha fazla kullanmazlardı. Kediler, diyelim ki, yaşamlarının bir kısmını yeni tür hileler denemekle geçirirlerdi. Ve biz, bilmek için bu kadar çok şey
isteyen, çok az şey ama bilmek istiyoruz. Bazılarımız en çok Doğa'yı bilmek istiyor;
bunlar bilim insanları. Diğerleri, azizler ve filozoflar, Tanrı'yı
tanımak istiyor. İkisi de kalplerinde aynı, evet, kavgalarına
rağmen. Her ikisi de eski maymunsu susuzluğu, sonu olmayan bir şekilde, gidermeye çalışır.

Eğer Tanrılar _olmak_ isteseydik--ama ah, bu hırsı kavrayabilir miyiz?

BU KİTABIN GEÇTİĞİ YAZI TİPİ HAKKINDA BİR NOT

_Bu kitabın metni Baskerville'deki dizgi makinesine aktarıldı.
Bu yüz için delmeler, seçkin bir İngiliz matbaacı olan George W. Jones'un gözetiminde kesildi. Baskerville dizgi makinesi, John Baskerville tarafından
tasarlanan bir yüzün orijinal matrislerinden dökülen yazı tipinden bir faksimile kesimidir. Orijinal yüz, "modern" yazı tipi grubunun öncüsüdür.

İngiltere, Birmingham'dan, taşa yazıtlar kesme konusunda özel bir üne sahip olan bir yazı ustası olan John Baskerville (1706-75), yaklaşık 1750'de delme kesimi ve tipografik
malzeme yapımıyla deneyler yapmaya başladı. İlk eseri olan Virgil'i kraliyet quarto'sunda, büyük astar harfleriyle 1757'de yayınladı. Bunu, Milton, İncil, Ortak Dua Kitabı ve birkaç Latin klasik yazarının ünlü baskıları izledi. Başlangıçta gereksiz yere ince, narin ve kadınsı olarak eleştirilen
tipleri, zamanla hem belirgin hem de zarif olarak kabul edildi ve hem tipleri hem de baskısı
çok beğenildi. Ancak, matbaacılar Caslon'un daha güçlü tiplerini tercih etti ve ölümünden önce Baskerville,
baskı işine girişmiş olmaktan pişman oldu. Ölümünden sonra dört yıl boyunca dul eşi işini
yürütmeye devam etti. Daha sonra tüm delgeçlerini ve matrislerini, Voltaire'in yetmiş ciltlik görkemli Kehl baskısında kullanılan bazı yazı tiplerini kullanan Societe Litteraire-typographique'e sattı.--_

H. WOLFF, NEW YORK TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ, BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR.
P. F. GLATFELTER & CO.,
SPRING GROVE, PA.

Bu Maymun Dünyasının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Clarence Day

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIMIAN WORLD ***

***** This file should be named 26260.txt or 26260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/6/26260/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
