*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homer's Odyssey (Homeros'un Odysseia'sı)
Yazar: Denton J. Snider
Yayın Tarihi: August 11, 2008 [EBook #26275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homer's Odyssey, by Denton J. Snider

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homer's Odyssey
       A Commentary

Author: Denton J. Snider

Release Date: August 11, 2008 [EBook #26275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMER'S ODYSSEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Homeros'un Odysseia'sı.

Bir Yorum

Yazar

Denton J. Snider

The Sigma Publishing Co.
10 Van Buren St., Chicago, Ill.
210 Pine St., St. Louis, Mo.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

GİRİŞ 5

I. İLK ON İKİ KİTAP.

TELEMACHIAD 21

ULYSSIAD 121
(1) OCYGIA 129
(2) PHAEACIA 156
(3) FABLELAND 231

II. İKİNCİ ON İKİ KİTAP.

İTHAKEİAD 396
KİTAPLAR 13-16 (HAZIRLIK) 407
KİTAPLAR 17-24 (İNfaz) 461
(1) YANLIŞ (17-21) 468
(2) CEZA (22) 495
(3) UZLAŞMA (23-4) 500

ÖZET 511

_HOMER'İN ODİSE'Sİ._

_ÖNCEKİ KİTAP--GİRİŞ._

Odysseia kendini organize ederek başlar; kendi yapısını
Genel Giriş olarak adlandırılabilecek bir şeyde belirler. Burada, onunla İlyada arasında önemli bir fark vardır; İlyada'da sadece İlham Perisine Çağrı vardır ve sonra aksiyonun tam ortasına atlar. İlyada, buna göre, kendi organizasyonunu formüle etmez; bu da birliğine yönelik sık saldırıların bir nedeni olmuştur. Yine de, mimari ilke İlyada'da güçlüdür, ancak Odysseia'dakinden daha içgüdüsel ve çok daha az açıktır. Bu nedenle, şairin daha sonraki şiirinde sanatının daha derin bir bilincine ulaştığını varsaymak mantıklıdır; yapıcı ilkesinin bilgisine ulaşmıştır ve başlangıçta bunu açığa çıkarma zahmetine girmiştir. Elbette, bazı eleştirmenler tam da bu yapısal gerçeği Homeros'a ait olmadığı için eleştirmişlerdir; bizim yargımıza göre iyi bir gerekçeleri yoktur.

Buna göre, Birinci Kitap, tüm şiire ait olan ve orijinal metnin 95 satırını kapsayan bir Giriş ile açılır.
Bu bölümü, tüm eylemin üzerine bir dizi ışık tuttuğu ve daha önce söylendiği gibi, şiirsel organizmayı ima ettiği için, ayrı ayrı ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Üç bölümü vardır, Çağrı, Kahramanın geri dönüşüne ilişkin Engellerin Beyanı ve Tanrılar Meclisi, ki bunlar şiiri Olimpos'tan organize eden kişiler olarak temsil edilir. İlahi böylece şiirin üzerinde ilkinden itibaren gezinir, ancak büyük ve küçük birçok tanrının özel müdahalesiyle tamamlanan büyük, her şeyi kapsayan bir ilahi eylemle başlar. _Çağrı._ İlk satır, Ulysses adlı adamdan bahseder ve onun ana özelliğini, bazı dilbilgisi uzmanlarının başka şekilde yorumlamasına rağmen, _çok yönlü_ veya _becerikli_ olarak tercüme edilebilecek bir kelimeyle belirtir. Böylece, "çok gezen" ve bu nedenle yeteneğini kullanmak için birçok fırsatı olan Kahramanın başlıca entelektüel özelliğinin başlangıcından bahsedilir. İkinci satırda dikkatimiz şiirin gerçek başlangıç ​​noktasına, Truva'nın alınmasına çekilir,
ki bu Odysseia'nın eyleminin arka planıdır ve Yunan dünyasının büyük açılış olayıdır, burada ortaya çıkar. Çünkü bu olay, Helen halkını kaderlerinin bilincine
uyandıran güçlü sarsıntıydı; bunda yaklaşan büyüklüklerinin tüm tohumlarını gösterirler.
Genellikle böyle bir sarsıntı, bir ulusu tam enerjisine uyandırmak ve onu gelecekteki kariyerine göndermek için gereklidir.

Ulysses'in burada Truva'nın alıcısı olarak belirtildiğini ve bu görüşün Odysseia boyunca ima edildiğini unutmayın. Not: Aşil son Yunan kahramanıdır; şehri ele geçiremeden öldü ve tek başına onun elinde Yunan davası kaybedilecekti. Düşman şehir alınıp Helen restore edilmeden önce entelektüel kahraman öne çıkmak zorundaydı. Burada Odysseia İlyada ile çelişmez, ancak açıkça ondan daha ileri bir adımdır.

Ancak Truva yıkılmıştır ve şimdi Yunanlıların ikinci büyük sorusu ortaya çıkar: Nasıl geri döneceğiz! Döngünün yalnızca yarısı düşman şehrin fethiyle tamamlanır; ikinci yarısı restorasyondur. Çünkü savaşla ortaya çıkan Helen yaşamından bu kopuş yalnızca fiziksel değil, ruhsal hale gelmiştir. Bu nedenle tema, zekası sayesinde Truva'yı alabilen ancak şimdi başka ve daha büyük bir sorunu olan bilge adamla ilgilidir: Truva seferinin neden olduğu büyük yabancılaşmadan geri dönüş. Manevi restorasyon, bu _Odyssey_'nin temel noktasıdır, tıpkı tüm büyük Edebiyat Kitapları'nın temel noktası olduğu gibi.

Burada başlangıçta, tüm şiirin doğasını ima eden iki şeyin bir araya geldiğini görüyoruz: "Birçok insanın şehirlerini gördü ve onların
zihnini biliyordu." Ulysses'in gördüğü insanların sadece dışsal yerleşim yerleri değil, aynı zamanda onların içsel özleri, bilinçleri de. Bu son yetenek aslında bilgenin vizyonudur; insanların dışsal duyusal
görünümlerinden karakterlerine, ruhlarına bakar. Şiir
birçok olayı, gezintiyi, fırtınayı, felaketi anlatacaktır; ancak bunlarda şiirsel bakış büyük bir manevi deneyimi görmektir. _Odyssey_'nin okuyucusu, bir dereceye kadar kendisi de bir Ulysses olmalı ve sadece "birçok insanın şehirlerini görmek" değil, aynı zamanda "onların zihnini bilmek" zorundadır.
O zaman o da bu kitabı okurken kahramanca davranır.

Ancak Kahramanın edinmesi gereken tek şey bilgi değildir, bu çok olsa bile; bilginin karşılığı da onun olmalıdır, yani acı. "Yüreğinde denizde çok şey çekti;" ne yazık ki! Bu da büyük deneyime aittir. Bilge adam unvanına ek olarak, ona ayrıca çok dayanıklı adam da denecektir. Üzüntü onun kaderi ve büyük sıkıntıdır; kudretli deniz öfkeyle kabaracak ve her şeyi yutacaktır,
daha kudretli olan hariç, yani kahramanca kalbi hariç. Bilgi ve acı--evrensel karakterin iki kutbu değil midir? Her neyse, eski şair bunları kahramanının karşılığı olarak eşleştirmiştir; bilme susuzluğu, ikincisini öteye ulaşmaya iter ve sonra görünmeyen güçlerin intikamcı darbesi iner.

Dahası, burada daha da yüksek olan üçüncü bir özellik daha vardır, o da
bahsedilmiştir: sadece kendini değil, aynı zamanda yoldaşlarını da kurtarmaya çalışmıştır. O bilgeliği kullanıldı ve o acıya katlanıldı, yalnızca kendi iyiliği için değil, başkalarının iyiliği için. Arkadaşları için düşünmeli ve acı çekmelidir; burada bir vekalet duygusu, henüz çiçek açmamış ama kesinlikle eski Hellas'ta tomurcuklanan bir kendini sunma ipucu vardır. Eğer gerçekten evrensel bir insansa, yani Kahraman ise, kendisi için yaptığını başkaları için de yapmalıdır. Çünkü evrensel insan tüm insanlar değil midir - hem kendisi hem de başkaları özünde? Bu yüzden Ulysses arkadaşlarını kurtarmaya çalışır,
kendisini kurtarmaya çalıştığı kadar.

Ama bunu yapmadı, yapamazdı; burada onun sınırlaması vardır
ve aslında onlarınki de tüm Yunan dünyasının sınırlamasıdır.
Bu arkadaşlar ne yaptı? "Kendi aptallıkları yüzünden yok oldular;"
bilge adamlarının öğüdüne uymadılar;
Kahramanlarını reddettiler, bu yüzden de onları kurtaramadı. Kurtuluşları için Ulysses'inkinden daha büyük bir bilgelik ve daha derin bir acı gerekecektir,
ki bunun zamanı henüz gelmemiştir. Onları eve getirmek isterdi, ama "güneşin öküzlerinden yediler"; bir şekilde ışığın niteliğini yok ettiler ve yok oldular. Gerçek kesinlikle imasında çok uzaklara uzanıyor; en büyük şairinin en bilinçsiz şekilde burada halkının ve döneminin trajik sınırlamasını ima ettiği o eski putperest dünyasına derin bir bakış atıyor. Bu, yirmi beş asırdan fazla bir süre geriye baktığımızda, tam anlamını görebileceğimiz bir ipucudur, çünkü bu anlam çağlar boyunca kendini açığa çıkarmıştır. Zaman ayrıca Homeros'un yorumcusudur ve onun, olaylar olarak adlandırılan alfabesiyle, eski şairin gerçek yorumunu yazmıştır. Yine de Zaman'ın alfabesinin harfleri de öğrenilmelidir ve yalnızca görme değil, aynı zamanda içgörü de gerektirir.

Dua, tüm vurgusunu Ulysses'e ve yoldaşlarını kurtarma girişimine yapar. Telemakhos ve gençlik deneyiminden, taliplerle olan büyük çatışmadan hiç bahsetmez. Bu nedenle çeşitli şekillerde onda kusur bulunmuştur. Ancak Kahramanı seçer ve onunla ilgili en önemli üç konuyu belirtir: bilgisi,
acısı, yoldaşlarına olan bağlılığı. Yeter; bir
başlangıç ​​verdi, elimize bir ışık konuldu ki bu ışık şiirin üzerine önemli ölçüde
ışın saçıyor ve Kahramanın
karakterinin labirentlerini aydınlatıyor.

Bu Çağrı'daki vurgulu kelimeyi tekrar vurgulayın; bu Dönüş'tür
(_nostos_), tüm Odysseia Dönüş'tür, en kısa ve en basit olandan en uzun ve en derin olana kadar birçok
derecede ortaya konmuştur. Dönüş fikri şiire en başından itibaren hakimdir;
bu fikre Ulysses ve arkadaşlarının tüm deneyimi dökülür. Dönüş'ün arasında dolaştığı iki nokta da verilmiştir: Truva'nın ve Yunan dünyasının ele geçirilmesi. Bu, sadece bir seyahat veya macera kitabı değildir; dış Dönüş'e karşılık gelen bir iç restorasyon içerir ve eserin yorumcusu, işlevine sadık kalırsa, hareketinin iç çizgisini izleyecek, aynı zamanda var olma hakkı olan dış tarafı ihmal etmeyecektir.

_Engeller._ Bunlardan ikisi belirtilir ve efsanevi kaynaklarına geri götürülür. Geri dönen tüm kahramanlar, Calypso'nun mağarasında tuttuğu ve "kocası olmasını istediği" başlıca kahraman Ulysses hariç, Truva'dan evlerine dönerler; evli olmayan o, evli olanı, her ikisine de geri dönmeyi özlese de, ailesinden ve ülkesinden uzak tutar. O, ilkel bir efsanenin eski, devasa bir şekli olan "kötü niyetli Atlas"ın kızıdır, "tüm denizin derinliklerini bilen" - Yunan denizcisi için gemi kazası veya volkanik Yunan adaları için deprem gibi birçok ölüme yol açan görünmeyen bir bölgenin karanlık bilgisi; bu nedenle Yunan mitolojik fantezisi tarafından "kötü niyetli" olarak hayal edilir, bu da onu "Cennet ve Dünya'yı birbirinden ayıran uzun sütunların" destekçisi yapar - kesinlikle zor bir görev, herhangi birinin Olimpos'ta eğlenmekten başka yapacak bir şeyi olmayan mutlu Tanrılara karşı protesto ve muhalefet halinde olmasına neden olacak kadar. Bazen uzun sütunları bir süre tutmayı reddeder, sonra aşağıdakilerin göğe doğru başladığı deprem gelir. Bu Atlas'ın, Calypso'su onun çocuğudur ve muhtemelen adası, "denizin göbeği", onun suların altındaki hareketlerinden birinin ürünüdür.

Burada Odysseia'nın mitolojik işlenişinde tuhaf bir damara dokunuyoruz.
Kapsamlı ama karanlık imalarıyla masal, şiirin liflerine
işlenmiştir. Bu uzak Atlas, Ulysses'i daha sonra anlatılacak olan haz adasında gerçekten de saklayan "saklayıcı" Calypso'nun babasıdır. Fakat "gizlenmesine" rağmen, Ulysses'in Tanrıların yardımını çağıran bir özlemi vardır. İnsan doğasının duyusal kısmında bir yerlerde yattığını görebileceğimiz ilk engel budur.

İkinci engel, hemen fiziksel deniz olarak düşündüğümüz Neptün'dür - kesinlikle büyük bir bariyer. Neptün'ün gazabı ayrıca, Polifemus'un, yani Cyclops'un kökenini veren bir mucize hikayesiyle başlar - denizin çok sayıda garip ve devasa canlı şekli üretmesi. Fakat Neptün artık çok uzakta, tabiri caizse Yunan dünyasının dışında, Etiyopyalılar arasında. Bu, Tanrılarda sonlu bir unsur olduğunu ima eder; onlar burada, orada ve başka yerlerdedir; yine de sonsuz bir özelliğe de sahiptirler; bir yerden her yere kolayca geçerler ve Ulysses Neptün'den kaçamaz.

Öyleyse, ikisi de denizin efsanevi varlıklarıyla çok eskilere dayanan iki engel vardır; burada, bir deniz şiiri olan Odysseia'nın deniz karakterini, bir kara şiiri olan İlyada'nın aksine fark edebiliriz. Bu şarkıların her birinin birincil ortamının bulunduğu fiziksel ortam, kendi temalarıyla derin bir uyum içindedir - biri daha nesneldir, eylemi söyler, diğeri daha özneldir, ruhu söyler.

Ve mevcut iki engelde bile, birinin, Neptün'ün, daha dışsal göründüğünü fark edebiliriz - fiziksel denizin; diğerinin, Kalipso'nun ise daha içsel göründüğünü - duyuların cazibesinde tutulan ruhun.

_Tanrılar Meclisi._ Ulysses'in geri dönmesinin önündeki iki engel
şimdi Tanrılar tarafından bir araya gelen konseyde ele alınacaktır. Bu,
gerçekten, birinci derecede önemli bir konudur; ilahi düzenin dışında hiçbir büyük eylem, hiçbir büyük şiir mümkün değildir. Bu düzen şimdi bir sese sahip olarak ortaya çıkar; dünyanın en yüce otoritesi, eserle ilgili kararını
vermektir. Şair başlangıçta evrenin yönetici ilkesini Olimposlu tanrıların
kişilerinde önümüze çağırır. Öte yandan, ıssız bir adada, ev ve ülke özlemiyle, planıyla yalnız birey Ulysses'e dikkat edin - gerçekleşecek mi? İki taraf bir şekilde bir araya gelmelidir;
bireyin planı Tanrıların planına uymalıdır; ancak
insan ve ilahi olanın işbirliğiyle eylem, özellikle de
büyük eylem mümkündür. Buna göre şimdi şiirin kapsamını çok önceden göreceğiz, insanın amacının ve umudunun Tanrıların yönetimiyle uyumlu olup olmadığını gösterecek. Zeus en yüce tanrıdır ve ilk önce şöyle der: "Ölümlüler Tanrıları ne kadar da kötü suçluyor!" Gerçekten de Eden'deki ilk düşüş gibi yabancılaşmış, uyumsuz bir zamandır. Ama neden bu suçlama? "Çünkü kötülüklerin bizden, Tanrılardan geldiğini söylüyorlar; oysa onlar kendi çılgınlıkları yüzünden takdir edilenin ötesinde üzüntüler çekiyorlar." En yüce Tanrı'nın ilk sözleri şiirin ve insan hayatının en yüce sorunuyla ilgilidir. Tanrıların insan hastalıklarının nedeni olduğunu iddia etmek yanlış bir teolojidir, en azından yanlış bir Homeros teolojisidir; bunlar insanın kendi eylemlerinin sonuçlarıdır. Dahası, neden bireyin dışındaki kör, kişiliksiz bir güç değildir, Kader değil, insanın kendisidir. Ne yüce bir ifade! Yüce mahkemeden bireysel özgür irade ve ilahi yönetimle ilgili nihai kararı duyuyoruz.

Zeus'un ağzından çıkan bu ifadenin ve ilk vurgulu beyanının önemi yok değil. Orada şairin şiirine ve Tanrıların müdahalesine nasıl bakmamızı istediğini okuyabiliriz.
Ayrıca, dünyanın işleyişinde ilahiliğin yeri ile ilgili Homeros'un görüşünün ne olduğunu da çıkarabiliriz.

Zeus'un emri böyle olduğundan, yorumcunun yapması gereken tek şey itaat etmektir. Artık bu Odysseia'daki Tanrıların insan özgürlüğünü yok ettiğini değil, bununla derinden tutarlı olduklarını söyleyeceğiz; gerçekleştiğinde ilahi müdahale, insanın tamamen ötesindeki dışsal bir etken değil, bir şekilde kendi doğası, gerçek anlamda kendi iradesinin özüdür. Gerçekten de görülmesi gereken şey budur; şiir bir özgürlük şiiridir ve yine de bir takdir şiiridir; çünkü en baştan itibaren insanın özgür iradesini ve dolayısıyla sorumluluğunu ilan eden ilahi takdiri duymuyor muyuz? O halde Tanrı, yok etmek değil, eylemde insan özgürlüğünü güvence altına almak ve uygun durumlarda bunu iddia etmek zorundadır. Böylece Zeus, Homeros'un dininin ve şiirinin temel ilkesi olan yasayı kendisi koymuştur.

Öyleyse Tanrıların bu dünyada yapacak hiçbir şeyleri yok mu? Elbette var ve bu, en yüksek otoritemiz Zeus'u duyacağımız bir sonraki noktadır. Aklında Tanrıların kötü eylemi yapmaması konusunda uyardığı AEgisthus'un durumu var; yine de uyarıya rağmen bunu yaptı ve ardından ceza geldi. Böylece Tanrılar, kötü eylemde bulunan kişiyi uyararak, parlak ışık saçan habercileri Hermes'i gönderip, onun aracılığıyla büyük adalet yasasını ilan ettiler: eylem, eylemde bulunan kişiye geri dönecek. Zeus artık dünyayı yöneten yasayı dile getirdi; bu gerçekten de onun yasası, her türlü kaprisin üstünde. Dahası, Tanrı günahkara bir uyarıda bulunuyor; putperest dünyada bile gösterdiği ilahi bir merhamet.

Zeus'un aklında olan AEgisthus'un durumu, gerçekten de en yüce ve en başarılı suçluyu bile cezalandıran en yüce adaletin çarpıcı bir örneğidir. Yunan dünyasında derin bir etki bıraktı ve son şeklini AEschylus'un yüce trajedisinde aldı. _Odysseia_ boyunca kader hikayesi arka plandan belirir ve
Penelope'nin taliplerinin başına ne geleceğini güçlü bir şekilde ima eder, onlar Ulysses'e AEgisthus'un Agamemnon'a yaptığını yapmaya çalışıyorlar. Onlar
yok olacaklar, kararname böyledir; böylece şiirin başında sonu haber veren bir
imge görürüz. Bu, haksız eylemden dolayı intikamın geldiği AEgisthus'un imgesidir.

Öyleyse, Tanrılar gerçekten vardır; onlar yasadır ve yasanın sesidir, ayrıca insan isterse onları dinleyebilir; ancak isterse itaatsizlik edebilir ve sonuçlarını kendisi getirebilir. Yasa dünyadaki
ilk gerçek olarak vardır ve Tanrılar ile birlikte uygulayıcılar olarak kendi kendine işleyecektir. Bu, insanlara ilahi takdirin yollarını göstermeyi öneren bir şiir için muhteşem bir başlangıç ​​noktası değil midir? Şimdi önümüzde Homeros'un dünya düzeni fikri var, bunu şu şekilde özetleyebiliriz:
Tanrılar insanda, onun aklında ve vicdanındadır, modernlerin dediği gibi; ancak aynı zamanda insanın dışında, kendilerinin yönetici olduğu dünyadadırlar. İlahi ve beşeri iki taraf bir olmalıdır; cennet ve dünya arasındaki büyük ikilik, kahramanın eyleminde ve okuyucunun düşüncesinde aşılmalıdır. Tanrı göründüğünde, insanı kendisinden çıkarıp gerçek varlığının yattığı evrensel aleme yükseltmektir. Tekrar belirtelim ki, tanrılar dışsal bir kader, özgürlüğü yok eden bir güç değil, özgürlüğü yerine getiren bir güçtür, çünkü onlar sıradan bireyin dar sınırlarını
yıkıp onu ilahi düzenle birlik ve uyum içinde yüceltir. Orada gerçekten özgürdür.

Böylece Zeus'un ilk konuşmasında dünyayı yöneten iki büyük yasayı ve bu şiiri -özgürlük ve adalet- ilan ettiğini duyuyoruz. İkincisi, aslında, birincisinden kaynaklanır; eğer insan özgürse, sorumlu tutulmalı ve kötü eylemin cezasını çekmelidir. Dahası, bu _Odysseia_ için eleştirinin temel yasasıdır; özgürlüğü ve adaleti onda görmeliyiz
ve bunları ilahi düzene uygun olarak ortaya koymalıyız; Zeus'un kararnamesine itaat etmeyen ve şiirinde sadece eğlenceli bir masal veya belki de bir güneş efsanesi gören eleştirmene yazıklar olsun.

Ama burada Pallas Athena yüce tanrıya konuşuyor ve bir istisna gibi görünen bir şeye dikkat çekiyor. Bu, her zaman
"ölümsüz Tanrılara kurbanlar sunan", görevini yapmış ve
ailesine ve ülkesine dönmek isteyen Ulysses'in durumudur. Pallas zorluğa işaret ediyor;
Büyüleyici Kalipso, onu evli karısından alıkoymak ve İthaka'yı unutturmak ister; ama İthaka başaramaz.
Çok güçlü bir
arzuya sahiptir, güzel perinin transını kırmak için can atar ve Tanrılar, kendisine yardım etmeye hazır olduğunda ona yardım etmelidir. Aksi takdirde, aslında,
Tanrı değillerdi. Sonra ikinci engel vardır, Neptün; o,
"tek bir", "herkese karşı" direnemez, çünkü Her şey şimdi gezginin
yeniden canlandırılmasını emretmektedir. Gerçekten de, burada Zeus tarafından dile getirilen, Ulysses'in geri dönmesini emreden bütünün sesidir;
dünyanın aklı da diyebiliriz, eğer bu küçük beynin büyük düşünceyi kavramasına yardımcı olacaksa.

Ama diğer tarafı unutmamalıyız. Bu ilahi güç sadece dışsal değildir; Zeus'un kudretli eli Ulysses'i Kalipso'nun adasından alıp İthaka'ya koymayacaktır. Kendi
kendisi aracılığıyla geri dönmeli, ancak ilahi düzene uymalıdır. Her iki taraf da Zeus tarafından
ele alınır; Ulysses "zekada ölümlülerden üstündür" ve şimdi
her şeye ihtiyaç duyacaktır; ancak aynı zamanda "Tanrılara fazlasıyla kurbanlar sunar", yani Tanrıların iradesini bulmaya ve
kendini buna göre ayarlamaya çalışır. Hem zekaya hem de dindarlığa sahiptir, sıklıkla
çatışma içindedir, ancak sonunda uyum içindedir. Bu keskin anlayışla
ilahi amaç konusunda tekrar tekrar şüpheye düşecektir; ancak
şüpheden yeni bir uyum içinde yükselir.

En Yüce'nin fermanı verildiğinde, Pallas hemen Ulysses'in dönüşünü ve bununla birlikte şiiri düzenler. Bu üç büyük bölüme ayrılır:--

I. Pallas, henüz erkekliğe adım atan Telemakhos'u ikinci bir Ulysses olması için uyandırmak üzere İthaka'ya gider. Suçlu taliplere ilahi uyarıyı yapacaktır; sonra oğlu için büyük bir örnek olan babasını sormak için Pylos ve Sparta'ya gidecektir. Böylece, öğrenimi örnek yoluyla ve yaşlı ve deneyimli bir adamın dudaklarından çıkan bilgeliğin canlı sözüyle gelen Homeros gençleri için bir eğitim kitabımız olur. Bu bölüm, Telemakhos olarak adlandırılabilecek ilk dört Kitabı kapsar.

II. Merkür, hemen salını yapan ve eve doğru yolculuğuna başlayan Ulysses'i serbest bırakmak için Kalipso'ya gönderilir. Bu ikinci bölümde, Kahramanın Truva'dan ayrıldığı andan itibaren 13. Kitapta İthaka'ya varana kadar olan tüm hikayesini öğreneceğiz. Genç Telemakhos'un eğitim dönemini (_Lehrjahre_) yaşaması gibi, erkek Ulysses'in de hayat yolculuğunun deneyimini (_Wanderjahre_) yaşaması gerekir. Her iki bölüm de birbirine aittir ve eski Yunan dünyasında olabileceği gibi, insanın eğitimi üzerine tam bir çalışma oluşturur. Bu bölüm Odysseia'nın kendisidir veya Ulyssiad'dır.

III. Üçüncü bölüm baba ve oğlu İthaka'da bir araya getirir; sonra onları büyük adalet eylemini, taliplerin cezalandırılmasını gerçekleştirmek için bir araya gelirken tasvir eder. Bu bölüm son on iki Kitabı kapsar,
ancak burada verilen Pallas planında açıkça belirtilmemiştir.

Şiirin yapısı böyledir ve ana hatları Olimpos'tan düzenlenmiştir. Bunu bu şekilde düzenleyen bilgelik tanrısı Pallas'tır; eleştirmenlere tercih ederek onu takip edeceğiz ve yorumu aynı organik çizgiler üzerinde ortaya koyacağız. Her okuyucu, şiirsel gövdenin üç büyük ekleminin, aslında şiirin yapıcı ilkesi olan Tanrıça tarafından önceden haber verildiğini hissedecektir. Kişi, eski şarkıcının, eserinin ilahi bir kökene sahip olduğuna, aslında Zeus'un kararına uygun olarak Pallas tarafından Olimpos'ta
planlandığına dair bu inancını görmekten hoşlanır. En azından İlham Perileri ona bunu söylemiştir ve oradaydılar. Ancak buradaki en görkemli ifade, Yunan İlahi Takdiri olan Zeus'un, insanın özgür iradesini ilan etmesidir.

Odysseia'nın sorunu çok eski ve hala çok yenidir; biraz dikkatle, Homerosçu Yunanlının, her birimizin hala çözmesi gereken şeyi, yani yaşam sorununu kendi tarzında çözmek zorunda olduğunu görebiliriz.
Daha dün, büyük bir şehrin popüler vaizinin, Homeros'un bir tür halefi olan birinin, şu metni teması olarak kullandığını duyabilirdik: Tanrı suçlu değildir. Böylece büyük şiirin ebedi bir konusu vardır,
ancak dış görünüşü zamanla çok değişmiştir. Homeros'un ruhu
etiktir ve onu ölümsüz kılan da budur. Bu gerçeği fark edene kadar, onu gerçek anlamda anladığımız söylenemez.

TELEMACHIAD.

Giriş sona erdiğinde, Telemakhos'un hikayesi başlar ve
Beşinci Kitaba kadar devam eder. Anlatıda iki ana nokta öne çıkar. Birincisi, taliplerle, suçluluk adamlarıyla, ilahi düzeni bozanlarla olan büyük çatışmadır; bu çatışma şiirin sonuna kadar devam eder, orada
uyumsuzluğa sürükledikleri dünyadan
sürüklenirler. Telemakhiyad'ın ikinci noktası,
bu Kitapların asıl gerçeği olan
Telemakhos'un eğitimidir; genç, önünde uzaktan beliren çatışmayla karşılaşmak üzere eğitilmelidir. Böylece, ırkın ilk
eğitim kitaplarından birine, muhtemelen ilkine sahibiz; hala
bu çağın eğitimcileri için birçok değerli ipucu içeriyor. Yöntemi, insan ruhunun gerçek bir disiplininde yerini hiçbir şekilde kaybetmemiş olan sözlü gelenektir. Yaşayan bilgelik, bugün ders kitaplarının ölü bilgisine göre
bir avantaja sahiptir.

Telemakhos'un bu dört Kitapta gittiği okul çok hoştur. Kahramanlar onun eğitmenleridir, hem eylemin hem de sözün adamlarıdır ve tüm eğitimin alındığı kaynak, çağın en büyük olayı olan Truva Savaşı'dır. Genç adam, bu olayın ne olduğunu, hangi fedakarlıkları gerektirdiğini, halkı arasında hangi karakterleri geliştirdiğini öğrenecektir. Truva'da belagat ve bilgeliğiyle ünlü Nestor'u görecek ve onunla sohbet edecektir. Sonra, Truva deneyiminden daha geniş bir deneyime sahip olan Menelaus'a gidecektir, çünkü ikincisi Mısır'da olmuştur. Genç Telemakhos ayrıca, büyük mücadelenin merkezi figürü olan Helen'i, güzel Helen'i görecektir. Son olarak, babası hakkında çok şey öğrenecek ve böylece İthaka'daki taliplerle yaklaşan çatışmaya hazır olacaktır. _Özellikle İlk Kitap._ Odysseia'nın tamamı Olimpos'ta düzenlendikten sonra, hemen yeryüzüne inmeye ve orada kendini gerçekleştirmeye başlar. Çünkü büyük şiir İlahi Fikirden kaynaklanır ve kökenini kendi açılımında göstermelidir. Bu nedenle Tanrılar Odysseia'nın başlangıç ​​noktasıdır ve onların iradesi dünyevi eylemden önce gelir; ayrıca, onların tek bir kararı şiiri baştan sona kapsar, tıpkı göklerin insanın durduğu her yerde eğilmesi gibi. Yine de bu şiirsel yolculuk sırasında Tanrılardan birçok özel müdahale ve hatırlatma olacaktır.

Olimpos planına uygun olarak Pallas, kanatlı sandaletlerini giyip kudretli mızrağını aldıktan sonra İthaka'ya uçar; böylece kendini Yunan plastik duygusuna göre insanlaştırır ve sonlu bir biçim alır, Taphianların Kralı Mentes'in şeklini alır. Yok olan Ulysses'in evinde kötülük, şiddet ve düzensizlikle dolu bir dünya bulur; Tanrıların yüce Olimpos'tan inip, şeylerin gidişatına barış ve doğruluk getirmesinin gerçekten de zamanı geldi. İlahi görüntü şimdi dünyevi işlere damgalansın ve çekişmeden uyum çıksın. Yine de, işin insanın kendi faaliyetiyle yapılması gerektiği unutulmamalıdır.

Gözlerimizin önünde bir dizi net çizilmiş
klasik resimde ortaya çıkan çatışma, bir yanda Ulysses'in Evi ile diğer yanda Penelope'nin
Talipleri arasında yer alır. Ailenin başı ve Devletin yöneticisi olan Ulysses, yirmi yıldır ortalarda yoktur;
tanrısız adamlar oğlunun gençliğinden yararlanmış ve onun malını
serbestçe tüketmektedirler; ayrıca, kendisine yardım etmek için sadece
kurnazlığı olan karısını da kandırmaktadırlar. Oğul ve karısı şimdi acı kaderleriyle mücadelelerinde önümüze getirileceklerdir. Böylece, mevcut Kitabın yapısındaki iki ana bölümü not ediyoruz: Ulysses'in Evi ve Talipler.

I.

Tanrıça Pallas çoktan İthaka'ya indi ve talipler arasında duruyor. Komşu bir kabilenin Kralı olan Mentes'in şeklini aldı; yeryüzünde göründüğünde her zamanki gibi kılık değiştirmiş.
Onu kim tanıyacak? Talipler değil; onlar kendi durumlarında hiçbir Tanrı göremezler, en azından Bilgelik Tanrıçası'nı. "Telemachus onu ilk gözlemleyen kişiydi;" neden sadece o? Gerçek şu ki onu görmeye hazırdı ve sadece onu görmeye değil, söyleyeceklerini duymaya da hazırdı. "Çünkü taliplerin arasında yüreği kederli bir şekilde oturdu, babasını zihninin gözünde gördü," tıpkı Hamlet'in hayaleti görmesinden hemen önce olduğu gibi. Şair her iki tarafı da hazırlamak için çok dikkatlidir - ilahi tezahür ve onu görecek olan ölümlü.

Dahası, genç adam babasının "talipleri dağıttığını ve kendisinin onur kazandığını ve kendi evini yönettiğini" gördü. Tanrıça'nın yeni bir yaptırımla anlatacağı şey tam da budur ve şiirin seyri boyunca olacak olan da tam olarak budur. Gerçekten Telemakhos içsel olarak hazırdır; içinden çıkacak olan her şey zaten içindedir. Tüm röportaj boyunca iki ana gerçek vardır: 
ebeveyn örneği ve nihai intikam, her ikisi de 
dışarıdaki Tanrıça ve içerideki adam tarafından teşvik edilir.

Yine de bir fark vardır. Telemakhos umutsuzdur; neredeyse diyebiliriz ki, dünyanın herhangi bir ilahi düzenine inanmamaya başlıyor. "Tanrılar, kaderini 
tüm insanlarınkinden daha fazla bilinmez kıldıkları" Ulysses'in Evi'ne karşı "kötü şeyler planlıyorlar." Sonra bana mirasımı
tüketen bu talipleri gönderdiler. Zavallı çocuk zor zamanlar geçirdi; sefaletinde ilahi takdiri sorgulamaya başladı ve Tanrıların iyiliğini
itibarsızlaştırdı.

İşte, şimdi, Pallas'ın özel işlevi. Kalbine cesaret
aşılıyor. Babasının dönüşü için güçlü bir umut veriyor, "İthaka'dan uzun süre
uzaklaşmayacak"; ayrıca Tanrıların amacını da ima ediyor, ki bu amaç gerçekleşmek üzere. Artık çocuk olma;
Babanın örneğini takip et; git ve onu öğren ve onun yaptıklarını taklit et. Tanrıça bununla şüphe eden gence hemen harekete geçme planı sunar - zihinsel felcini
atmak için en iyi şey. Hemen Pylos'a ve Sparta'ya "babasını öğrenmek" için gidecek ve taliplerin yok edilmesine yönelik nihai bakış açısına sahip olacak. Genç çabalayan için gerçek bir Tanrıçadır, umut ve bilgelik kelimesini söyler ve sonra onu kendine geri döndürür.

Burada yine şunu söylemeliyiz ki Tanrıça Telemakhos'un kalbindeydi
ruhunu dile getiriyordu, ama aynı zamanda onun dışındaydı. Sesi zamanın, gerçekliğin sesidir; her şey Telemakhos'un eline akışkandır ve onun planına göre şekillenmeye hazırdır. Yine de Tanrıça onun içindedir, düşüncesi, bilgeliğidir ve artık dünyanın aklıyla bir olmuştur. Her iki taraf da Şair tarafından en vurgulu şekilde bir araya getirilir; bu onun prosedüründeki en yüce gerçektir. Öznel ve nesnel unsurlar birdir; ilahi düzen insanın düşüncesine mührünü basar, onunla birleşir, planını kendi planı yapar. Böylece Tanrı ve Birey uyum içindedir ve büyük tamamlanma mümkün olur. Fakat Telemakhos'un düşüncesi sadece kendi
planı olsaydı, ilahilik damgasını almamış olsaydı, o zaman asla dünyada kendi başına var olan ve ebedi olan eylem, kahramanca eylem olamazdı. Tanrıça, "bir kuş gibi" hızla ve sessizlikle uçup gider. Telemakhos artık yabancının bir ilahilik olduğunu anlar. Çünkü kendi
yüreğinde kanıtı yok mu? O gerçekten de yeni bir kişidir veya onun başlangıcıdır. Fakat bu şarkıyı dinleyin! "Yunanlıların hüzünlü dönüşü"nü söyleyen ozandır bu--şairin kendisinin şu anda bu Odysseia'da söylediği şarkının ta kendisi. Çünkü bu aynı zamanda hüzünlü bir dönüş, hatta birçok hüzünlü dönüş, bunu daha sonra göreceğiz. Homeros böylece kendini şiirine koymuştur
şiirini söyleyerek. Bu dokunuşun hayattan alındığını,
bir prens salonunda kendi deneyiminin yankısı olduğunu kim hissetmez ki?

Ama işte geliyor, hikayenin görkemli hanımı, Penelope, Ulysses'in karısı, sanki müziğe yanıt olarak. Mutlu bir anda görkemli bir görünüm; ancak mutlu değil: "Yüzünün önünde bir peçe tutarak
ve gözyaşları dökerek, ozan'a şöyle dedi: Phemius bu hüzünlü
şarkıyı bırak, kalbimi parçalıyor." Bu ona kocasını ve henüz gerçekleşmemiş olan hüzünlü dönüşünü hatırlatıyor; acıya dayanamıyor
ve ozan'dan dinleyicilerini memnun edebilecek başka bir şarkı söylemesini rica ediyor.

Bu, karakteri birçok şekilde sınanacak ve şiirin sonuna kadar birçok ince dönüşten geçecek olan bilge Penelope'dir. Bu ilk görünümünde, taliplerinin huzurunda kocasına olan ölümsüz aşkını ilan ettiğini görüyoruz. Bu özelliğin doğasının en derin özelliği olduğunu söyleyebiliriz. Onu sürekli düşünüyor
ve yokluğunda ağlıyor. Yine de, zaman zaman tüm kadınca nezaketini, evet, hatta ikiyüzlülüğünü gerektiren bir sorunu var. Pervasız talipler
elini çekmek için baskı yapıyor, nefret dolu evliliği ertelemek için tüm sanatlarını kullanmak zorunda; aksi takdirde çaresiz. Kocasının, yirmi yıldır geri dönmesini bekleyen dişi bir Ulysses'in karşılığı. Ayrıca fırtınalı zamanlar geçirdi, hayatın tüm deneyimini yaşadı; dünyasındaki maceraları onun dünyasındakiyle yarışıyor. Ama
tüm kurnazlığının altında sonsuz sadakatin kayası var. Odasına geri döndü ve kocası için "Pallas tatlı bir uykuyla göz kapaklarını kapatana kadar" ağladı.

Telemakhos'un bu noktada annesine verdiği cevabı da atlayamayız. Şiir üzerine küçük bir Homeros incelemesi denebilir. "Anne, şair ruhu onu hareket ettirdikçe şarkı söylesin;" kısıtlanmamalı, ancak şu büyük gerçeği vermelidir; "suçlu şairler değil, Zeus'tur" Yunanlıların hüzünlü dönüşü için; "insanlar en yeni olan
şarkıyı alkışlarlar," yenilik zaten Homeros'un zamanının edebiyatında aranıyordu. Ancak oğlunun annesine sert bir şekilde sitem etmesi, konuşmasının sonunda annesine kendi işlerine,
dokuma tezgahına, iğdeye ve hizmetçilere bakmasını söylemesi muhtemelen bir eklemedir.
Bu, Homeros'un en büyük antik yorumcusu Aristarchus'un yargısıdır; aynı zamanda Odysseia'nın en büyük
modern yorumcusu Profesör Nitzsch'in yargısıdır.

II.

Çarpışmanın diğer tarafı, Ulysses'in Evi'ne mülkte, oğulda, eşte ve son olarak Ulysses'in kendisinde saldıran talipler grubudur. Onlar, yaptıkları geri dönen kahraman tarafından intikamı alınacak olan suçlulardır; cezaları, şiirin tam da temelinin dayandığı dünyanın etik düzenine olan inancı örnekleyecektir. Küstah, sefahat düşkünü, adaletsizdirler; yerleşik hakka meydan okurlar. Zeus, aynı tür karakterlerin bir örneği olan AEgisthus'tan bahsederken onları düşünür ve onun kaderi, Olimposlu kanun koyucuya göre onların kaderidir. Onlar da kendi
aptallıkları yüzünden yıkıma gidecekler, ancak birçok uyarıdan sonra. Az önce Telemakhos etkileyici bir uyarıda bulundu: "Ebediyen yaşayan Tanrıları çağıracağım, böylece Zeus sizin yaptıklarınıza karşılık verecek işler bahşetsin." 

Küstahlıkları devam ediyor; adalet ve kurumların etik dünyası, var olmaya devam ederse, bu tür adamlardan temizlenmelidir. 
Eski ozanın en yüksek düzene olan bu bağlılığını kim sevmez? Talipler gerçekten kördür; Tanrıça'nın varlığını fark etmemişlerdir, ancak o gittikten sonra hafif bir şüphe vardır; taliplerden biri o yabancının kim olduğunu sorar. Telemakhos, soruşturmayı yatıştırmak için, ilahi ziyaretçinin dışsal varsayılan biçimini, "atalardan kalma bir misafir, Taphos'lu Mentes"i verir; ancak şair şunu eklemeye dikkat eder: "Ama o (Telemachus) zihninde ölümsüz Tanrıça'yı biliyordu."

Taliplerle olan çatışma, tüm şiirin çerçevesini oluşturur. Telemakhos'un eğitimi ve Ulysses'in disiplini, bu pratik amaca ulaşır - ülkenin arınması ve etik düzenin yeniden kurulması olan
kötü davrananların yok edilmesi. Tüm eğitim, kahramanca eylemi ortaya çıkarmak içindir. Sonraki Kitap çatışmayı daha ayrıntılı olarak ortaya koyacaktır.

_Ek._ Okuyucu, Birinci Kitabın önceki anlatımında, üç birliğin ortaya konduğu,
tüm Odysseia'nın, Telemakhiyad'ın ve Kitabın kendisinin birliğinin ortaya konduğunu fark etmiş olacaktır. Bunların hepsinin şairin elinde, en büyüğünden en küçüğüne doğru, uygun sırayla yavaş yavaş ortaya çıktığını görüyoruz. Şimdi okuyucuya, bu birliklerin her birinin şiddetle saldırıya uğradığı ve tamamen bir hayalet olduğu ilan edildiği bildirilmelidir. Saldırı başlıca Almanya'da gerçekleşmiştir. Yukarıda şiirin organizmasındaki eklemler olarak ele aldığımız şeyler kesilmiş, birbirinden ayrılmış ve farklı yazarların yazdığı birçok ayrı şiir veya pasajı
oluşturmak için ilan edilmiştir. Böylece tek büyük Homeros birçok küçük Homeros'ta kaybolur ve bunun Homeros'u takdir etmenin tek gerçek yolu olduğu iddia edilir.

Bu teşrihçilerin en ünlüsü muhtemelen Alman Profesör Kirchhoff'tur, bazı görüşlerinden bu ekte alıntı yapacağız. Psikolojik eğilimi analiz, ayrılık, bölünmedir; birlik fikri ona bir korku, yıkması veya ölmesi gereken güçlü bir yanılsama gibi gelir. Özellikle öfkesi Birinci Kitaba yöneliktir, muhtemelen yukarıda belirtilen üç birliği içerdiği için, bunların hepsine saldırır ve kendi görüşüne göre parçalara ayırır. Tüm Giriş'i (1-88. satırlar) mevcut yerinden koparır ve Beşinci Kitabın önüne koyar, burada Kalypso hikayesinin önsözü olarak işlev görür. Telemachiad'ın geri kalanı başka bir şairin eseridir. Gerçekten de Birinci Kitabın geri kalanı (Giriş'ten sonra) İkinci Kitabı üreten aynı adam tarafından yazılmamıştır. O zaman İkinci Kitap
kesinlikle Birinci Kitaptan daha eskidir ve bir şekilde ondan önce yerleştirilmelidir. Ancak gerçek şu ki, Birinci Kitap sadece İkinci Kitaptan, oradan cümle ve fikir parçaları alıp bunları bir araya getiren
aşağılık bir şair tarafından yapılmış bir
karmaşadır.
Kirchhoff, Çağrı'da Güneş'in öküzlerine yapılan göndermeyi (6-9. satırlar) teorisiyle tutarsız olduğu için keser.

Kirchhoff, Giriş'i bu şekilde elden çıkardıktan sonra, Birinci Kitabın kalan kısmını ele alır ve neredeyse satır satır parçalara ayırır. Farklı pasajlar üzerine yaklaşık kırk ayrı notta, şüphecilik için noktalar işaretler, esas olarak tek bir prosedüre sahiptir: İlyada ve Odysseia'yı inceler ve burada gözlemlediği bir dize veya ifade ve hatta başka yerde kullanılan bir kelime bulursa, hemen bunun oradan alınıp buraya yabancı bir el tarafından konulmuş olması gerektiği sonucuna varmaya meyillidir. Homeros'un her okuyucusu, gerektiğinde dizeleri ve hatta tüm pasajları tekrarlama alışkanlığına aşinadır. Kirchhoff, bu tür tekrarların hepsini farklı yazarlığın işaretleri olarak ele alır; şair birini, bir redaktör veya taklitçi diğerini kullanmış olmalıdır. Emin olmak için, hangisinin orijinal ve hangisinin türetilmiş olduğunu söyleyebileceğimiz bir kriterimiz olmalıdır; ancak Kirchhoff'un sağlamayı başaramadığı böyle bir kriter için, onun yargısını
emperyal ve nihai olarak kabul etmeliyiz. Gerçekten de bir veya iki kez, prosedürünün kusurlu olduğunu hissediyor ve bunu desteklemeye çalışıyor, ancak kural olarak şöyle diyor: "Aşağıdaki beyit bir formüldür (tekrar) ve
_bu nedenle_ yazarın malı değildir." (_Die Homerische Odyssee_, s.
174.)

Şimdi bu tür tekrarlar tüm eski şiirlerde, baladlarda, halk şarkılarında, _Kalevala_'da ve Homeros şiirlerinde yaygındır.
Gönderilen mesajlar iletilirken doğal olarak tekrarlanır; aynı olay, örneğin tekne kürek çekerken, ziyafet hazırlanırken veya zırh giyilirken aynı dilde anlatılır. Bu genellikle epik sadeliğin, dilin saf kullanımının bir işareti olarak hissedilir ve bu da sadece çeşitlilik uğruna bir ifadeyi değiştirmez. Ancak Kirchhoff
ve takipçileri tam tersini yapacaktır; erken dönem şairi asla
değişmez veya tekrar etmez, bunu yalnızca sonraki şair yapar. Bu yüzden Odysseia'nın geri kalanında ve İlyada'da da, özellikle kelimeler konusunda bu Birinci Kitap'ın pasajlarıyla ortak bir yanı olan çok sayıda pasaj arar ve bunların kolayca bir "cento", ödünç alınmış ifadelerin karışık bir kütlesi olduğunu bulur.

Peki bu eserin yazarı kimdi? Orijinal Homeros değil, daha sonraki bir
eşleştirici ve yamacı, taklitçi veya redaktör. Kirchhoff'tan, önümüzde duran Odysseia'nın yapımında kaç kişinin parmağı olduğunu söylemek kolay değildir. Tezlerinde rengarenk bir kalabalıktan bahsederiz: orijinal şair, devam ettirici, araya ekleyen, redaktör, yeniden kurucu, taklitçi, eski kısmın yazarı, yeni kısmın yazarı - sadece bireyler değil, görünüşe göre insan sınıfları. Böylece eski Homeros'u intikamla anatomize eder.

_İKİNCİ KİTAP._

Birinci ve İkinci Kitap arasındaki genel ilişki hemen kavranmalıdır. Birinci Kitapta ana gerçek, Üst Dünya'daki Meclis ile birlikte Pallas aracılığıyla Telemakhos'a gelen ilahi etkinin inişidir, ona cesaret verir ve onu harekete geçmeye teşvik eder. Bu eylem, uyumsuz topraklara uyum getirmektir. İkinci Kitapta ana gerçek, Alt Dünya'daki Meclis ile birlikte Telemakhos'un Pallas biçiminde ilahi etkiyle yeni bir katılıma yükselişidir, Pallas onu eğitim yolculuğuna gönderir. Bu nedenle, iki Kitapta yukarıdan aşağıya, sonra aşağıdan ilahi etkiye doğru bir süpürme görürüz. Dünya ve Olimpos döngünün iki yarısıdır, ancak Dünya uyumsuzluk içindedir ve Olimpos'un uyumuna dönüştürülmelidir.

Şimdi İkinci Kitaba tek başına baktığımızda, bunun iki bölüme ayrıldığını görüyoruz: Telemakhos tarafından bir araya çağrılan Halk Meclisi ve Pallas'ın, çağrısı üzerine tekrar ona görünen Pallas ile birleşmesi. İlki dünyevi bir konudur ve Aşağı Dünya'nın ilahi düzenle çatışmasını gösterir - bir tarafta Talipler, diğer tarafta Ulysses'in Evi. İkinci bölüm genç kahramanı ilahi bir vizyona yükseltir ve okuyucuyu da onunla birlikte yükseltmelidir. Daha önce Pallas, sanki Telemakhos'a inmişti, ancak şimdi kendiliğinden Tanrıça'ya yükseliyor. Açıkça yeni bir güce, Tanrılarla birleşme gücüne sahip. Bu iki önde gelen düşünce Kitabı iki iyi işaretlenmiş bölüme ayırır - birincisi 1-259. satırları, ikincisi geri kalanını içerir.

I.

İthakalılar Meclisi, şehir toplantılarında bir araya gelme ve ortak çıkarlar hakkında danışma gibi siyasi bir alışkanlığı varsayar. Bu kullanım
Ari ırkında yaygındır ve bundan parlamentolar,
kongreler ve diğer akraba kurumlar, Halk önünde hitabetle birlikte
kaynaklanır. Bu küçük
tohumun harika bir gelişimi olmuştur, burada İthaka'da hala canlı olduğunu görüyoruz, ancak şeylerin mutsuz durumu tarafından neredeyse boğulmuş durumda. Ulysses'in
gitmesinden bu yana böyle bir Meclis olmadı, diyor ilk konuşmacı, yaşlı bir adam, hafızasına dayanarak, yirmi yıl değil; kesinlikle boğulmuş kurumsal yaşamın bir işareti. Telemakhos'un yeni kariyerinde yaptığı ilk şey Meclisi çağırmak ve bu kurumsal yaşamı
yeniden faaliyete geçirmektir. Bunun, yaşlı konuşmacının sözlerindeki taze nabzı hissediyoruz, ona "Kutsanmış" diyor.

Şimdi hitabet başlıyor, çünkü böyle bir yerde başlaması gerekiyor. Altın
belagat armağanı Homeros ve Homeros Halkı tarafından çok değerlidir;
bu kehanetseldir, insan her zaman büyük Attika hatiplerini düşünür.
Konuşmacılar konuşmalarıyla belirgin bir şekilde karakter olarak belirgindir; ancak
Meclis'in kendisi sessiz kalmış gibi görünüyor; açıkça iki
taraflıya bölünmüştü; biri Ulysses'in Evi'ne, diğeri ise
Taliplere. Zamanın yozlaşması açıkça Halkın ruhuna
işlemiştir ve Tanrılar tarafından yapılan temizlik kapsamlı olmalıdır. İki tür konuşmacının da aynı doğrultuda her iki tarafı desteklediğini fark ediyoruz; böylece İthaka'nın
uyumsuzluğu artık onun konuşmasında yansıtılacak. Her iki tarafta üç grup konuşmacı konuşuyor ve davanın farklı aşamalarını önümüze koyuyor; bunları düşünce ve okuyucunun gözü için işaretleyeceğiz.

1. Yaşlı adam AEgyptius'un kısa açılış konuşmasından sonra, tüm hareketin kalbi Telemakhos'ta kendini ifade ediyor; Telemakhos, tüm konuşma boyunca baş konuşmacı olarak kalıyor. Konuşması güçlü ve cesur; konuşmasından iki ana nokta ortaya çıkıyor. Birincisi, Penelope'yi talihlendirmek için doğru yolu seçmeyecek olan Taliplerin yanlışı,
geleneğe göre babasına gidip gelin hediyesini vererek, ancak
anneye olan
talibi bahanesiyle oğlunun malını tüketecekler. İkinci nokta, İthakalılara yönelik güçlü bir çağrıdır - onların doğruluk duygusuna, utanç duygusuna ve "ilahi gazaplarıyla kötü işleri yapanlara geri döndürecek" olan Tanrılardan korkmalarına. Ama boşuna; o İthaka Meclisi, Taliplerin arkadaşlarını ve akrabalarını ve muhtemelen satın alınmış taraftarları içerir; hayır, Taliplerin bazılarını içerir ve burada cevap olarak bir konuşma yapmak üzere onlardan biri ayağa kalkar.

Bu, şiirde bulunan Taliplerin davasının en ayrıntılı savunmasını yapan Antinous'tur. Konuşma, tüm suçu Penelope'ye atması bakımından dikkat çekicidir - bir sevgilide cesur bir
davranış değil; yine de kadının
düzenleri ve kurnazlığı nedeniyle büyük bir hayranlığı ele verir. Üç yıl ve daha fazla bir süredir, gündüzleri ördüğü ve geceleri çözdüğü
harika ağıyla istenmeyen taliplerin
tüm çetesini engelledi ve kandırdı. Ve hatta
şimdi bile
ortaya çıktığında, onları uzak tutuyor ama onları iyi bir ruh halinde tutuyor, ancak açıkça ailenin malına büyük bir zarar vererek,
bu gerçek Telemakhos'u protestosuna yöneltti. Antinous, kendisinin ve diğerlerinin kadın tarafından
alt edildiğini hissetmesine rağmen, bu nedenle övgüsünü esirgemiyor, hatta daha da artırıyor.

Ancak onun ültimatomunu da duyuyoruz: "Anneni gönder ve babasının emrettiği ve ona hoş gelen kişiyle evlenmesini emret." Bu yüzden ebeveynin iradesi ve kızın seçimi Homeros'un günlerinde bile birlikte gitmek zorundaydı. Elbette Antinous'un bu emri vermek için hiçbir haklı gerekçesi yok; evin efendisi değil, ama
olmayı umuyor; onun varsayılan otoritesi saf küstahlıktır. Öyleyse neden
Talipler, anne tarafından kandırıldıkları için oğluna zarar versinler? Yine de "annesi şu anki aklını koruduğu sürece onun geçimini ve servetini" tüketmeye devam edecekler.

Ancak konuşmasındaki en ilginç şey, Penelope'nin tavrını ve güdülerini keşfetmektir. Onun sadakatini görüyoruz, ancak sadakatten daha fazlasına, yani en büyük beceriye,
gizliliğe veya daha nazik bir kelime kullanmak gerekirse, kadınca bir nezakete ihtiyaç var. Ellerinde zor bir sorun var; oğlunu, kendisini ve mülkün mümkün olduğunca çoğunu, her şeye gücü yeten bir haydut grubundan kurtarmak zorunda. Onları kovmaya kalkışsa, evi yağmalayacaklar, oğlunu öldürecekler ve kesinlikle onu kaçıracaklardır. Güçleri var, eğilimleri var; bir kadının zayıf ellerinde küçük bir iplikle tutuluyorlar, ama o iplikle hepsini,
son adama kadar yakalıyor. Buna belli bir tür aşk denebilir;
Antinous'un ona nasıl hayran olduğunu görüyoruz, ama onun kendisini ve arkadaşlarını
aptal ettiğinin farkında. Her biri ödülü kazanmayı umuyor ve o onları
umutla besliyor, "her adama özel mesajlar göndererek"; böylece her birini
birbirine karşı çeviriyor ve şiddete
yönelik ortak eylemleri engelliyor. O harika kadın armağanı onun, her bir
yüz Talibinin sadece kendisinin kayırıldığını düşünmesini sağlama armağanı, ancak doğru zaman gelene kadar gizli tutulsun!

Ama Penelope bu armağanı bir silah olarak kullanıyor, bu onun Ulysses Evi'ni kurtarma aracı, diğer birçok güzel kadın ise bunu eğlence için kullanıyor. Haklı mı? Amacı araçlarını haklı çıkarıyor mu? Aile ve Devlet'te en üst düzeyde olduğu doğru, ikisini de kurtarıyor; ama o
gizliyor, talipleri kandırıyor. Ülkedeki bir çocuk, bir kadın, bir yaşlı adam Ulysses Evi'nin şu anki gücünü oluşturuyor;
ama kurnazlık şiddetle karşılaşıyor ve onu her zamanki gibi mahvediyor.

Ve yine de karakterinin diğer tarafına bir şeyler verebiliriz. O
armağanını kullanmaktan zevk alıyor, kim almaz ki? Talipler
burada olduğu ve göz ardı edilemeyeceği için, onların
talibi sayesinde belli bir tatmin elde edecektir. Biraz cilve, biraz hayranlık, kocasına olan sarsılmaz sadakatinin arasından seçebileceğimiz yirmi yıllık bir aradan sonra hatırlayabiliriz. Tüm bu saygı
ona zorla dayatıldığı için, bundan bir tür
tatmin kazanmaya çalışır; yüz erkeğin hayranlığını
suratını ekşitmeden almaya çalışır. Dahası, onları
örgüde sıkıca tutan,
ama onları uzak tutan; onlara her zaman umut veren, ama onu sonsuza kadar
uzatan o kadınsı inceliğin egzersizinden zevk alır. Gerçekten de ördüğü o ağ, Talipler için Kader ağıdır.
Şu anda tekrar karşılaşacağımız Penelope için bu kadar.

Antinos'un annesini uzaklaştırması talebine, Telemakhos asil, evet, kahramanca bir yanıt verir. Her yerde yanlış, anneye yanlış, babasına yanlış, eğer o (Telemachus) çeyizi geri vermezse, Tanrılara yanlış; Erinyelerden intikam ve
insandan düşmanlık böyle bir eylem için ona gelirdi. Böylece genç kahraman ilahi düzene başvurur ve kendisini onun emirleriyle uyumlu hale getirir. Cesaretle, Talipler kötülüklerine devam ederlerse, "Ben
sonsuza dek yaşayan Tanrıları çağıracağım; eğer Zeus suçlarınız için uygun bir
ceza verirse, bu sarayda intikam alınmadan öleceksiniz." der. Gerçekten de, yerine getirilmesini sağlayan bir güçle verilen bir konuşma; dünyada herhangi bir Tanrı varsa, kehanet niteliğinde olmalıdır. Telemakhos'un
tanrılıkla iletişim kuran ve yukarıdan kararname çıkaran bu yüce ruh haline
sahip olduğunu zaten gördük. İşte, ölümlü tarafından söz söylenir söylenmez,
ilahi cevabı alırız. Bir alamet biçimindedir,
iki kartalın kasabanın evlerinin arasından sağa doğru uçarken birbirlerini parçalamasıdır. Ayrıca, işaretin anlamını söyleyen ve Telemakhos'un sözlerini Tanrıların mührüyle damgalayan yorumcu da oradadır.

2. Burada, çatışmanın kurumsal aşamasını gösteren önceki setin aksine, dini aşamayı daha belirgin bir şekilde gösteren ikinci konuşma setine geçiyoruz; yani,
Tanrılar birinin teması, Aile ve Devlet ise diğerinin temasıdır.
Yaşlı kahin Halitherses, din adamı, alameti Telemakhos'un söyledikleriyle tam bir uyum içinde açıklar; Ulysses'in hızla geri döneceğini ve Taliplerin, vazgeçmezlerse cezalandırılacağını kehanet eder. Yaşlı kahin, oğlunun ruhunu gördükten sonra böyle bir sonucu önceden haber verebilir; İntikam gerçekten de havadadır ve hassas kahin ve ayrıca hassas okuyucu tarafından hissedilir.

Peki Taliplerin böyle bir görüşe karşı tutumu nedir? Eurymachus
şu anda onların konuşmacısının adıdır, açıkça onların türünün temsilcisi bir adamdır. Peygamberle alay eder: "Eve git, ihtiyar ve çocukların için tahminde bulun!" O bir alaycı ve şüphecidir; gerçek anlamda Tanrılara karşı Taliplerin sözcüsüdür, onlara yaşayan bir inançları olamaz; uzun süren kötülükleri sayesinde hiçbir
cezanın olmadığını hayal ederler, kendi yalanlarına inanmaya başlarlar. Dinsizlik, o zaman, bu konuşmanın başlıca gerçeğidir ve bu konuşma aslında dünya hükümetini ve bu şiirin tüm dersini inkar eder. Böylece ilahi uyarı hor görülür, davranış değişikliği çağrısı dikkate alınmaz.

3. Sonra, ana notalarında kişisel olan ve yok olan Ulysses'e ait olan üçüncü konuşma setimiz var. Ulysses'in nezaketi ve asil karakteri, eski yoldaşı Mentor tarafından, evine yapılan haksızlığa izin verdikleri için İthakalılara yönelik güçlü
suçlamalarla ortaya konur. İsteselerdi bunu önleyebilecekleri ima edilir; ancak şeflerine olan minnettarlık ve sevgilerine yönelik bu çağrıya açıkça sağırdırlar.

Üçüncü Talip Leiocrates, küstahlığın ve hakka meydan okumanın doruk noktası olan bir konuşmayla karşılık verir. Talipler, Ulysses şimdi ortaya çıkıp onları sarayından
kovmayı üstlenirse, onu bizzat öldürürler. Gelip kendininkini talep etmeye cesaret edemiyor! Doğru ya da yanlış, kalacağız ve gerekirse sahibini öldüreceğiz. Bu, Taliplerin ruhunun en açık ve eksiksiz ifadesidir, onlar bir sürü hayduttur, dünyada herhangi bir düzen varsa, süpürülmeleri gerekir. Leiocrates Meclisi dağıtır, ki bunu yapmaya hakkı olmadığı açıktır; insanlar uysalca itaat eder, kurumsal ruh şiddet adamına karşı koyacak kadar güçlü değildir. Dağılmalarına izin verin; onlar her halükarda
çürümüş bir koyun sürüsüdür.

Kitabın ilk bölümü burada sona erer. Üç grup konuşmacı, her iki tarafta da görüşlerini bildirmiştir; her grup sorunun belirli bir aşamasını temsil etmiştir; böylece kurumsal, dini ve kişisel aşamaları duymuş olduk. Bu şekilde Taliplerin davranışlarının kapsamı tamamen ortaya çıkar; Devleti ve Aileyi yok ediyorlar, Tanrılara meydan okuyorlar ve yollarına çıkan
bireyi öldürmeye hazırlar. Elbette hasatları, bu şiirin derin temeline dayandığı ilahi adaletin
orakları için olgunlaştı.

Halk Meclisi artık tamamen gözden kayboldu,
gerçekten de varolmasının geçerli bir temeli yok. Genç adamlar baş konuşmacılar gibi görünüyor ve şiddetli muhalefet gösteriyorlar, yaşlı adamlar ise geri çekiliyor veya
Ulysses Hanesi'ne karşı açık sempati gösteriyorlar. İthaka'nın gençleri
parlak ödül karşısında başlarını döndürdüler ve cezayı unutarak
ileri atıldılar. Gerçekten de bu şiirin kaynağını, ilerlemesini ve tedavisini verdiği ahlaki gevşemenin zamanıdır.
Ancak Telemakhos, genç adamların kitlesinden yükseliyor, Tanrıların yasasını
iddia edecek olan geleceğin kahramanı. Bu şekilde, Odysseia'nın ruhunun en derin anlamda etik olduğu ve insanlara dünyanın ilahi düzenini gösterdiği gerçeğine inmemiz gerekir.

II.

Şimdi, Telemakhos'un insan kurumlarının başaramadığını tanrının yardımıyla başardığını gösteren kitabın ikinci bölümüne geçiyoruz. Meclis ona büyük davada yardım etmezse, Tanrılar yardım edecek ve şimdi onlara başvuruyor.

İthakalılar, babası hakkında bir şeyler öğrenebilmesi için bir gemiyi reddetmişlerdi; yani, şu anda ilk amaç olan eğitimine izin vermeyeceklerdi.

Deniz kıyısına iner, orada yalnız kalır, Tanrıça ile ve kendisiyle iletişim kurar ve orada Pallas'a dua eder, ellerini gri dalgalarda yıkar - ki bunun sembolik bir arınma eylemi olduğunu düşünebiliriz. Pallas'ın Mentor'un insan şeklini alıp gelip onunla konuşması şaşırtıcı mı? Eğer öyleyse, o hazır olmalı; o hazır ve o görünmeli. İlk sözleri, Meclis'le önceki sahne boyunca yaptığı davranışların yankısıdır: "Telemakhos
bundan sonra ne yiğitlikte ne de bilgelikte eksik kalmayacaksın." Onu babasının şöhreti ve yaptıklarıyla uyandırır, çünkü o zaten uyarılmıştır. Yine de çok gerekli bir parçasıdır; Telemakhos'la konuşan ve ona yardım eden dünyadaki ilahi unsurdur; onun düşüncesinin sadece öznel olmadığını, artık onunkiyle, nesnel bilgelikle bir olduğunu ve gerçeği yöneteceğini gösterir. Gerçek
görünün alanına yükselir ve oradan amacını düzenler. Şairin Pallas'ı yolculuğun araçlarını düzenleyen kişi olarak tasvir ettiği doğrudur, tıpkı ilk başta tüm şiirin çalışmasını düzenlediği gibi. Ancak bu, gerçeği gören ve dünyayı kontrol eden o bakışta yer alan Telemakhos tarafından da yapılır.

Önceki ifade sıklıkla tekrarlanacaktır; Homeros'taki her ilahi görünüm, herhangi bir öneme sahip olan, okuyucu tarafından her zaman yeniden düşünülmesi gereken tek bir gerçeğin tekrarından başka bir şey değildir. Telemakhos'un söylediği şey artık onun salt arzusu veya fikri değildir, gerçekliktir, onun dışındaki geçerli şeydir, bu nedenle Tanrıça tarafından seslendirilir ve gerçekleşmelidir. Bu nedenle şair okuyucusunu kendisiyle birlikte ilahi enerji alanına, düşünmenin ve istemenin bir olduğu ve insanın içgörüsünün yalnızca Tanrı'nın sözü olduğu yere yükselmeye zorlar.

Kitabın geri kalan koşulları, Tanrıça'nın önceden emrettiği gibi, iki merkez etrafında toplanır: Telemakhos ve Pallas: "Sen eve git ve erzakları hazırla, ben de İthakalılar arasında bir gemi ve mürettebat tutacağım." 

1. Telemakhos, yokluğunun uyandırabileceği şüphelerden kaçınmak için Taliplerin arasına gider. Onlar onunla alay eder ve onu aşağılarlar, bunun için de üç örnek tekrar verilir. Telemakhos, ilahi görevinin bilincinde olarak yoluna devam eder, ancak onlara şunu söylemekten geri kalmaz: "Bu yolculuğu kesinlikle yapacağım, boşuna olmayacak." Yaşlı hostes Eurycleia'dan yiyecek ve şarap alır, Eurycleia onu caydırmaya çalışır. Sonra da annesi onun planından haberdar olmamalı, onu hala evde bir çocuk olarak tutacaktı, oysa o artık bir adam olmuştu. 

2. Telemakhos'a benzeyen Pallas, gemiyi ve mürettebatı güvence altına almak için kasabadan geçer. Sonra Taliplerin üzerine, onların eğlencesinden sonra yumuşak bir uyku döker; bilgeliklerini alır, ama bu onların kendi eylemleridir, ki bu da şu anda ilahi bir öneme sahiptir. Sonunda hepsini gemiye getirir, dümeni ele geçirir ve lehindeki esintiyi gönderir. Ya da, şairi anladığımız gibi, zeka bu şeyleri birçok kılıkta ortaya çıkarır; hatta doğa, esinti, kendi amacı için bundan faydalanır.

Böylece Pallas, Kitabın bu ikinci bölümünde kontrol eden ele sahiptir,
insan ve doğanın üstündedir. Kontrol eden ruhun aynı zamanda Aklı tezahür ettiren, dünyayı kontrol eden ve yönlendiren Telemakhos olduğunu söyleyebiliriz. Mentor olarak, Telemakhos olarak aldığı çeşitli biçimlere dikkat edin; sonra yine tamamen zihin aracılığıyla, doğal şekilde çalışır, örneğin Telemakhos eve gidip yolculuk için yiyecek ve
şarabını aldığında. Şair böylece onun şekliyle oynar; yine de o,
esas olarak insanları ve koşulları ele geçiren ve onları evrensel düzene sokan ve şiirin büyük amacına katkıda bulunmalarını sağlayan ilahi zekadır. Yine de Tanrıça, insanın özgürlüğünü yok etmez, ancak onu tamamlar ve onu kaprisin alanından
çıkarır. Telemakhos, Pallas'ın iradesini isteyerek ister.

Tanrıça'nın doğaya hükmetmek için yaratıldığı daha önce belirtilmişti -- esinti, Taliplerin uykusu. Bu, masalın yöntemidir
böylece zekayı tasvir etmek, işlevi doğayı kontrol altına almak ve onu amacına hizmet ettirmektir. Esinti esiyor ve gemiyi
yürütüyor; Telemakhos'u Pylos'a, özellikle de şu anki durumda dünya düzeninin bir parçası olan
gemiye getirmek için ilahi bir araçtır.
Doğuştan şair hala bu şekilde konuşuyor, doğal olarak bir masalcı ve kendine
yardım edemiyor. Konuşmasında avcı geyiği kovalamaz, fakat
onu sihirli bir güçle tüfeğinin önüne getirir; mistik balıkçı balıkları çağırır; büyülü mermi kendi avını bulur ve sadece
vurulmaya ihtiyacı vardır; tabakçı hatta teknesindeki suya bir büyü yapar ve
büyüyle bükülmüş bir tüpten yukarı doğru akıtır. Fakat tüm bu büyünün arkasında
zeka çalışır ve şair doğa üzerindeki kontrolünü tasvir ettiğinde efsanevi, doğaüstü kıyafetini alır. Böylece genel olarak Mitos, öznel değil, nesnel zihni yansıtır; hayal gücünden kaynaklanır, yetiştirilmiş bir Yansımadan değil. Zamanımızda talep, bu nesnel biçimlerin öznel düşüncelere çevrilmesidir; o zaman onları daha iyi anlayabiliriz. Ancak Homerosçu insan tam tersi eğilimi gösterir: Kendi zihnini tam olarak kavrayabilmesi için içsel düşüncelerini Mitos'un dışsal biçimlerine çevirmek zorundaydı. Dünyaya ilişkin anlayışı efsaneviydi; bu biçimi anlıyordu, soyut yansımanınkini değil. Şöyle haykırabiliriz: Mutlu Homerosçu insan, kendisi değil, dünyanın her zaman mevcut olduğu kişi. Yine de her iki taraf da tam gelişmiş ruha aittir, efsanevi ve yansıtıcı; Homeros'tan tek taraflı modern zihin, kaybolma tehlikesi altında olan manevi mirasının bir kısmını geri kazanabilir. Bu nedenle, günümüz eğitiminin Mitosu insan ruhunun gelişimindeki gerçek yerine geri döndürmeye çalışması önemli bir gerçektir. Hayal gücünün hakkının olduğu kabul edilir ve doğru şekilde ele alınmadığı takdirde bir Öfkeye kapılır ve onu dışlanmış bir hale getiren çağdan üç kat daha fazla intikam alır. Homeros şüphesiz tüm mitoloji uzmanlarının en büyüğüdür, insan zihninin saf mitolojik özünü ele geçirir ve ona biçim ve güzellik verir. Bu nedenle, özellikle bu bakış açısından onu inceleyeceğiz. Mevcut Kitapta, Ithaca halkından Ulysses Evi'ne yapılan büyük haksızlığı düzeltmek için çok az şey veya hiçbir şey beklenmediği güçlü bir şekilde ortaya konur. Kısmen kendileri haksızlık yapanlardır, kısmen de haksızlık yapanlar tarafından sindirilerek hareketsizliğe zorlanırlar. Yolsuzluk halkın ruhunu kemirmiştir; Sonuç olarak, büyük kurtuluş görevi bir bireye geri yüklenir. Bir kişi herkesin yerini veya birkaç kişi çoğunluğun yerini alacaktır, çünkü iş yapılmalıdır. Büyük bir kriz zamanında bireyin kudreti böylece canlı bir gerçeklikle ortaya konur; Tanrılar'ın yanında olan bir kişi çoğunluktur. Eski şair, en gerçek içgüdüyle Tanrıça Pallas'ın İlahi'ye katılan ve onun kararını yerine getiren Telemakhos'u yönettiğini gösterir. İnsan ve tanrı arasındaki bu birlik sadece mitolojik bir
spor değil, en samimi inançtır; gerçekten de dünyanın yönetimindeki en sağlam gerçektir ve ozan tüm çağlar için onun sesidir.

Bu İkinci Kitap tüm şiir için önem taşır. Artık Ulysses'in geri döndüğünde büyük bir halk karşılaması beklemeyeceği açıktır; kendini yalnızca becerisi ve
cesaretiyle kendi halkına geri getirmelidir. Halk, ona kötülük yapanları öldürmesi için yardım etmeyecek;
tam tersi olacak. Birey yine kendisinin ve ailesinin ve ülkesinin kurtuluşunu sağlamalıdır.
Telemakhos, kahraman babanın değerli oğlu olduğunu göstermiştir;
mevcut Kitap onu Ulysses'in dönüşüyle ​​sıkı sıkıya bağlar ve
tüm Odysseia'yı birliğe bağlar; özellikle bu Kitap, baba ve oğlu büyük bir kurtuluş eyleminde bir araya getiren
son on iki Kitaba bakar ve hazırlık yapar.

Eğer önceki Kitapta Taliplerin ahlaksızlığını gördüysek, şimdi
Halkın aptallığına tanık oluyoruz. Yine de umut kıvılcımı bu İthaka gecesinde
parlak bir şekilde parlıyor; suçluları cezalandırmak ve ülkeyi kurtarmak için bir şeyler iş başında.

_ÜÇÜNCÜ KİTAP._

Anlatımsal olarak, mevcut Kitap doğrudan önceki Kitapla bağlantı kurar. Pallas hala Telemakhos'la birliktedir, Nestor'un evi olan Pylos'a varana kadar yolculuğa birlikte devam ederler. İthaka'dan
ayrılmışlardır ve başka bir diyara gelirler; bu yer değişikliği, Homeros'ta sıklıkla olduğu gibi, içsel bir koşul değişikliğini de beraberinde getirir; yolculuk sadece coğrafi değil, aynı zamanda ruhsaldır; genç adamın bundan bir deneyim elde etmesi için gerçekten de öyle olması gerekir.

İthaka ile Pylos arasındaki fark büyüktür ve çarpıcıdır. İkincisi, öncelikle dinin meskenidir, yeni gelenler, Pylians'ı, tüm halkın katıldığı bir ibadet eylemiyle meşgul bulurlar, "dokuz sıra koltuk ve her sırada beş yüz adam." Bazı yorumcular, çok büyük bir sayı diye bağırırlar, ancak böyle bir kalabalığın gerçek anlamına bakmamışlardır. Burada fedakarlık, saygı, Tanrılara inanç vardır; İthakalılar arasında ise ibadeti ihmal etme, dini felç ve Talipler tarafından düpedüz küfür vardır. Dahası, bir ülkede düzen hüküm sürerken, diğerinde anarşi vardır. İkinci ve Üçüncü Kitaplar arasındaki karşıtlık, İthaka ve Pylos arasındaki karşıtlık böyledir. Bu karşıtlığın şair tarafından
kasıtlandığını düşünebiliriz ve böylece onun
sanatsal prosedürüne bir göz atabiliriz.

Resmin merkezinde, buna göre Kitaba ruh veren çok yaşlı bir adam olan Nestor vardır. O, şimdiki yaşamında Tanrılar dünyasına o kadar yakındır ki, onlarla birlikte yaşıyor gibi görünür; yaş bu dingin dindarlığı getirir.

Nestor Kitabı'nın bir kurban ve dua festivaliyle başlayıp bitmesi tesadüf değildir; bu onun karakterinin gerçek ortamıdır. Ziyaretçilere söyledikleri temel özelliğinden renk ve anlam kazanacaktır; sözlerinde dünyadaki olaylarda ilahiliğin tam bir
tanıtımını bekleyebiliriz.

Ama zamanında güçlü bir savaşçıydı, Truva Savaşı'ndaydı,
o dönemde zaten yaşlı olmasına rağmen. Hayatının dersini,
o savaş sırasında değil, sonrasında verecektir. İlyada'nın kahramanlarından biriydi, Odysseia'nın tekrarlamadığı, hatta tekrarını önlemek için elinden geleni yaptığı bir şiirdi. Dahası, evine başarıyla dönenlerden biriydi, bunun nasıl yapıldığını söyleyebilir mi? Bu, Telemakhos için özel bir ilgi konusu olan sorudur, çünkü babası on yıl sonra
henüz evine dönmemiştir.

Kitabın teması burada önerilmiştir: Dönüş. Fiziksel olarak
bu, tüm Odysseia'nın ön varsayımı olan Truva Savaşı'ndan bir dönüş olmuştur; ölmemiş olan tüm kahramanlar bir şekilde
Hellas'a geri dönmek zorundadır. Bu yollar, kişilerin karakterine ve koşullara göre
çok çeşitlidir. Böylece
ikinci büyük Homeros konusuna ve aslında Dönüş'te (_Nostos_) gömülü olan Yunan bilincinin ikinci büyük gerçeğine değiniyoruz.
Bu konu hakkında kısa bir inceleme burada yapılmalıdır. Mevcut Kitapta Dönüş'ün birkaç aşaması var; Nestor, Menelaus, Ulysses hepsi
Dönenlerdir, düşünce için gerekli bir kelime kullanmak gerekirse; her adam sorunu
kendi tarzında çözer.

Peki bu sorun nedir? Görelim. Truva seferi, beraberinde giden her adamın
evinden ve ülkesinden uzun bir
ayrılığı içeriyordu; yine de bu ayrılık Helen uğruna yapılmalıydı,
o, karısı ve kraliçe,
alındığı
yuvasına ve ülkesine geri dönsün diye. Onun Dönüşü, aslında, tüm
Dönüşlerinin özüdür. Savaş sayesinde Aile ve Devletten koptuklarını, tüm kurumsal yaşamlarından
bir süreliğine vazgeçmek zorunda kaldıklarını görüyoruz. Bu uzun
ayrılık, ilk etapta sadece alışkanlıktan yabancılaşmaya, manevi bir kopuşa dönüşüyor; sonra, ikinci olarak, bir evi ve bir ülkeyi yok etmeye çalışıyorlar;
bu düşmanın olsa bile ve eylem, gerekli olsa bile, cezasını getiriyor. Bu, bir şiddet ruhu, insan hayatına saygısızlık, kurumsal düzenin
yıkımı doğuruyor. Truva'dan önceki Yunanlıların eğitimi böyledir. Ulysses ve arkadaşlarının Ciconianlar şehrine yönelik pervasız saldırısı (Dokuzuncu Kitap), bu uzun şiddet döneminde en iyi ve en bilge Yunanlılar arasında ortaya çıkan ruhun bir göstergesidir.

Yine de, büyük yabancılaşmaya rağmen, geri dönme ve ruhlarının derinliklerine saplanmış olan gediği iyileştirme özlemi
duymaktadırlar. Helen uğruna, ailenin bütünlüğü ve ayrıca medeni hayatları için en değerli bağların koparılmasına katlanmadılar mı? Helen için yaptığını, her Yunanlı savaş bittiğinde kendisi için yapmaya hazır olmalı; kopan ilişkilerin yeniden kurulmasını özlemelidir; Asya'da kalıp gerçek bir Yunanlı olmaya devam edemez. Çatışması böyledir; Aile ve Devleti korurken, Aile ve Devleti feda etmek zorunda kalmıştır. Sonra, fedakarlık eylemini gerçekleştirdiğinde, kendini feda ettiği şeye geri döndürmelidir. Zor bir görev, derinden çelişkili bir süreçtir, ancak sonu uyumdur; birçoğu son aşamaya ulaşamayacak, ancak bu arada yok olacaktır. Dönüş, yabancılaşmadan sonraki bu büyük restorasyon sürecidir.

Birçokları Geri Dönendir, birçok farklı şekilde başarılı ve başarısızdır. Ancak hepsi, bilge ve çok dayanıklı adam olan Ulysses'in uzun ve çaresiz Dönüşünde yeniden başlar. Hem uzayda hem de zamanda
Dönüş'ü en uzun olanıdır; ruhta ise her şeye rağmen en derin ve en şiddetli olanıdır. Bu nedenle, mevcut şiir, Dönüşler dizisinin (_Nostoi_) bir tür özeti ve devamıdır. Eski Yunan destansı çağlarında, konu birçok şiire yol açmıştır; ancak, bunlar temelde yalnızca bir tanedir ve biz hala buna sahibiz, diğerleri ise
kaybolmuştur. Ruh, kendiyle ilgilenir gerçekten.

Gerçek Geri Dönen, buna göre, bir zamanlar
ayrıldığı kurumlara geri döner; onları artık bilir, daha önce sadece
hissederdi. Kurumsal dünyası böylece bilinçli bir sahiplenme haline gelmelidir;
yabancılaşmayı atlatmış ve restore edilmiştir; restorasyonuna inkar yoluyla, modern terimi kullanarak şüphecilik yoluyla ulaşılmıştır. Truva savaşından önceki eski bilinçdışı dönem sonsuza dek gitmiştir; Yunan Adem'in kovulduğu Cennet oydu. Ancak restorasyondan sonraki yeni insan, olumsuz dönemi kendi içine almış ve sindirmiş olan tam bir öz-bilinçli varlığın
imgesidir. Şanslı kişi! Artık bir
şiirin konusu yapılamaz, çünkü hiçbir çatışması yoktur.

Ancak hayata başlayan genç adam, Telemakhos'un oğlu, aynı tür bilgiyi deneyimle değil, soruşturmayla elde edecektir.
Sözlü gelenek, ona acı kişisel denemeler olmadan bilgelik hazinelerini verecektir. Pallas'ın onu babasının ne yaptığını bulmaya ve ebeveyninin deneyimini eğitimle kendi deneyimi haline getirmeye göndermesinin nedeni budur; bu, gerçekten de gerçek eğitimdir - bugüne kadarki
ırkın birikmiş bilgi ve bilgeliğine hakim olmak. Dolayısıyla şimdi, yalnızca fiziksel oğlu (ki bu, her zaman şüphe konusu olduğunu belirtir) değil, babasının manevi oğlu olan ve bundan şüphe edilemeyen oğlunun okul dönemine sahip olacağız.

Şimdi bir göz atabileceğimiz Odysseia'nın kendisi Ulysses'in gezintilerini içerir ve dünyayla yüz yüze gelip onu fethetmek zorunda olan yetişkin bir adamın eseridir; böylece hayat deneyimini elde eder. Bu iki kısım her zaman bir araya getirilmelidir - genç adamın eğitimi ve olgun adamın deneyimi; bunlar insan ruhunun
tam bir tarihini oluşturur. İkisi de aslında birdir - tomurcuk ve çiçek; temelde ikisi de aynı şeyi ifade eder - bireyin kendisiyle ve ilahi düzenle uyum içinde olduğu etik bir hayata yükseltilmesi. Gerçek öğrenme ve gerçek deneyim bu amaca ulaşır, ki buna haklı olarak bilgelik denebilir.

Bu yüzden genç Telemakhos, zamanının büyük ve etkileyici gerçeğini, Dönüş olarak adlandırılan derin manevi sorunu
içeren gerçeğini dinlemelidir. Nestor bu Geri Dönenlerin ilk ve en basit olanıdır; o yaşlı bir adamdır, ihtiyatlıdır, tutkusuzdur; ayrıca
sorgulama ruhuna veya Öte'yi arama ruhuna sahip değildir;
yaşın ve karakterin muhafazakarlığı sayesinde
aktarılan dini ve görüşleri sorgusuz sualsiz kabul eder. Açıkça görülüyor ki, o zamanın manevi ayrılığı onun doğasına derinlemesine nüfuz edemedi;
evinden ve ülkesinden uzun süre uzak kalması yabancılaşmaya yol açmadı; Truva'nın düşüşünden sonra doğrudan evine döndü, rüzgarlar ve sular elverişliydi, fırtına yoktu, çalkantı yoktu, ilahi öfke belirtisi yoktu. Ama o
Tanrıların gazabını önceden gördü ve dalganın üzerinden hızla kaçtı,
tanrı ile mücadele onda değildi.

Bu Geri Dönenleri sınıflara göre küçük bir özetlememiz faydalı olacaktır, çünkü bu şekilde hem mevcut Kitabın düşüncesi hem de tüm Odysseia'daki yeri en iyi şekilde görülebilir. Birincisi, geri dönmeyi asla başaramayanlar, ancak bu süreçte yok olanlar; bu sınıfın en büyük örneği, kendi karısı ve sevgilisi tarafından öldürülen lider Agamemnon'un kendisidir. İkincisi, geri dönmeyi başaranlar; Bu sınıftan, okuyucunun zihninde keskin bir şekilde belirtilmesi gereken üç belirgin bölüm vardır.

(1). Doğrudan eve dönenler, içsel bir bölünme veya dışsal bir sorun olmadan; savaşta eskiden kahraman olsalar da bu barışçıl görünümde önemsizdirler. Bunlardan dördü Nestor tarafından konuşmasında şöyle bir geçer: Diomed, Akhilleus'un oğlu Neoptolemus, Philoctetes ve Idomeneus. Nestor'un kendisi, Hellas'tan geçen bu Geri Dönenler grubunun en belirgin ve tipik olanıdır.

(2). Eve dönmeyi başaranlardan ikincisi, Nestor'un ve yakın Yunan dünyasının çok ötesinde olan, Mısır'ı ve Doğu'yu kapsayan Menelaus'tur. Dümencisini gömmek için geciktiği için Nestor'dan ayrıldı; sonra bir fırtına onu vurdu,
Girit'e ve ötesine taşıdı, rüzgar ve dalga onu Nil diyarına
taşıdı. O, Doğu'dan Dönen'dir.

(3). Son olarak, henüz dönmemiş olan, ancak zamanı neredeyse
gelen Ulysses'tir. Diğerleriyle karşılaştırıldığında, Batı'dan Dönen'dir. Ancak onun Dönüşü, şiire adını verir ve şiirin
daha büyük bir parçasıdır.

Yine de evrensel şiir, Dönüşün tüm bu aşamalarını kucaklamalıdır ve oğul, eğitim yoluyla, bunların hepsini deneyimle değil
bilgiyle bilmelidir. Bu nedenle eğitimi, babasının hayatının ona verebileceğinin ötesine ulaşmalıdır; evrensel olmalı ve bu şekilde
gerçek bir disiplin haline gelmelidir. Ayrıca, bu şiirin Ulysses'in Dönüşü'nün ötesine, başlığının ima ettiği şeyin ötesine ulaştığını ve
Helen, Doğu, Batı'nın tüm Dönüşlerini ve
geri dönmedeki büyük başarısızlığı kucakladığını da belirtmeliyiz.

Bunlar, mevcut Kitaptan parıldayan ve
tüm Odysseia'yı aydınlatan düşüncelerden bazılarıdır. Şimdi, Tanrıça tarafından belirlenen iki ayrı bölüme ayrılan Kitabın yapısını ele alabiliriz. Telemakhos'tan ayrılmaya hazırlandığında, Kitabın ikinci bölümüne giriyoruz ve Telemakhos yolculuğuna doğrudan ilahi bir gözetim olmadan devam ediyor. Önceki Kitap Tanrıça'nın gelişiyle işaretlendiği gibi, mevcut Kitap da onun gidişiyle işaretleniyor. Gencin Nestor'la olan ilişkisi, onun doğrudan velayetinin kapsamıdır; böyle bir deneyimden sonra, yolculuğun geri kalanını kendi kaynaklarıyla yapmayı öğrenmelidir. Tanrı bile, tanrıya çok fazla güvenilmemesi gerektiğini öğretiyor. Kitabın ilk bölümü, Nestor'un Dönüşler hikayesini bitirdiği ve bunun başka bir aşaması için Menelaus'a yolculuğu önerdiği 328. satıra kadar uzanıyor: "güneş battı ve karanlık çöktü." İkinci bölüm, Kitabın geri kalanını kapsıyor. Tekrar belirtmeliyiz ki, Homeros'un Üst ve Alt Dünyalara yaptığı temel ayrım, Kitabı bölen şeydir ve böylece ona organik ilkesini verir.

I.

Nestor'un dünyasının dini ortamı daha önce fark edilmişti.
Telemakhos, şiddetin olduğu bir diyardan
buraya gelir; Ithaca'nın hastalıklarına bir çare göstermelidir. Ama şimdi kendini bir adam olarak gösterecektir.
Pallas ona gençlik tevazusunu bir kenara bırakmasını ve babasıyla ilgili soruşturmayı cesurca yapmasını emreder. Ve burada Tanrıça, öğrencinin üzerinde çokça düşünebileceği bir söz söyler: "Bazı şeyleri kendi zihninde düşünürsün, ama Tanrı başkalarını önerir." Yine Homeros'un ikiliği -insan ve ilahi- ve ayrıca bunların uyumu; bu iki unsur her yüce düşüncede veya eylemde bir araya gelmelidir. Bireyin kendisiyle ve Tanrı'yla olan ikili ilişkisi, tüm değerli konuşmalar için gereklidir; kendi etkinliği ve tanrının etkinliği gerçek söylemde olduğu kadar gerçek eylemde de birlikte ilerler. Dolayısıyla tüm şiir, insanın kendi kendine belirlediği enerjiden ve Tanrıların müdahalesinden oluşur; ancak her ikisi de eylemde nihayetinde bir olarak görülmelidir.

Yeni gelenlerden dua etmeleri istenir ve Nestor'un dünyasının karakteristik özelliği olan şu ünlü sözü duyarız: "Bütün insanların Tanrılara ihtiyacı vardır." Bu, oğullarından biri tarafından söylenmiştir. Pallas, yabancılar ve tüm Halk arasında bir uyum hissi uyandıran mutlu bir dua eder. Sempati tamamlanır ve Telemakhos, kendisinin kim olduğunu ve nereden geldiğini söyledikten sonra babasıyla ilgili sorular sormaya devam edebilir. Buna karşılık Nestor, Truva'nın düşüşünden sonra Dönüşlerin kader dolu hikayesini anlatmaya başlar. Onun
anlatımında felaketlerin başlangıç ​​noktasını, Agamemnon ile Menelaus arasındaki farkı, ardından gelen bir dizi ayrılığı görürüz. "Zeus onlar için üzücü bir Dönüş planladı," ancak bu onların kendi hatasıydı, "çünkü hepsi ne bilgeydi ne de adil." Yunan birliğinin tamamen bozulduğu, şehrin ele geçirilmesinden sonra manevi bir bozulmanın başladığı açıktır. Gerçekten de yeni sorun, on yıllık şiddet eğitiminin ardından barışa ve kurumsal düzene bu Dönüştür. Ne kadar adil ve gerekli olursa olsun, tüm savaşların cezası budur; savaş bittikten sonra, savaş bir anda duramaz ve böylece
galipler iki kampa ayrılır ve savaşa devam eder. Nestor bu tekrarlanan bölünmelerin resmini verir; bir, iki, üç kez gedik
olur; önce Agamemnon'dan ayrılır, ikinci kez
Ulysses'ten, üçüncü kez Menelaus'tan. Doğrudan eve gidecektir ve
bu nedenle diğerlerini geride bırakmak zorundadır; ayrılık onda değil, onlardadır; restore edilebilir, aslında kendini restore eder. Yaşlı bir adam olduğu için hala içgüdüsel Truva öncesi karakterine sahiptir; ancak Ulysses
onu kaybetmiştir ve böylece daha önce "Şefler Konseyi'nde veya Halk Meclisi'nde" hiç
fark etmemiş olmalarına rağmen Nestor'dan ayrılır. Ancak Ulysses çok farklı bir yoldan geri dönmek zorundadır ve şimdi
iki bilge adamdan her biri kendi yolunu izler, her ikisi de geri dönmek zorunda olsa da.

Yaşlı Nestor açıkça yeni döneme ait değil, derin ruhsal mücadelenin farkında değil gibi görünüyor. İçgüdüsel olarak
eve gitti, çatışmadan kaçındı; diğerleri gidemedi. İlyada'da
iki bilge adam, Nestor ve Ulysses arasındaki ilişki incelikli ama net bir şekilde çizilmiştir; biri -genç adam- yaratıcı zekaya sahiptir,
diğeri -yaşlı adam- takdir edici zekaya sahiptir. Odysseia'da, ilişki İlyada'da anlatılan ilişkiden açıkça evrilmiştir; biri sınırsız çabalayandır, diğeri ise yerleşik düzendedir.

Bu nedenle Nestor, en azından Odysseia'da ufkunun oldukça dışında yatan Ulysses hakkında fazla bir şey söyleyemez. Sadece bilge adamın geri döneceğine dair umut verebilir. Bu Telemakhos şüphe eder, Pallas'ın huzurunda bile, onu sert bir şekilde azarlayarak, düşük insan ruh hallerinden birine düşer. Bu gerçekten de büyük bir derstir; Tanrıların gerçekliğine inanması gerekir, bu onun gelecekteki tüm ilerlemesinin temelidir, bilgeliğin başlıca kazanımıdır. Genç adam inkar etmemelidir, dünyada ilahi bir düzen olduğu öğretilmelidir. Yaşlı Homeros'un da eğitimde din hakkındaki düşünceleri vardı ve Tanrıça'nın kendisi burada bir ders verirken tanıtılıyor. Nestor, Dönüş hakkında fazla bilgi veremese de, yakın zamanda uzak bir diyardan gelen ve söyleyecek bir şeyi olabilecek ikinci büyük Dönüşçü Menelaus'a işaret edebilir. Aslında
Menelaus, Nestor'dan ayrılan son kişiydi, Ulysses
çok daha önce ayrılmıştı.

Nestor'un büyük bir sempatiyle anlattığı bir diğer hikaye de, Dönüş'ün
daha da farklı bir biçimini temsil eden Agamemnon'un hikayesidir. Yunanlıların büyük lideri, Truva zorluğunun üstesinden gelebilir, hatta
eve ve ülkeye geri dönebilir, ancak bunlar sonunda sadakatsiz eşi tarafından kaybedilir. Yine de, babanın ölümünden sonra, oğul Orestes Aile ve Devleti yeniden kurar. Telemakhos orada kendisinin, annesinin taliplerini öldürecek olan oğlunun bir görüntüsünü görür; ayrıca babasının olası kaderini de görür. Ulysses'in de Agamemnon ile esasen aynı sorunu vardır,
ancak sadakatsiz karısı yoktur; Telemakhos, Yunan bilincine göre
Orestes'in eyleminde görevini görür. Bundan sonra Ulysses'in Agamemnon gibi kendi topraklarında öldürülmemek için nasıl gerekli önlemleri aldığını göreceğiz. Kılık değiştirerek kendi sarayına gidecek ve durumu önceden dikkatlice not edecek ve sonra kurtuluş darbesini
vuracaktır.

Homeros, Odysseia'da birkaç kez Yunanlıların Truva'daki büyük Lideri Agamemnon'un trajik hikayesini tekrarlar.
Kaderin hayranlık uyandıran
bir hikayesi; AEschylus bundan büyük trajedisi Oresteia'yı geliştirecektir. Gerçekten de destan, bu hikayenin tam efsanevi
açılımıyla trajediye dönüşür. AEschylus, motifleri içsel çarpışmalara
derinleştirecek; Agamemnon'da ve hatta
Klytemnestra'da doğruyu ve yanlışı gösterecektir. Orestes, babasının intikamını alma eyleminde ne kadar iyi niyetli olursa olsun, karşı darbeden kaçamayacaktır; Aeschylus annesini öldürme suçundan dolayı Furia'ları peşine gönderecektir. Böylece eylemin çift doğası, ödülü ve cezası, Homeros'tan Aeschylus'a doğru açılır ve şu anda bildiğimiz şekliyle Yunan dramını yaratır.

Nestor şimdi deneyiminin yakın çevresinde yatan şeyi anlatmıştır:
Hellas'tan doğrudan Dönüş. Tekrar son
ayrılmadan bahseder; bu, Menelaus'un Hellas sınırının ötesine, Mısır'a sürüklendiği ve şimdi oradan geri döndüğü zamandı. Sırada ne var? Genç adamın, Doğu'ya uzanan bu daha geniş deneyim çemberine katılması için Sparta'ya gönderilmesi gerektiği açıktır. Dolayısıyla Yunanistan birçok yönden Doğu'ya işaret eder; Tamamen Helenik ruhlu Nestor, daha geniş bilgiyi bilir, ancak bu bilgi kendisine ait değildir ve buna sahip olunması gerektiğini bilir.

Bu Kitapta ve Odysseia'nın diğer yerlerinde de görkemli arka plan Truva Savaşı'dır. İlyada'nın olaylarına neredeyse hiç değinilmez, ancak kesinlikle kabul edilirler; İlyada Sonrası ilgi alanıdır,
çünkü Dönüşler orada gerçekleşir. Böylece Homeros'un iki büyük şiiri
bir araya gelir ve birbirlerinin tamamlayıcısı olarak kendilerini gösterirler.

II.

Şimdi Kitabın ikinci bölümünü işaretleyen ayrılık gelir.

Mentor kılığında Pallas, Telemakhos'a Menelaus'u ziyaret etmesini tavsiye ederken Nestor ile aynı zamana denk gelir ve sonra "bir deniz kartalı gibi yelken açarak" ayrılır, bunun üzerine orada bulunan herkes büyük bir şaşkınlık yaşar.
Yani kendini gösterir; herkes Tanrıça'yı tanır ve muhtemelen
bu yüzden artık kalamaz. O içselleşti.
Telemakhos artık bilinçlidir, çünkü o kaybolur ve kendi
bilgeliğine sahiptir; Pallas'ı görmüştür ve bu yüzden onsuz Sparta'ya gitmelidir.
Artık ona ihtiyacı yoktur, çünkü bilgeliğin yoluna
başlamıştır ve bilgeliği
öğrenir. Derinden dindar bir atmosfere sahip Nestor'un sarayında, o görünebilir; ancak yolculuğu tavsiye etmesine rağmen onunla
Menelaus'a gitmeyi reddeder. Bunların hepsinin, sempatik okuyucu için, bir anlamı vardır. Yine de Pallas, Telemakhos'un kariyerinden hiçbir şekilde
kaybolmamıştır; ancak şu anda, onu
sık sık yaptığı gibi kendi haline bırakmaktadır. Nestor da bu harikulade olaya karakterine uygun şekilde karşılık verir; ona dua ederek yakarır ve büyük bir kurban başlatır, ki bu şimdi oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılmaktadır. Tıpkı Kitabın bir tanrıya yapılan bir kurbanla
açıldığı gibi, bir tanesiyle
kapanır - ikisi tüm
tanımlamanın ortamını oluşturur. Böylece Tanrıların tanınması Nestor'un dünyasında her yerde ortaya konur; o, hiçbir zaman şüphe duymamış, ilkel, doğrudan bir inanç adamıdır.

Telemakhos'un başlangıçta böyle bir adamla karşılaşması ve böyle bir atmosferden
bir nefes alması iyidir. İthaka'nın hastalıklarını çocukluğundan beri görmüştür; zaman zaman Tanrıların denetimini sorgulayabilir. Kendi yaşam deneyimi onu İlahi bir Düzenin varlığından şüphe etmeye yönlendirir. Burada, Pylos'ta bile Olimposluların
üstünlüğüne meydan okur. Nestor babasının geri döneceğini ve Pallas'ın yardımıyla Talipleri cezalandıracağını veya kendisinin aynı Tanrıça'nın yardımıyla bunu yapabileceğini ima ettiğinde, Telemakhos şöyle cevap verir: "Bunun asla olmayacağını düşünüyorum, umarım; hayır, Tanrılar istese bile." Kesinlikle genç bir şüpheci olduğunu gösterir, muhtemelen bir umutsuzluk nöbeti içinde; Tanrıça'nın azarlaması keskindir: "Ey Telemakhos, bu nasıl bir konuşma? Bir Tanrı isterse, bir adamı uzaktan bile kurtarabilir." Böylece o, bir Tanrıça, ölümü engelleyemeseler bile, Tanrıların üstünlüğünü iddia eder. Ancak genç şu anda ısrar eder: "Bundan daha fazla bahsetmeyelim; babam asla geri dönmeyecek." Ancak Nestor,
Egisthus'un oğlu Orestes tarafından cezalandırılmasının hikayesini anlattığında,
suçlu adamı sonunda yakalayan ilahi bir adalet olduğu izlenimi güçlüdür; yaşlı adamın genç şüpheciye verdiği ders budur. Ders bir
masal biçiminde aktarılır, ancak bir anlamı vardır ve Telemakhos
kendini Orestes'in yerine koymaktan kendini alamaz.

O halde, talihsizlikle sarsılan genç adamın Nestor'un sarayında aldığı eğitim budur; Tanrıların Dünya'nın İlahi Düzeni'ndeki yönetimine inanma eğitimi --ki bu, mevcut şiirin temel inancıdır. Telemakhos'un sonunda Pallas'ı görmesi, onun kendisiyle birlikte olduğunu görmesi ve onun varlığını fark etmesi şaşırtıcı değildir. Elbette, artık kişisel bir varlık olarak ortadan kaybolur, keşfedilmiştir; yine de Telemakhos'u Sparta'ya yolculuğuna gönderir. Böylece
Üçüncü Kitap, kendinden önceki Kitaptan ve sonraki Kitaptan kesinlikle farklı, kendine özgü bir karaktere sahiptir. Burada, Tanrılarla doğrudan ilişkisinde ve insanlarının ilkel masumiyetinde pastoral, cennetsi bir din dünyası vardır. İnsanlar
bir sarsıntı veya içsel bölünme olmadan görünürler. Görünüşe göre henüz hiçbir şüphe veya uyumsuzluk girmemiştir; Pylos, mutlak uyumsuzluk diyarı olan İthaka ile yakın zamanda uyumsuzluktan kurtarılmış olan Sparta arasında durmaktadır. Kitap, özel teması olan Dönüş'te tüm Odysseia ile bir ilişki duyar ve bu temanın hükümdar Nestor'da özel bir aşamasını temsil eder.
Muhteşem Dönüş'e, yani Ulysses'e giden yolu hazırlar; bu, tüm şiiri birliğe bağlayan bir bağdır. Üstelik, ruhun savaşçı, yabancılaşmış, düalist durumundan
kurtuluşunu ifade etmek için Truva'dan Dönüş fikrini benimseyen Yunan ruhunun hareketlerinden birini de yansıtır. Bu konu hakkında birçok şiir
olduğu iyi bilinir; her kahramanın, şehri veya ülkesi ile birlikte
bir Dönüşü vardı ve bu, efsane ve şarkılarda somutlaştı. Tüm Hellas,
ruhsal hareketinin belirli bir aşamasında,
Dönüş'ün dizesine girme eğilimindeydi. Sözde döngüsel şairlerden biri olan
Troezenli Hagias, bu dizelerden birkaçını tek bir şiirde topladı ve
buna _Nostoi_ veya Dönüşler adını verdi; bu açıkça Üçüncü Kitabın özellikle ve genel olarak Odysseia'nın bir sonucuydu.

Bu nedenle Telemakhos, Nestor'la kaldığı süre boyunca çok şey
gördü ve duydu. Dinsel bir dünya, Tanrılara inanç diyarı gördü, ki bu kesinlikle güçlü bir izlenim bıraktı; babasının örneğinden ilham aldı, değeri ortaya kondu,
ve büyük Truva hareketindeki yeri yaşlı Kahraman tarafından gösterildi. Daha da ötesi, Telemakhos, tüm Yunan bilincinin şu anki temel fikri olan Dönüş fikrini paylaşmaya getirildi; bu nedenle buna inanmaya ve bunun için çalışmaya, bunu kendi durumuna ve kendi ülkesine uygulamaya yönlendirilmelidir. Büyük ölçüde, İthaka ortamından kaynaklanan olumsuz, umutsuz bir zihin durumundan, olumlu bir inançlının anlık görüntülerine yönlendirildi; bu, ilk okul öğretmeni olarak adlandırılabilecek Nestor ile olan eğitiminden kaynaklandı,
şimdi ondan ikincisine geçecek.

Okuyucu, önceki görüşün, genellikle bilinçsiz şair olarak ilan edilen ve amacının veya sürecinin tamamen farkında olmayan Homeros için fazla içe dönük olup olmadığına karar vermelidir. Üçüncü Kitabı, dini anlamını hissetmeden kimse dikkatlice okuyamaz; Telemakhiyad'ın diğer Kitaplarıyla ilişkili olarak kendine özgü bir atmosfere sahiptir. Elbette, onu bir macera, sadece eğlenceli bir hikaye olarak okuyabiliriz, boş kafaları eğlendirmekten başka bir anlamı yoktur. Zaman öldürmeye çalışır. Ama aslında bu, ruhun deneyiminin kaydıdır ve bu şekilde yorumlanmalıdır. Tekrar soru ortaya çıkar: Homeros'u bilmek nedir? Coğrafyası, olayları, grameri, tüm dış dünyası haklıdır ve incelenmelidir - ama bir sonraki Kitaba geçelim. _DÖRDÜNCÜ KİTAP._

Üçüncü Kitaptan Dördüncü Kitaba geçiş, çok önemli bir çevre
değişimini içerir. Telemakhos'un şimdi geçtiği Sparta'da, Tanrılara hiçbir kamusal kurban sunulmaz, ancak yerel bir şenlik havası tonu verir; dinsel bir atmosferden seküler bir atmosfere geçer. Pylos, basit inanç durumuna, düşmemiş dünyaya izin verir; Sparta'da ruhun derin bir şekilde bölünmesi vardır, ancak bu, birçok dolaşma ve mücadeleden sonra şu anda iyileşmiştir. Nestor, gördüğümüz gibi, iç çatışmadan tamamen uzaktır; Menelaus ve Helen, hata, sıkıntı, talihsizlik okulunda uzun, uzun bir eğitimi temsil eder. Pylos, düşüşten önceki barıştır, Sparta ise düşüşten sonraki barıştır, ancak ikincisinin birçok anısıyla. Bu Dördüncü Kitap, Yunanistan'ın ötesine, Truva Savaşı'nın ötesine uzanır, Uzay ve Zaman'daki Helenik sınırın ötesine gider, Mısır'a ve Doğu'ya doğru geri çekilir. En iyi çalışmamızı ve düşüncemizi
çağrıyan harikulade bir Kitaptır; kesinlikle insan zihninin en büyük kompozisyonlarından biridir. Temel notası büyük düşüşten sonraki restorasyondur; Helen'e ve Menelaus'a da tanık olun; Üçüncü Kitap'ta restorasyon yoktur, çünkü yabancılaşma yoktur.

Truva'dan çeşitli Dönüşlerin anlatımı devam ediyor. Önceki Kitap'ta Nestor'un, özellikle de kendi kitabının, çatışmasız olanlarını vermiştik. O yaşlı ve bilge bir adamdır, Tanrılarla anlaşmazlığa düşmez, belirlenmiş sınırları aşmaya çalışmaz, yaşlı ve muhafazakardır. Kendisinin dışında bahsettiği Dönüşler, Yunan dünyasıyla sınırlıdır; bu onun vizyonunun kapsamıydı.

Ama şimdi Dördüncü Kitap'ta Menelaus ve Helen'in katıldığı ikinci büyük Dönüş'ü duyacağız. Bu Dönüş, Yunanlı adam için ve bizim için de kadim bilgeliğin ülkesi olan Mısır'dan geçerek Doğu'dan geçer. Geçmişin, kendisinin ve kültürünün geçmişini bilmeyi arzulayan kişinin seyahat etmesi gereken Helenik zihniyete ait topraklarıdır; ya da kendisi gidemiyorsa, orada bulunmuş olanlardan öğrenmesi gerekir. Erken Yunan dünyasında, oluşum döneminde büyük etkisi olan Mısır bilgisi, bu ilkel Yunan eğitim kitabında bir miktar yansımaya sahip olmalıdır. Yani
Telemachus disiplinini tamamlamak için Yunanistan'ın ötesine, Doğu'ya, yalnızca Doğululaştırıcı bir Helen şehri olan Truva'nın çok gerisine gitmelidir; Mısır'ı öğrenmelidir. Böylece ulusal sınırı aşar ve evrensel bir kültür edinmeye başlar.

Ancak net plastik ana hatlarıyla Yunan dünyasının ötesine geçtiğimiz anda, sanatsal biçim değişir; Helen güneşi Doğu gölgeleriyle renklenir; açığa çıkan Zeus'tan örtülü İsis'e geçeriz. Homeros'un kendisi bile Doğu gizeminin dokunuşlarıyla renklenir. Bu nedenle, bu Dördüncü Kitabın Mısır kısmı hem üslupta hem de düşüncede bir dönüşüm gösterecektir ve değişken Proteus Şairin gerçek bir
imgesi haline gelecektir. Eser sembolik bir
eğilim gösterecektir; Doğu'nun bilgeliğinin bir kokusu olacak, benzetme, apolog ve alegori ipuçlarıyla öğretilecektir. Dünya, o şeffaf Yunan yaşamının dışına atıldığında, bir Peri Masalı haline gelir,
ki bu burada ele alınır ve büyük bir şiire dahil edilir. Mısır'ın bu garip şekillerine iyice bakmaya zorlanacağız ve
eğer mümkünse, anlamlarına ineceğiz, çünkü sahip olmaları gereken bir anlam vardır,
yoksa anlamsızdırlar. Bu Dördüncü Kitabın, epik berraklık olmasa bile, derinlik ve ima açısından Homeros şiirinin ön saflarında yer aldığını göreceğiz.

Telemakhos Sparta'da ne görmedi ve duymadı ki? Bu gerçekten bir
eğitimdi. Geri dönen iki büyük kişiyi gördü, kadın ve erkek.
Uzun yabancılaşmasını atlatmış ve şimdi Truva disiplininden sonra
evine ve ülkesine geri dönmüş olan Helen'i gördü. Onun içinde, en güzel kadında, insan döngüsü tamamlanmıştı - düşüş,
tövbe, restorasyon. Sonra hevesli genç Menelaus'u gördü ve
Dönüş hikayesini duydu; O, Doğu'nun hazinelerini
arayan ve onları Helenistik tarzda Hellas'a getiren adamdır. Onları,
çok acı çektikten sonra, yolculuğunun fırtınalarında bir daha asla kaybetmeden
bulur, çünkü onları konuşmasında önümüze sermiyor mu? Hem erkek hem de kadın, en büyük insani denemelerden sonra,
huzur--kurumsal ve entelektüel bir uyum--ulaşmıştır. Genç adam
bunu görür, hisseder ve kafasında ve kalbinde alır.

Bu Kitap kolayca iki ayrı bölüme ayrılır. Birincisi,
Telemakhos'un Sparta'ya ziyareti ve orada yaşadıklarıdır. Sparta
huzur ve düzen içindedir; genç, bir dereceye kadar, kendi düzensiz ülkesini
dönüştürmesine yardımcı olması gereken ideal ülkeyi orada görür. Kitabın
ikinci bölümü İthaka'ya geri döner (Yunanca metnin 625. satırı). Burada, birdenbire, Ulysses'in Evi'ne
yapılan taliplerin haksız eylemlerine tekrar dalıyoruz. Telemakhos'un ölümünü planlıyorlar, yeni kariyerinin yönü onlara şafak vakti geldi. İthaka, Sparta ve Menelaus Hanedanı'nın uyumunun aksine, gerçekten de anlaşmazlık diyarıdır. Bu nedenle, Sparta, İthaka'nın kurtuluşunun bir kehaneti olarak düşünülebilir. Bu yapısal önerileri izleyerek, Kitabın organizmasını şu şekilde adlandırıyoruz:--

I. Telemakhos'un Sparta'ya yaptığı ziyarette, Truva'dan dönen iki baş Dönenle, Doğu'dan geri dönen Menelaus ve Helen ile görüşüp sohbet etmesi. Bu bölüm, Kitabın daha büyük bir bölümünü kapsar ve üç bölüme ayrılır.

1. Menelaus ve Helen'in Ulysses'in oğlunun, geçmişe birçok bakış atarak, anılarını hatırlayan, Şimdi'den bahseden ve Şimdi'de olan
tarafından gelişi ve tanınması. Kıbrıs'a, Fenike'ye ve özellikle Mısır'a yapılan Doğu yolculuğu, sohbetlerine dahil olur ve
bütünü Hellas'ın ötesinde ideal bir arka plana sahip gerçek yaşamın bir Ev Hikayesi haline getirir.

2. Oğul gerektiği gibi tanınıp kabul edildiğinde, baba Ulysses
hatırlamak için devreye girer; onunla birlikte arka plan Doğu'dan Truva'ya kayar; orada birçok kurnazlık ve yiğitlik eyleminin kahramanıydı ve hem Menelaus hem de Helen'in baş aktörler olduğu yer. Edebi biçim, Şimdiki Zamanın Ev Hikayesi'nden, 
Geçmişin Kahramanlık Hikayesi'ne, hüzünlü bir geriye dönüp bakışlardan cesur eylemlerin yüreklendirici

tanımlamasına geçer. Helen ve Menelaus, sırayla, oğluna Truva'daki Ulysses'in hikayelerini anlatırlar ve böylece oğlu babası hakkında çok şey öğrenir. Daha önce de söylendiği gibi, bu bölümün arka planı, Doğu'dan büyük Helenik
ayrılış olan Truva savaşıdır. İlyada ve özellikle İlyada Sonrası burada Odysseia tarafından varsayılır.

3. Menelaus'un Dönüşü şimdi Telemakhos'a anlatılır ve bu Dönüş, Truva savaşının ötesine, Doğu'ya ve gerçek Hellas'ın sınırlarının ötesine, Mısır'a ulaşır. Böylece Yunanistan'ın mekansal ve zamansal sınırları aşılır, hem Şimdiki hem de Geçmişteki gerçek, tamamen ideale dönüşür ve edebi biçim, yalnızca Şimdiki ve Geçmişi değil, aynı zamanda tüm Zamanları ima eden Proteus'unki gibi Harika Bir Hikaye olur.

II. Menelaus'un mücadele ve ikilikten, kendisiyle ve dünyayla barış ve uzlaşmaya, belirli acı dolu anılar hariç, muhteşem Dönüşü böyledir. Şair daha sonra, keskin bir tezat oluşturarak, okuyucuyu, zekası aracılığıyla özgürlüğe uzanan ve bundan epeyce pay alan genç Telemakhos için genel olarak anlaşmazlık ve haksızlık diyarı olan İthaka'ya geri atar. İki aşama:

1. Aştığı Taliplerin sınırları; öfkeleri ve bunun sonucunda onu öldürme planları.

2. Aştığı annenin sınırları; bunun sonucunda annesinin nöbetleri ve nihai teselli.

I.

Kitabın ilk bölümü, yukarıda verildiği gibi, hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından en büyük ve en uzun olanıdır. Daha önce belirtildiği gibi, içinde üç tür yazı vardır, ancak birlik içinde birleştirilmiştir, bu da onu çok çeşitli, ancak son derece düşündürücü bir Sanat eseri yapar. Sıradan gerçek yaşamın basit, pastoral, evcil esintisini, Telemakhos'un Sparta'da kabulü ve
tanıtılmasında duyarız; sahne, dingin bir varoluşun
güneş ışığında, ancak güçlü fırtınalardan sonra yatar. Oradan, Yunanistan'dan ve Şimdiki Zaman'dan Truva'nın kahramanlık dünyasına geçeriz ve Menelaus ve Helen'in anlattığı, Kahraman Ulysses'in destansı bir kahramanlık hikayesini dinleriz; sonunda Mısır'a getiriliriz ve şimdi Peri Masalı'nın konusu olan aynı Kahraman hakkında bir kehanet duyarız. Başka bir deyişle, Dördüncü Kitabın bu bölümünde üç yere doğru bir sahne değişikliği gözlemliyoruz: Yunanistan, Truva, Mısır, bunlar Şimdiki, Geçmiş ve Geleceğe karşılık gelir ve ruhu sırasıyla Üzüntü, Hatıra, Kehanet'e uyumlar. Bu yer ve durum çeşitliliğine uygun olarak daha önce belirtilen edebi biçim çeşitliliği vardır: Şimdiki Zamanın Sıradan Betimleyici Hikayesi, Geçmişin Kahramanlık Hikayesi ve uzay ve zamanda uzak olanı tasvir eden Peri Masalı. 

1. Telemakhos geldiğinde, Menelaus ve Helen'in bu asil resminin dış ortamını fark eder. "Bronz, altın, gümüş, kehribar ve fildişinden" yapılmış birçok pahalı süslemenin bulunduğu muhteşem bir saray vardır; henüz gerçekleştirilmemiş olan Yunan mimarisinin idealine sahiptir, yine de hayranlık duyan Telemakhos'a "Olimpiyalı Zeus'un Salonu"nu anımsatır. Yeni gelenler, yeri ve olayı Truva savaşı ve oğlu Truva'dayken nişanlanan Helen'in kızıyla evlenecek olan Kahramanı Aşil ile ilişkilendiren bir düğün festivaline rastlarlar. Dahası, bu, ilk başta herkesi şenlikli bir ruh haliyle önümüze getiren bir neşe zamanıdır.

Ayrıca, Menelaus'un misafirleri geri çevirmeyi teklif eden hizmetçisine söylediği şu şaşırtıcı sözü de atlamamalıyız: "Çocuk gibi saçma sapan şeyler gevezelik ediyorsun, gerçekten de buraya başkalarının misafirperver yemeklerinden payımızı almaya geldik." Bu nedenle, aldığımızı vermeliyiz. Eski putperest Yunanlılarda bu insanlık dokunuşlarını fark etmek hoşumuza gider; o da Altın Kuralı biliyordu ve uyguluyordu. Yaşamın bilgeliği
burada çok seyahat eden Menelaus'ta belirir; acı
ona başkalarını düşünmeyi öğretmiştir; üzüntü yaşamıştır, ancak en iyi ödülünü - şefkati - getirmiştir. Bu üzüntü, Telemakhos'un sarayının ve mallarının dışsal ihtişamına olan hayranlığına karşılık olarak hemen
ortaya çıkar.

Spartalı kral, kendisine tahsis edilen hayata kısa bir
geri dönüş yapar; hikayesini anlatırken kelimeleri arasında derin derin iç çeker. Truva'nın alınmasından sonra sekiz yıl dolaştı; çünkü
deniz üzerinden Mısır'a, hatta AEthiopia ve Libya'ya geçti ve oraları altın bolluğunun bir harikalar diyarı olarak tasvir eder. Ama o gitmişken, "çok fazla servet toplayarak", kardeşi Agamemnon öldürüldü; "bu nedenle, bu mallar üzerinde hüküm sürmekten pek de büyük bir sevinç duymuyorum." Ama esas olarak, "onu düşündüğümde uyku ve yemek bana nefret
veriyor" olan bir adamın kaybından yakınıyor. Bu adam, diğer Yunanlılardan daha fazla acı
çekmiş olan Ulysses'tir. Böylece Menelaus'un kalbinden güçlü ve derin bir sempati
akını fışkırır ve babasının adını duyan oğul, gözlerinin önünde mor pelerini tutar ve gözyaşlarını
akar. Güçlü ve bilinçsiz bir duygu bağı ikisini birden birleştirir.

Bu pasajlardaki açık amaç göstergesini nasıl fark edemeyiz! Şair, hikayesinin doruk noktası olarak, Telemakhos'un ruhunu en derinden harekete geçiren akoru
çarpması için Menelaus'u getirir.
Oğul, babası hakkında bilgi almak için oradadır; kendini ifşa etmeden, ebeveyninin karakteri ve önemi hakkında çok şey öğrenir. Aynı sanatsal öngörü, bu üzücü anda, Helen'in güzelliğinin görkemli bir tezahürüyle tüm bu felaketlerin ilk kaynağı olarak içeri girmesiyle gösterilir. Telemakhos, onda Yunan ruhunun özünü, yani Hellas'ın var olması için Asya'dan Hellas'a geri verilmesi gereken şeyi görür veya görebilir. Şair, onu bir Tanrıça'ya benzetir ve onu ilahi görünümünü ortaya çıkaracak çevrelere yerleştirir. Onun durumunda da uzak geçmişi fark ederiz: Mısırlılar ona, Menelaus'un yanı sıra "altın bir öreke ve altınla kaplı gümüş bir sepet" hediye eder. Uzaklardaki harikalar diyarından gelen hatıralar, ünlü çiftin konuşmasına ve karakterine işlenmiştir.

Şimdi gerçek bir kadın özelliğine geçelim. Helen, genç yabancıyı hemen Ulysses'in oğlu olarak tanır, bu noktada kocası Menelaus'un tam o anda arkadaşı hakkında düşünmesine rağmen, o arkadaşının oğlunu görememiştir. Ancak kadın Telemakhos'a gözlerini diker dikmez onu şahsen tanıdı. Karısı anında içgörü ve içgüdüyle söylediğinde, bilge koca gerçeği görür ve nedenlerini söyler. Gerçek ona söylendiğinde, bunu kolayca kanıtlayabilir.

Helen'in Odysseia'daki bu görünümü son derece güzeldir; o, İlyada'da gördüğümüz ve bildiğimiz şeylerin
tamamlanmasıdır. Şimdi, uzun süren yabancılaşmasından sonra evine ve ülkesine geri dönmüştür; yine de eski
eylemleri yüzünden gizlice kendini suçlama anları yaşamaktadır. Pişman olmasına ve geri alınmasına rağmen, geçmişi unutamaz, tamamen unutmamalıdır. Kocanın davranışı bu sahnelerde en asil olanıdır; onu tamamen affetmiştir, asla azarlamamıştır, hatta muhtemelen bir pasajda onun davranışının nazikçe hafifletildiği bir pasaj dışında, onun ölümcül eylemine asla değinmemiştir: "Sen, Truvalılara şan vermek isteyen bir ilahilik tarafından harekete geçirilmiş bir yere geldin." Koca onu suçlamayacaktır, o bir Tanrı'nın teşvikiyle hareket etmiştir. Düşmüş kadın, tüm resimlerin en ilahi olanıdır; eski ozanın geniş kapsamlı insanlığına tekrar hayret ediyoruz; bugün, Homeros'un sayfalarında olduğu gibi, dünya tarafından geri alınıp affedilmesi pek mümkün değildir. O gerçekten de yeni bir Helen'dir, Menelaus'un parlayan sarayında en saf ışıltıyla öne çıkmaktadır. Dünya, orada ona uzun süre bakmaya devam edecektir. Telemakhos, Helen'i görmek ve duymaktır; bu, gerçekten de, onun en yüce deneyimlerinden biridir. Fakat burada güzel bir kadına yüzeysel bir bakış atma meselesi değildir; Helen'in olduğu her şey, ruhunun tarihinin toplam döngüsü, onun kalbine girmek ve disiplininin hayati bir parçası olmaktır. Genç kızın Helen'in ne demek istediğini ve ne olduğunu fark etmemesi muhtemeldir; yine de onu izler ve bu başlı başına bir eğitimdir. Helen, duyuları büyüleyen, sadece şehvetli bir güzellik figürü değildir; içinde tam bir insanlık deneyimi taşır; hata yapmıştır, hatasını dönüştürmüştür, ihlal ettiği o etik düzene geri dönmüştür. Genç adamın yüzünde yazılı olarak göreceği ve düşüncesinde bilinçli olarak formüle etmese de, sözlerinde ve davranışlarında hissedeceği her şey. Helen'in gerçek güzelliği budur, sadece dışsal duyusal form değil, buna da sahiptir. O, sadece bir Doğu büyücüsü olsaydı, Yunan dünyasının ideali olamazdı;
aslında, onu böyle bir durumdan kurtarmak Yunanlıların göreviydi, ki bu da Truva'daki Helen'in durumuydu.

Menelaus'un yüreği, dostu Ulysses'i düşünerek çoktan doldu ve şimdi orada bulunan oğluna ısındı. Tekrar sempatik üzüntü dolu sözler söyledi. Hepsi duygulandı; hepsi Truva'da yakın bir akrabasını kaybetti; bu, ezici bir duygu anıydı. Dört kişi
ortak olarak ağladı; bu sadece bir patlamaydı; üzüntülerinden
toparlandılar, Menelaus emretti: "Yas tutmayı bırakalım ve şöleni
düşünelim."

Bu noktada Helen tekrar araya girdi. Hayat deneyimi
en derin, en üzücü, en eksiksiz olandı, iç ve dış çatışmalarının üstesinden geldi ve dinginlik limanına ulaştı; teselli yolunu
gösterebilirdi. Aslında, başkalarına neler yaşadığını göstermek ve böylece onları en azından kısmen zorlu yoldan kurtarmak onun en büyük görevidir. Çünkü her gerçek kahramanın veya kahramanın kariyeri bir dereceye kadar vekaleten değil midir? Elbette, eğer erkeklerin oğulları ve kızları için bir şey ifade ediyorlarsa. Helen rahatlamayı sağlayabilir ve şu anki durumda bunu yapıyor. O, o meşhur ilacı, keder ve tutkunun ve hayatın tüm dertlerinin büyük panzehiri olan, hayat yolculuğundaki gerçek teselliyi getiriyor. Bu, ona gezilerinde tanıştığı Mısırlı bir kadın olan Polydamna tarafından verilmişti ve belli ki yaralı ruhunu iyileştirmesine yardımcı olmuştu. Yine Mısır, bu Kitapta her yerde olduğu gibi, arka planda yer alıyor, gerçek harikalar diyarı, birçok mucizevi nimetin gönderildiği yer. Dahası, "bazıları faydalı, bazıları zararlı" olan güçlü ilaçların ülkesidir; hekimleri de tüm erkeklerden üstün olarak kutlanır.
Daha da ilginç olanı, kadınların da erkekler kadar tıp sırrına sahip olması ve Polydamna'nın ilk kadın doktor olarak kaydedilebilmesidir - Helen'e harika ilacı veren kişi. Kesinlikle
güneşin altında yeni bir şey yok.

Özelliklerinden biri nedeniyle sıklıkla Nepenthe olarak adlandırılan bu harika ilaç,
doğal olarak, Homeros'un çok yönlü okuyucuları arasında yüzyıllar boyunca çok fazla merak uyandırmıştır. Bazıları bunun bir ot olduğunu ve bunu Nil vadisinde
işaret ettiklerini ileri sürmüşlerdir. Diğerleri ise bunun tam anlamıyla afyon olduğunu ileri sürmüşlerdir, ancak burada topluluğu uyutmamakta veya susturmamaktadır.
Öte yandan alegori bu kelime üzerinde elini denemiştir.
Plutarkhos da dahil olmak üzere bazı kadim kişiler,
bunda hoş bir anlatının cazibesini ima eden bir amblem bulmuşlardır. Helen hemen Truva'daki Ulysses hakkında hikaye anlatmaya geçtiğinde, ölülerin hüzünlü anılarından yaşayan insanların heyecan verici eylemlerine geçerken, bunun zihni içeriden dışarıya, duygudan eyleme değiştiren Nepenthe'siyle bir ilgisi olduğunu varsayabiliriz. Konuşmaya başladığında büyülü cazibe güçlü bir şekilde işe yarıyor gibi görünüyor. Hem sanatçı hem de ideal olan Helen aracılığıyla, eski zamanların Kahramanlık Hikayesine geçiş yapıyoruz ve bunun bir örneğini veriyor.

2. Çok doğal olarak, Truva sahnesi daha sonra çekilir, Yunan ırkının en büyük eylemi, onu gerçekten yeni bir ırk yapan, onu Doğu'dan ayıran ve ona yeni bir kader veren şey. Helen şimdi şirkete mitler, özellikle de Ulysses'in emeklerini anlatır. Onun bir dilenci kılığında Truva'ya nasıl geldiğini anlatır; onu kimse tanımaz, "ama ben tek tanıdım", tıpkı Telemakhos'u yeni tanıdığı gibi. Böylece Ulysses'in kurnazlığını ve cesaretini kutlar; ama aynı zamanda kendi tarihinden bir parçayı da tanıtır: "Eve dönmeyi özledim ve Venüs'ün bana gönderdiği
tutkuya hayıflandım." "Hiçbir açıdan akıl ve şekil bakımından eksik olmayan" kocasına geri dönmek istiyordu. Kocasının önünde onu dinlediğini unutmamalıyız; becerisini
unutmuyor. Telemakhos da oradaydı ve onun suçunu itiraf ettiğini ve pişmanlığını duyuyordu - bunlar onun toplam hayatındaki önemli aşamalardı, bunları bilmesi ve kendine alması gerekiyordu.

Menelaus'un da Truva'daki Ulysses'in miti vardı, şimdi anlatmaya devam ediyor. Bu, bize Tahta At'ı, aslında Ulysses'in düşüncesi olan, ancak Epeios tarafından yaratılmış olan ve düşman şehrin sonunda ele geçirildiği Tahta At'ı getiriyor. Burada Odysseia, kendisi ile İlyada arasında bir bağlantı sağlıyor, çünkü son şiir Tahta At'ın zamanından önce sona eriyor. Ulysses şimdi tekrar Kahraman olarak görülüyor, savaşın büyük sonu için özellikle kendisinde ve diğerlerinde duyguları, özellikle de aile içi duyguları bastıran adam. Ayrıca Ulysses'in zorluğunu da ima ediyor; O, ev içi içgüdülerini o kadar uzun süre bastırmıştı ve aile hayatından o kadar
vazgeçmişti ki, yabancılaşmanın üstesinden gelmekte büyük zorluk çekecekti -ki Odysseia bunun kaydıdır. Menelaus'un bu hikayesinde Helen'in de bir rolü var; Tahta At'a geldi, "tüm Yunan liderlerinin eşlerini sesleriyle taklit ederek", derinden etkilenmişlerdi, ancak Anticlus hariç kendilerini tuttular, "Ulysses'in güçlü ellerini ağzına götürdüğü ve Yunanlıları kurtardığı." Gerçekten de kendisinde ve başkalarında duyguların bastırılmasının güçlü bir imgesi.

Ama Helen neden böyle yaptı? Bu onun tarafından düşmanca bir eylem miydi? Menelaus, bunun en azından Yunanlılar için çok tehlikeli olduğunu ima ediyor, ancak bunun suçunu nazikçe bir Tanrı'ya yüklüyor, "sana ilham vermiş olmalı." Atın içinde olduğunu düşündüğü Yunanlıları sınıyordu. Karılarının çağrısına cevap verecekler mi? Ailelerine karşı sevgilerini hala koruyorlar mı? Her şeyden önce, Menelaus beni hala seviyor mu? Bu onun sınavıydı, birçok
hediyesinden bir diğerine tanıklık ettiğimiz. Her neyse, henüz özgür değil, hala Truva'da evli,
ancak serbest kalma saati yaklaşıyor.

Bu iki hikayeyle nota değişiyor; konuşmanın hüzünlü dönüşü
sessiz, içten bir neşeye dönüşüyor, şimdiki zamanın üzüntüleri
geçmişin görkemli anılarında kayboluyor. Truva tanıtıldığı anda,
anlatı bir Kahramanlık Hikayesi, bir tür İlyada oluyor, silah
becerileriyle. Böylece Truva'dayken Ulysses'in hikayesini duyuyoruz, zanaatına ve cesaretine dair iki örnek veriyoruz. Sonra Truva deneyiminden sonra onu duyacağız, bu şimdiki tema yeni şiire, Odysseia'ya, ancak birçok noktada İlyada ile
bağlantılı olduğu görülüyor.

Ama bu yeterlidir, gece olmuştur, Telemakhos bir gün için yeterince şey duymuş ve görmüştür. Helen sahneden kaybolur, genç adamın deneyimine kendi payına düşeni, kendi benliğini katmıştır. Telemakhos Helen'i görmüştür ve böylece Yunan eğitiminin en yüce amacına ulaşmıştır. Hala güzel olan, ancak insan kaderinin tüm iniş çıkışlarıyla damgalanmış olan o yüz asla zihninden çıkamaz; onun muhteşem
dönüşümlü hayatı asla ruhundan çıkamaz. Okuyucu da bu noktada Homeros'un Helen'ine, gezegenimizde henüz belirmemiş en kalıcı kadın yaratımına veda etmek zorundadır. Sürekli yeniden bedenlenme gücüne de sahiptir; her şair onu yeniden canlandırmaya çalışır, tabii eğer bir şairse. Her çağın Helen'in bir enkarnasyonu olduğu söylenebilir; iki bin yıllık Yunan
mitosu, Ortaçağ efsanesi, hatta Cermen folkloru onun ruhunu yakalayıp yeni biçimlere dahil etmiştir. Çağların son büyük
şarkıcısının, Sparta'daki Menelaus'un parlayan sarayında bir kez daha onun hayaletini canlandırdığı söylenebilir. Elveda Helen, bu seferlik, ama seninle tekrar buluşacağız; dün kendini yeni bir kitapta, yeni bir kıyafetle gösterdin, yarın başka bir kitapta, kesinlikle görüneceksin. Kendini her çağda ve her ülkede, insan ruhunda yeniden yaratma gücü sendedir. Telemakhos'un disiplini büyüktür, ki biz bugün bile onu aramak zorundayız: Helen'i görmüştür. 3. Önceki hikaye, özellikle Truva'ya, birleşik Helen ırkının yaptığı büyük eylem olarak geçmişe uzanan Kahramanlık Hikayesi'ydi; İlyada da bunun bir örneğidir. Fakat şimdi yeni bir alana ve daha iyi bir isim bulamadığımız için Peri Masalı diyeceğimiz yeni bir kompozisyona giriyoruz. Helen artık mevcut değil ve onun mücadelesi de tema değil; Menelaus, erkek, Hellas'a dönüşünde deneyimini anlatacak. Hikaye, Telemakhos'un babası hakkında bilgi edinme arzusundan esinlenmiştir. O baba mevcut olmadığı için şu soru ortaya çıkar: O nerede? Menelaus, bu soruyu Uzak ve Geleceği gölgeleyen bir hikaye ile cevaplamayı üstlenecektir; bu, Zaman ve Uzay perdesinin arasından bakışını
gösteren kehanet dolu bir hikayedir. Efsanevi bir figür, Proteus, Denizlerin Yaşlı Adamı, ortaya çıkar ve sorgulayan ölümlüye güvenliği için neyin gerekli olabileceğini önceden haber verecektir. Proteus bir Olimpos Tanrısı değildir, ancak insan ve tanrı arasında duran ve ikisini, insan ve ilahi olanı, aracılık eden doğaüstü bir şekildir. Çünkü Menelaus'u ihmal ettiği ve gücendirdiği Tanrılara geri gönderen Proteus'tur. Şimdi ele alacağımız Peri Masalı, bir alegori olarak görülmemelidir; olay, hareket, karakter gibi her şeyin kendi başına olduğu ve başka bir şey uğruna olmadığı bir hikayedir. Ancak bu nedenle, hiçbir düşüncesi olmadığını düşünmemeliyiz; aslında, Peri Masalı, ilkel insanların düşünme biçimidir. Düşüncesi vardır, genellikle en derin düşünce, önemli bağlantılarda sabit bir şekilde değil, düzensiz bir şekilde, elektrik kıvılcımları gibi, içinden geçer. Bu düşünceyi yakalayıp tutmalıyız ve hikayenin salt dış biçimiyle yetinmemeliyiz.

Her zaman Peri Masalı'nda veya Mit'te herhangi bir anlam görmeye karşı güçlü bir şekilde önyargılı kişiler bulabiliriz. Bu edebi biçimlerin modern kullanımı, şüphesiz, böyle bir görüşü haklı çıkarır. Yine de Homeros'un Peri Masalı'yla oynamadığını, düşündüğünü hatırlamalıyız;
teknik terimleri ve düşünceyi ifade etmek için neredeyse hiç soyut dili yoktu; felsefi düşüncenin günü henüz Yunanistan'da
doğmamıştı. Homeros'un dile getireceği büyük ve derin bir düşünce var, ancak
söyledikleri efsanevidir ve öyle olmalıdır. Onun da bir sorunu var ve bu ruhsal bir sorun; Mit onun ifadesi, dürüst, ciddi, kesin. Hayır,
hikaye anlatma oyunu oynamıyordu, ona zevk vermiş olsa da; amacı yalnızca birini memnun etmek değildi, yine de
şarkısıyla kesinlikle birçok kişiyi memnun etti. O gerçek Şairdi,
kendi değerini ve mesleğinin değerini savunuyordu;
dinleyici bulsun veya bulmasın sözünü söylemek zorunda olduğu
İlham Perisine sadıktı. Homeros
efsanevi yapısını oynamak için değil, içinde yaşamak için inşa etti; tüm
sportifliğine rağmen, o son derece ciddi bir adamdı; eğer Zeus'u bazen
komik bir maske takıyorsa, bunun nedeni İlahi Takdir'in bir mizahçı olmasıdır. Homeros,
mitleştirdiğinde, düşünür, filozof kadar derin düşünür
ve ikisi de insanlara aynı temel düşünceyi iletmeye çalışır. Okuyucu, şairi, doğrudan mitolojik biçimde olmasa bile, dolaylı, yansıtıcı bir şekilde düşünmelidir. Mevcut Hikaye Telemakhos'un iki ana sorusuna bir cevap vermeyi amaçlamaktadır: Babam şimdi nerede? Ve, Eve dönecek mi? Bir soruyu cevaplamak için Uzay'da uzakta olanın bilgisine ihtiyaç vardır; diğer soruyu cevaplamak için Zaman'da uzakta olanın bilgisine ihtiyaç vardır. Burada ruhun o iki katlı hapishanesinden, Uzay ve Zaman'dan, tüm yerlerde ve zamanlarda doğru olana yükselme girişimi olduğunu göremiyor muyuz? Başka bir deyişle, Menelaus efsanevi bir biçimde, genç öğrencisine Evrensel'i açar ve şimdi dersi nasıl verdiğini görebiliriz. Hemen temasının ortasına atlar; Mısır'daydı ve Tanrılar tarafından orada alıkonulmuştur, "eve dönmeyi özlese de." Büyük başlangıç ​​gerçeği budur, Tanrılara olan görevini yapmamıştır. Onların yardımı veya yeterli tanınması olmadan, eve dönmeyi ister. Bu, ruhsal zorluğu gösterir; İlahi'ye karşı kayıtsızdır veya ona inanmaz. Tanrılar dünya düzeninin koruyucularıdır, onlar gerçekliğin yasası ve ruhudur. Açıkça
Menelaus, ilahi takdir sistemine uyum sağlayamadı veya sağlamadı.
Tanrıları ihmal etmek--onu alıkoyan, alıkoyması gereken şeydir. Sonuç olarak,
o ve arkadaşları geri dönüş şansı olmadan bir adada yok oluyorlar.

Zamanın sorusu, bu zorluktan nasıl kurtulacağım?
Sadece bir şekilde: Tanrıları kabul edin, kendinizi onların düzeniyle uyum içinde
bulundurun, o zaman dış dünya ve iç insan bir olacak ve
geri dönüş olan eylemi gerçekleştirmelidir. Şimdi, insan ve Tanrılar arasındaki bu uzlaşmanın gerçekleştiği sürece tanık olacağız--kesinlikle yaşamın en yüce maddesi. Bu, değişen ve dönüşen
Peri Masalı veya Harika Efsane biçiminde anlatılır; Ancak biz,
öze tutunmalıyız, aksi takdirde o bizden kaçar, Proteus'un kendisi
sabit kalmalı ve onun birçok görünüşüyle ​​yanıltılmamalıyız.

Menelaus, tüm yardımlardan önceki pişmanlık durumu olan üzüntüyü hissetmeye başlar. Üstelik yalnız dolaşır, arkadaşlarından
ayrılmıştır; işte, Tanrıça havadan çıkar ve
konuşur. Onu aptallıkla suçlar ve ona yardım edebilecek
tanrıya yöneltir. Bu Tanrıça kimdir?

Görünüş Tanrıçası Eidothea'dır, ancak Proteus'un kızıdır, eski Birinci Olan, Menelaus'u kurtuluşun tek yolu olarak yönlendirir. Proteus'u nasıl adlandırdığına dikkat edin: "o gerçektir, ölümsüzdür; hatasız, ölümsüzdür; tüm
denizlerin derinliklerini bilir" - zavallı ölümlüyü saran Zaman ve Uzayın büyük denizi. Ama tuzağa düşürülmeli ve tutulmalı - onu yakalamak kesinlikle kolay bir iş değil.

Bu iki tanrının isimlerinin etimolojisi, anlamlarını ve ilişkilerini gösterir. Dünyanın büyük ikiliği açıkça ima edilir:
Görünüm ve Öz, Geçici ve Ebedi, görünen ve olan. Menelaus yoldan çıkmıştı, Tanrıları ihmal etmişti, Görünüşü, Aldatmayı, Olumsuzlamayı takip etmişti; sonuç
sadece ölüm olabilirdi. Ama Görünüş bile kendisinin ötesinde bir şeye,
gerçek ve ebedi bir şeye işaret eder. Bu yüzden Eidothea, ebeveyni olan Proteus'u önerir; yani, onun varlığının tezahürüdür. O çoktur, o altta ve çokluğun içinde olandır; o değişimdir, o tüm değişimin kalıcısıdır. O, onun babası olarak adlandırılabilir,
dönüşümlerini bilir ve ilan eder. Bu dönüşümlere
onun hileleri veya stratejileri denir, Görünüş dünyasında
gösterdiği şekiller; bunlar gerçekten de Eidothea'nın kendisi ve sesidir
kendinden daha yüksek olanı söyler.

Bu ilk ilke açıkça ortaya çıktığında, o zaman her şey ortaya çıkar; gelecek şeffaflaşır ve uzak yakınlaşır.
Ama tek gerçek Proteus'a sıkıca tutunmalısınız; o
ateşe dönüşecek--sıkı tutun; akan suya dönüşecek--sıkı tutun; o
ağaca, hayvana, sürüngene dönüşecek--sıkı tutun. O zaman kendini doğru
şeklinde gösterecek ve gerçeği söyleyecektir. Sıkı tutun; Bir, her şeyin altındadır ve Gerçeğin
yüzünden Uzay ve Zamanın örtüsünü kaldıracak olan bir Tanrı'dır. Fakat şüphesiz ki, umutsuz mücadelesindeki adam bu emri asla unutmamalıdır. Yaşlı Proteus'a sıkı tutun.

Ayrıca, şairin Menelaus'u bu ilahi vahyi almaya hazır olarak gösterdiğini de belirtmeliyiz; Yunan gezgini çok sayıda acıyla pişmanlığa sürüklenmiştir. "Kesinlikle Ölümsüzlere karşı günah işlemiş olmalıyım," onun tövbekar haykırışıdır. Böylece yeni gerçeğe hazırdır ve Tanrıça'nın sesi, onu içtenlikle duymaya hazır olduğunda konuşur. İlahi söz ona zorla dayatılmaz; aynısını kendi içinde yaratmaya doğru bile payına düşeni yapmalıdır. Şimdi, deniz kıyısında, görevine başlamadan önce "Tanrılara hararetle dua eder," Mısırlı Proteus'u yakalamaya ve tutmaya çalışır, çünkü Zeus ve Olimpos Tanrıları ile uzlaşma yolunu ona gösterecek olan Proteus'tur. Şair, Proteus'un Mısırlı olduğu gerçeğine güçlü bir şekilde vurgu yapar. Açıkça, Homeros'un zihninde, bu Dördüncü Kitap'ın düşüncesi Nil ülkesiyle bağlantılıdır. Bunda ne ipucu var? Mısır'ın, hatta Doğu'nun en yüksek bilgeliği, Görünüş ve Öz, Geçici ve Ebedi, Çok ve Bir arasındaki bu büyük ayrımdır. Mısır'ın Hellas'a verdiği şey burada ima edilir, hatta doğrudan söylenir. Aslında, bilgelikteki ilk büyük adım, birçok yönden Doğu'dan bize aktarılan yukarıdaki ayrımı yapmaktır. Fakat Yunanlılar iki tarafı birleştirdiler - görünen ve olan, ya da duyular dünyası ve ruhlar dünyası - ve böylece
sanat, Tanrılar ve İnsanların plastik formlarını ürettiler. Hellas, Mısır'ın asla yapamadığı
Güneş ışığına Güzellik getirdi. Burada bile Mısırlı Proteus, Menelaus'u Yunan Tanrılarına götürür ve kendisi bir tür öncül Helen tanrısı olur. Mısır, Yunan Menelaus için iki şey ifade eder:
Birincisi, bir hata, yabancılaşma, karanlık diyarıdır; ikincisi,
ışığı, bilgeliği vardır ve bunları bulduğunda, onu Hellas'a, kendi Tanrılarına yönlendirir.

Bir kez onların ruhuyla temasa geçtiğimizde, tüm bu efsanevi ipuçları derinden düşündürücü hale gelir. Doğal olarak İbranice paralelliğe geçeriz,
çünkü antik çağın diğer büyük dünya-tarihsel insanları, İsrailliler de Mısır'la deneyim yaşamıştır. Onlar için de
karanlık, kölelik, ilahi yabancılaşma diyarıydı. Onlar da
Yunan Dönüşü'ne benzer şekilde gerçek evlerine bir Dönüş aradılar. Uzun, korkunç bir zamandı, denizde seyahat eden Helenler gibi
suda değil, kumda seyahat eden Samiler gibi
vahşi doğada ve çölde dolaşmaktı. Tüm yoldaşlar (iki tanesi hariç) kaybolmuştu ve lider de; üstelik o lider Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmişti, ancak oradan çıkıp uzaklaşmak ve halkını kendi mülklerine götürmek zorundaydı. Musa ve Yahudiye'ye bol ışıklı, tüm karanlığıyla Mısır; Menelaus ve Hellas'a çok şey sağladı.
Bu yüzden insan kültürünün iki ana akımı olan Yunan ve İbranice,
bu iki halkın en eski kitaplarında veya İncillerinde Mısır kaynağına kadar izlenir.

Ayrıca bu iki büyük deneyimin biçimini de aynı buluyoruz;
Mısır'a, göz kamaştırıcı zenginliklerin, gücün ve medeniyetin ülkesine bir giriş var; o topraklarda bir refah döneminden sonra talihsizlik ve deneme var, sonunda, birçok
gezinti ve acıyla birlikte eve dönüş var. Her iki halk da yanlarında Mısır fikri olarak adlandırılabilecek şeyi getiriyor, ancak her biri bunu kendi
ruhuna, kendi
tarzına göre dönüştürüyor.

Daha da ileri giderek bu düşünceyi takip edebilir ve onu evrensel olarak görebiliriz.
Ayrılma ve geri dönüş biçimi insan ruhunda temeldir; bu onun içsel hareketidir ve büyük edebiyat eserlerine verdiği şekildir. İnsanın kaderi bu kalıba dökülür;
ilk olarak yabancılaşması, yüksek mevkisinden düşmesi; sonra
ilahi düzenle uyuma dönüşü vardır. İbranice İncil
İnsanın Düşüşüyle ​​başlar; bu ilk bölümdür; kitabın geri kalanı
onun yükselişidir ve elbette birçok kıvrımı gösteren
Dönüşünün yolunu belirler. İnsan ruhunun en derin gerçeği budur ve
onu tasvir etmek için, karşılık gelen edebi
form ortaya çıkar. Şair veya yapımcı tarafından çok fazla akıl yürütmeden sonra bilinçli olarak alınmış olması gerekmez; evreni olduğu gibi görüyorsa, onu almak zorundadır.
Bu form, onun doğrudan vizyonuna sahip olduğu sonsuz gerçekliğin formudur, aynı zamanda Egonun kendiliğinin formudur.

Birçok şeyde farklı olsalar da, Odysseia ve İncil her ikisi de, özünde, Dönüşlerdir. Yabancılaşmadan sonra insanı eski haline getirirler. Gerçekten de, aynı formu tüm Büyük Edebi Kitaplarda temel olarak görebiliriz - Homeros'ta, Dante'de, Shakespeare'de, Goethe'de.

Proteus'un yakalanması ve tutulmasıyla ilgili birçok şey ima edicidir, ancak bunlar şairin derinliklere doğru parıltısıdır ve şiirsel bakışla görülmelidir, çünkü düşünceye ağır bir
çeviriyi çok kayıpla taşırlar. Bu Eidothea, Görünüş Tanrıçası, kendi babasına nasıl karşı
dönüyor ve onun kendisini gerçek
şeklinde ortaya çıkarmasına nasıl yardım ediyor; Menelaus ve üç yoldaşı deniz buzağılarının derilerini nasıl giyiyor ve aldatıcıyı nasıl aldatıyor, ikincisinin dönüşüm sanatını kendisine uyguluyor ve görünüşü görünüşle nasıl yok ediyor; Ölümlülerin deniz buzağılarının derilerinin kokusuyla neredeyse nasıl yok oldukları, böylece insan zayıflıklarını ve sınırlamalarını nasıl gösterdikleri, Ölümsüzlerin yemeği olan ambrosia Tanrıça tarafından getirilene kadar, ki bu da onları ölümlü rahatsızlıklarından hemen kurtarır - bu ve diğer olaylar, duyularüstü dünyanın ince, geniş kapsamlı ipuçlarına sahiptir. Tüm hikaye, tek bir düşünceyle aydınlatılır, şeylerin maddi gösterisine nasıl hakim olunacağı ve onların manevi içselliğine nasıl ulaşılacağı.

Ancak, şimdi kılık değiştirmeyi yok etmek için kılık değiştirmiş olan bu insanların başlıca görevi,
Yaşlı Adam'ı bir kez yakaladıklarında, o
kaypak, sürekli değişen Deniz Yaşlı Adam'ını sıkıca tutmaktır. Suya, bir
yılan'a, bir aslana, bir ağaca dönmesine izin verin - onu sıkıca tutun; o hepsinin altındaki Bir'dir ve sonunda kendini gösterecektir. Gerçekten de, sıkıca tutunmak ve Görünüşlerin görkemli oyununda asla bırakmamak çok gereklidir; İnsanın gücü, Zamanın geçici gölgeleri arasında
sıkı tutunma yeteneğiyle gösterilir.

Menelaus Yaşlı Adam'ı sıkıca tutar ve sorar: Hangi Tanrı beni dönüşümümden alıkoyar? Cevap güçlü bir şekilde gelir: Zeus ve diğer tanrılara olan
fedakarlığı ihmal ettin; Tanrıları tanımadın.
Gerçekten zorluğun kalbi; Menelaus kendini
hareket etmesi gereken ilahi düzenle uyum içinde yerleştirmedi. Peki ne olacak?
Başlangıca, Mısır'a geri dön ve doğru başla;
yeni ışıkla
yeniden dönüşüne başla, oradaki fedakarlıklarla Zeus'u ve Tanrıları tanı ve
evini göreceksin. Böylece Mısır'daki yabancılaşma ortadan kalkar, bilgeliğin Yunan kahramanı Mısır deneyiminin ötesine ulaşmalı ve Yunan Tanrılarına geri dönmelidir.

Menelaus hemen itaat etmeye hazırdı, ancak Mısır'a denizden tekrar geçme düşüncesiyle "kalbi kırılmıştı", çünkü "yol uzun ve zordu." Yine de yapacaktı; ve sonra ona Uzak ve Geleceğe bir bakış, Uzay ve Zaman tarafından kendisinden
ayrılan şeylerin ruhuna bir bakış attırılacak. Şiirin ruhuna
derin bir uyum içinde, Geri Dönenler hakkında bilgi edinecek. Oileus'un oğlu Ajax'ın korkunç ölümünü, kardeşi Agamemnon'un üzücü kaderini duyuyor; ayrıca Denizin Yaşlı Adamı ona Ulysses hakkında birkaç söz söylüyor,
hala hayatta ama Kalypso adasından kaçamıyor. Haberler,
hevesle dinleyen ve babasının
hala yaşadığını duyan oğula umut verecek kadar iyi.
Son olarak, Menelaus kendi gelecekteki varoluşunu Yaşlı Adam'dan öğreniyor,
ki o, bizzat duyuların ötesinde yatanın, ölümsüzlüğün ta kendisi. "Tanrılar senin ölmemeni, ey Menelaus, ama dünyanın uçlarındaki Elysian Ovası'nda yaşamanı emrettiler." O, Helen'in kocasıdır ve onun kaderiyle sonsuza dek birleşmiştir; onun aracılığıyla Zeus'un ilahi ailesindendir. Böyle bir vaat, yerine getirilmedi mi? Şair böylece, Helen medeniyetinin öncül kaynaklarından biri olan Mısır'a derinlemesine bakışlarıyla Peri Masalı'nı sonlandırır. Orada ikili bir ilişkiye dair ipuçları buluruz: birincisi, Mısır, özellikle Görünüş ve Birinci İlke arasındaki ayrım olmak üzere Yunanistan'a çok fazla bilgelik vermiştir; ikincisi, kendi kaderine ulaşmak için Mısır sahnesinden geçmek zorunda olan Yunan ruhuna düşmandır. Homeros, bu Kitapta, Hellas kültürünü Mısır kültürüyle birleştiren bir iplik örer. Şu anki efsanede çok fazla zorlamadan bulmaya cesaret
edebildiğimiz kadar. Telemakhos'un Sparta'ya yaptığı bu ziyaretin uzak geçmişi, Helen ve Menelaus'un konuşmalarından gördüğümüz gibi Mısır ve Doğu'dur.

Artık şair Homeros'un önünde bu tür bir düşüncenin olduğundan emin olabiliriz: şeylerin içsel ruhu ve dışsal tezahürü. Proteus'un hikayesine yalnızca bir Peri Masalı değil, özel temasını ortaya koyarken evrensel benliğini tasvir eden Peri Masalı diyebiliriz; tek bir anlamı vardır, ancak bu anlam birçok dışsal şekil alır; tüm Peri Masallarının özüdür. Yine de Proteus'u yakalamalı ve sırrını ona söyletmelisiniz; size sadece sıkıca tutunmanızı tavsiye edebilirim ve sonunda Yaşlı Adam'ın gerçek biçimi kendini gösterecek ve birçok görünümün, hatta hepsinin gerçeğini söyleyecektir. Homeros'un bu şiirini okurken, eğer onun çeşitli tezahürleri altında özünü kavramaya çalışıyorsak, yalnızca şairi takip ediyoruz demektir. Tüm
Odysseia, sürekli değişen, yeni biçimler alan ve okuyucuyu ilk ilkesine ulaşana kadar
tamamen şaşkına çeviren bir Proteus'tur. Homeros
muhtemelen kendi Peri Masalı'nın, hatta kendi şiirinin, tek bir merkezi düşünce tarafından kavranması ve tutulması gereken bir
Proteus olduğunu öne sürer.
Aslında, modern okuyucu, antik Menelaus gibi,
gezintilerinde, Denizin Yaşlı Adamı'nı, İlk Olan'ı işaret edecek ve onu nasıl yakalayacağını söyleyecek bir Eidothea'ya, bir yorumcuya ihtiyaç duymuyor mu? Proteus ve Eidothea'nın isimlerinde, kişileştirmeye yakın olan niyeti, bilinçli
etimolojiyi hissediyoruz. Yine de bu basit düşünce
alt tabakasının etrafında o kadar çok harika, o kadar çok öneri,
uzaklara işaret eden ve derinlemesine bakan şeyler örülüyor ki, gerçek bir Masallar Masalı
(_Maerchen aller Maerchen_) oluyor.

Peri Masalı Odysseia'da tekrar görünecek ve Ulysses'in gezintilerine geldiğimizde bir süreliğine tüm şiiri ele geçirecek. Şimdi büyük bir akıntının sadece hafif bir kabarması. Şu anda Doğu'ya dönüyor ve bununla ilgili Yunan ilişkisini ortaya koyuyor; bundan sonra Batı'ya dönecek ve bununla ilgili Yunan ilişkisini ortaya koyacak. Her ikisinin de bilge adamları var ve Dönüş her iki yönden Yunanistan'a. Aralarındaki farkı önceden söyleyebiliriz: Biri daha çok spekülatif, ruhani; diğeri daha çok aktif, iradeli, ancak hiçbir taraf diğerini dışlamıyor. Her iki adam da ortak varış noktası olarak Hellas'a geri dönüyor; bu nedenle bu Kitapta her yerde Menelaus ve Ulysses arasındaki yakın kardeşliğin ifade edildiğini görüyoruz. Şairin, efsanevi prosedürünün sadece bir biçimi olan Peri Masalını inşa ettiğini görmek büyük ilgi çekici. İçgüdüsel olarak, arının bal hücresini yapması gibi, bunu yapar. Tanrı'yı ​​veya Tanrıça'yı her hareketin veya olayın merkezine
yerleştirir; hepsi ilahi iradeyle meydana gelir. Ulysses'in dönüşünün önünde duran
deniz bir tanrıdır,
Poseidon; Eidothea bir kişidir, Görünüş dünyasının sesidir,
ve Proteus'a, İlksel Olan'a götürür. Homeros'a göre kişilik bu evrenin
kalbindedir. Gerçekten de efsanevi zihin böyledir; tüm
fenomenler kör bir yasanın değil, akıllı bir iradenin ürünüdür. Homeros'un ruhunda uzun bir sebep-sonuç zinciri dolaşmaz, bu yüzden eseri nesir olurdu; ama kendi nedenini hemen görür ve bu yüzden şiirsel ve dindar olmaktan kendini alamaz. Günümüz kültürü bizi mitolojik ruhtan fazlasıyla mahrum bırakma eğilimindedir ki bu tamamen bir
yenilik değildir. Homeros, doğru bir şekilde incelenirse, erken çağların o kayıp armağanını geri kazandırmaya yardımcı olacaktır.

Ama şimdi bakışımızı hikayenin anlatıldığı gençliğe, yani öğrenen Telemakhos'a çevirmeliyiz. Doğu'yu ve onun ilkesini duyar; halkının öncülleri, kökenleri, ayrılıkları, eski uluslara göre ilerlemeleri önemli ölçüde ima edilir. Bütün bunlar bir
eğitimdir. Çünkü işlevi Geçmiş'in dağılmış bilgeliğini bir araya getirmek ve bunu hayat sahnesine çıkan gençliğe vermektir; böylece o, ırkının söz ve eylemde elde ettiği her şeyin manevi varisi yapılır. Telemakhos, erken Yunan dünyasının büyük olayı olan Truva'nın tarihini öğrendi; Kahramanların Dönüşleri'ni duydu ve Helen'i gördü. Ama, esas olarak, Görünüş ve Öz arasındaki büyük ayrımı öğrendi;
eğer dersini aldıysa, Çokluktaki Bir'i öğrendi;
şeylerin duyusal görünümlerinin ötesine nasıl geçeceği ve
ruh alemine nasıl gireceği gösterildi. Günümüzde hala en iyi eğitim budur,
ancak bunun biçimi çok farklı olsa da. O günlerde kitap yoktu, okul yoktu, yaşlıların dudakları vardı; her Yunan genci, bir dereceye kadar, bir Telemakhos'tu ve benzer bir disipline sahipti. Gelenek,
şarkı, halk bilgisi de eğitim araçlarıdır; şimdi bile mit olmadan yapamayız ve birçok yönden onu çocuğun ve yetişkin bir adamın eğitimindeki
yerine geri getirmeye çalışıyoruz.
Telemakhos mezun oldu, artık evine gidebilir; bu yüzden, hayatın en zor pratik probleminin onu beklediği İthaka'ya gitmek için izin ister. Fakat dikkat edin, yanında en büyük misafirperver hediyeyi taşır: gerçek ve ebedi olanın bilgisi, gerçek dışı ve geçici olanın aksine.

Odysseia'nın bu dört Kitabında Homeros gençliğinin eğitimi verilmiştir. Sırada, kendi problemini
çözerken tipik bir insan olan Ulysses'in deneyimlerini yaşayacağız. Menelaus
bu hikayeyi anlatamazdı; adamın kendisi yaparken, engellerini
eylemle aşarken görülmelidir. Doğu'nun bilmediği, Mısırlı Proteus'un bilmediği bir yaşam evresini sunacaktır. Böylece Odysseia
genç ve yaşlı için tam bir İncil olacak, insan disiplininin
tam döngüsüyle.

Proteus'un hikayesi Protean'dır ve tüm görünümleriyle özünde kavranmalıdır. Tüm Odysseia, daha önce de söylendiği gibi, gerçek bir Protean şiiridir; çalışması, tüm bu değişen şekillerin ve çok çeşitli olayların altında yatan tek gerçeği yakalamaktır. Şimdi Proteus'u bu açıklamada kavramaya çalışmaktan başka ne yapıyoruz? Homeros'ta, dünya edebiyatına bu kadar derinden ve çeşitli şekillerde
yerleşmiş bir mit yoktur. Daha sonraki şairler tarafından nasıl kullanıldığını izlemek ve çağların bilincinde nasıl
yansıdığını görmek ilginç bir tarih olurdu. Son dünya şairi Goethe, Proteus figürünü en büyük kardeşi olan ilk dünya şairinden alır ve onu Faust'un İkinci Bölümüne nakleder; burada modern insanın gelişiminde yerini alır. Evrim Mitosu, Proteus'un hikayesi Goethe'nin eline geçer ve Darwinizm'e dair ipuçları verir.

Yine de bu Dördüncü Kitabın en önemli tarihi gerçeği, Mısır ve Yunanistan arasında kurduğu bağlantıdır. Başka bir Yunan efsanesi olan Oedipus'ta aynı bağlantı, Yunan kahramanının çözdüğü bilmecenin ardından Mısırlı canavarın kendini yok ettiği Sfenks aracılığıyla kurulur.

Mısır'ın görkemli sembolü ve sanatının başlıca ürünü olan Sfenks, hem Yunanistan hem de Yahudiye için Mısır'ın başlangıç ​​noktası olarak alınabilir. Sfenks yarı insan, yarı hayvandır; ikisi taştan bir araya getirilmiştir
ve böylece sabit, uzlaştırılmamış bir çelişki oluştururlar. Eski Mısırlıya göre insanlığın Sfenks bilmecesi tam da buydu: insan bir hayvan ve bir ruhtur, gerçek bir aracı olmadan birbirine bağlanmıştır. Hem İbranice hem de Yunanlılar bu büyük bilmeceyi kendi yollarıyla çözmeye çalıştılar. İbraniler duyusal unsuru ortadan kaldırmaya çalıştılar;
oyulmuş bir görüntüye, putperestliğe sahip olmayacaktı, yalnızca saf ruha tapacak ve yalnızca ilahi yasaya itaat edecekti. Yunanlılar, duyusal unsuru ruhsal olanın taşıyıcısı ve ifşa edicisi yaparak iki tarafı uzlaştırdı. Hayvan ruha tabi olmalıdır, o zaman yaşayabilir, hatta
yeni ve daha yüksek bir varoluşa sahip olabilir. Böylece Sanat Yunanistan'da ortaya çıktı, Yahudiye'de değil.
Proteus hikayesinin aldığı yorumlar basitçe
sonsuzdur. Muhtemelen her okuyucuya biraz farklı bir şekilde hitap ediyor; bu harikulade forma kendi deneyiminin belirli evrelerini döküyor ve tatmin oluyor. Gerçekten de Proteus sadece bir Form değil, insan zihni için bir Formlar Formudur ve hem Egonun birliğini hem de çokluğunu ima eder. Vedalara geri dönüp orada bazı güneş mitlerinde bunun izlerini bulabiliriz; denize gidip Yunan denizcisinin tehlikelerini ve kaçışlarını ortaya koyduğu mucizevi bir efsane bulabiliriz. Kesinlikle Hellas'ı Mısır'la ilişkilendiriyor ve antik medeniyetin hareketini ima ediyor. Menelaus yolculuğunda Truva döneminin Yunan dünyasını aşar ve hikayesini ülkesine geri getirir. Proteus'un hikayesinin Mısır'a taşındığı söylenir, Homeros'tan birkaç yüz yıl sonra Herodot onu yeni bir
dönüşüm içinde bulmuştur, Proteus bir Mısır kralıdır ve Helen'i Paris'ten alıp Menelaus gelip onu Mısır hükümdarından alana kadar yanında tutmuştur. Böylece Peri Masalı, Denizin Yaşlı Adamı'nı kraliyet onuruna yükseltmiş, egemenliği sudan karaya çevirmiştir. (_Herodotus_,
II. 112-20.) Platon onu tipik bir sofist, Schlegel bir şair,
Lucian bir dansçı yapar.

Şimdi geriye bir göz atıp hikayenin kısa bir özetini vereceğiz, böylece şairin elindeki içsel gelişimi daha
tam olarak görülebilir.

1. Menelaus ve arkadaşlarının Pharos adasında perişanlığı; Geri dönüş mümkün değil, açlıktan ölüm yakın. Dahası,
Tanrılara aldırmazlık, içsel yabancılaşma, İlahi'den
ayrılma durumu, gerçekten bir Mısır durumu.

2. Eidothea ona, tam Görünüm Tanrıçası olarak görünür ve onu
kendisinin ötesinde bir güce yönlendirir. Şimdiye kadar Görünüm dünyasında
kaybolmuştu; ama onu düşündüğünde, kendini ondan ayırır ve
hiçliğini görür. Böylece Sonlu Sonsuza, Geçici Kalıcıya, Duyarlı Duyularüstüne, Eidothea Proteus'a işaret eder,
ki o İlk Olan'dır veya tüm Görünümün altında yatan İlk İlke'dir,
dolayısıyla babasıdır.

3. Ayrıca onu nasıl yakalayacağını da söyler. Sudan çıktığında, tüm Formların kaynağı, hatta sadece Biçimlendirilebilir (bkz. Goethe'nin Faust'u, _Klasik Walpurgisnight_'da Bölüm II), tüm deniz buzağılarını veya deniz formlarını, denizin (Halosydna) yavrularını beşer beşer sayacaktır. Bu beşer beşer sayma, özellikle beş sistem aracılığıyla, duyusal olandan sayı yoluyla en erken soyutlamaya işaret ederek önemlidir, ancak Homeros ondalık sistemi iyi biliyordu (bkz. _Od._ XVI, 245. _İlyada_
II. 126). Menelaus ve arkadaşları bu deniz formunu alacak ve geri kalanlarla birlikte sayılacak, ancak kılık değiştirmiş olacak; sonra Proteus sürüleriyle veya Formlarıyla uyumak için uzandığında, yakalanacaktır; yani,
kendisi olduğu gibi, şekilleriyle ilişkili olarak değil, dinlenirken yakalanacaktır. Proteus'un bu ilkel Formuna veya arketipine, tüm değişimleri boyunca, ilk şekline, yani onu dinlenirken gördüğün şekle dönene kadar, sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam etmelidirler. " O zaman
Oz'a Fenomen'den farklı olarak sahip olurlar; kılık değiştirmelerinin
tüm kılık değiştirmeleri yırttığını ve gerçeğe ulaştığını bilirler.

4. Proteus şimdi Menelaus'a tüm aldatıcı
gösterilerden arınmış gerçeği söyleyecektir; ikincisi Mısır'ı terk edip Yunanistan'a dönmeden önce kendini Yunan Tanrıları, Zeus ve geri kalanıyla uyum içine sokmalıdır. Bu yüzden
Mısır'ın nehrine geri dönmeli ve doğru şekilde yeniden başlamalıdır. Sonra
Hellas'a Dönüşü yapacaktır.

5. Proteus ayrıca bir dizi Geri Dönenin kaderini de verir. Özellikle Ajax'tan bahseder--Oileus'un oğlu (daha büyük Ajax değil), küfürbaz, Tanrılara rağmen geri döneceğini söyleyen ve hemen
yok olan Ajax. Ajax'ın ölümünün anlatımı, Tanrılara gereken saygıyı göstererek
eve dönmeyi düşünen Menelaus için bir anlam taşır. Bir kez daha Agamemnon'un korkunç kaderi, bazı yeni olaylar eklenerek anlatılır. Üçüncüsü, Proteus, Ulysses'i bir okyanus adasında, onu kaçmaya istekli olmasına rağmen alıkoyan perisi Kalipso ile birlikte görmüştür. Böylece oğul, babasıyla ilgili gerçeği duyar. Son olarak Proteus, Menelaus'un ölümsüzlüğünü kehanet eder, çünkü ikincisi, Proteus'u yakalayıp tutarak, Görünüşün ötesine, Ebediyete ulaşmamış mıydı? Bu yüzden, Denizin Yaşlı Adamı, doğrudan kendi deneyiminde yaşayan bu kehaneti vermekten kendini alamaz.

Telemakhos'a babasının geri döneceği söylenmese de, yine de, eve dönmek için bir adada alıkonulan Menelaus'un hikayesinden böyle bir sonuç çıkarabilir. Tanrılar, gerektiği gibi tanındıklarında, bir durumda yardımlarını verirlerse, diğerinde de yardım edeceklerdir; Ulysses, onlarla uyum içinde olduğunda, onlar da onun yardımına geleceklerdir. İşte olmak üzere olan budur.

Daha önce belirtildiği gibi, Dördüncü Kitabın bu ilk bölümünün üç bölümü vardır: Sparta'daki sade pastoral Şimdiki Zaman, Truva'daki bölünmüş
çatışmalı Geçmiş, Mısır yoluyla sonuncusundan çıkış.
Üç bölümü bir araya getirdiğimizde, bunların Menelaus'un birlikten ayrılığa, uyumdan tekrar uyuma doğru tek bir büyük Dönüşünün toplam kapsamını oluşturduğunu görüyoruz. Böylece Menelaus ve Helen'in de sorunlarını
çözdükleri gösterilir.

Ancak İthaka'nın daha zor ve daha derin sorunu, yani Ulysses'in sorunu kalır. Burada düşmanlar adamın evine sahip olur ve o da geri
yardım getirmez, sadece kendisi gelir. Bu nedenle, bu noktada İthaka koşulunun Sparta koşulundan daha zor olduğu görülen İthaka koşulunu tanıtmak doğal bir geçiştir, çünkü Menelaus'un evinde Agamemnon ve Ulysses'in olduğu gibi
dönüşünü tartışacak hiçbir düşmanı yokmuş gibi görünüyor. Ama Agamemnon yok oldu, Ulysses yok olmayacak.

II.

Buna göre, İthaka'nın işleri, Telemakhos'un gidişinden sonra olduğu gibi
tanıtılır. Bu konu, Taliplerle son görüşmesini yaptığı ve onlara
aklını anlattığı İkinci Kitap'tan alınmıştır. İthaka'nın çatışmanın ve düzensizliğin yurdu olduğunu hatırlamalıyız; Talipler ve Penelope'nin Hanedanı iki
antagonistik unsurdur; her ikisinde de Telemakhos'un gizlice gidişi
bir bomba gibi
patlar ve her iki tarafın karakterlerini yüzeye çıkarır.

Telemakhos, Taliplerle olduğu kadar annesiyle de ilişki içindedir;
ikisi de onun üzerine, onun kırdığı
ve özgürlüğünü, yeni erkekliğini iddia ettiği kısıtlamaları koymaktadır. Ancak biri
nefretin kısıtlamasıdır, diğeri sevginin kısıtlamasıdır; ikisi de gelişiminin
önünde durmaktadır. Taliplere ve annesine meydan okuyarak büyük eğitimini almalıdır. Bu iki tarafın tutumları
tanımlanmıştır ve Dördüncü Kitabın bu ikinci bölümünün iki bölümünü oluştururlar.

1. Talipler, Telemakhos'un eylemini duyduklarında, sadece
şaşırmakla kalmazlar, aynı zamanda ürkerler ve hemen, suçlarını cezalandırmakla tehdit eden yeni bir gücün
ortaya çıktığını fark ederler. Genç, açıkça
bir adam olmuştur, babasının becerisini ve cesaretini gösteren ve
göğsünde yanlış hissi yanan bir adam. Zaten onlardan intikam alacağını ilan etti, hesap günü
gelmiş gibi görünüyor. Daha önce onun uyarılarını, basit bir çocuğun çaresiz gevezeliği olarak küçümsüyorlardı; şimdi onunla buluşmak zorundalar, muhtemelen babasının arkadaşlarının yardımıyla geri dönüyorlar.

Talipler ne yapacak? En cüretkarı olan Antinous, bir teklifle
hazır. Çocuk bir bela olacak, dönüşünde pusuya düşürüp onu öldürmeliyiz. Bu, onların son haksız eylemidir ve artık herkes tarafından kabul edilir ve teklif eden kişi planını uygulamaya hazırlanır.
Şimdiye kadar Taliplerin belli bir hakkı, dava hakkı olduğu söylenebilir, ancak bu hak, kocanın ölümüyle ilgili belirsizlik ve karısının isteksizliği nedeniyle şüpheli hale gelir.
Ama şimdi suçlulukları güçlü renklerle ortaya çıkıyor, bu konuda hiçbir
şüphe olamaz. Bir tekneye binerler ve genç kızın eve dönerken geçmesi gereken küçük bir adada avlarını beklerler.

2. Anne Penelope, oğlunun rızası veya bilgisi olmadan yaptığı cüretkar eylemi duyar. Haber, tam da Ulysses'in iyiliğini ve Taliplerin haksızlıklarını anlatırken ona iletilir. Bu yeni talihsizlik, ona öyle göründü,
taşınamayacak kadar büyük bir yüktür; ağıtlar yakmaya başlar ve acılarını anlatır: kaybolmuş bir koca ve şimdi en büyük tehlikede olan bir oğul. Ama hem insani hem de ilahi teselliyi alacaktır. Yaşlı dadı Eurycleia, olaydaki rolünü itiraf eder ve kraliçeye "yeni giysiler giymesini ve Pallas'a dua etmesini, üst odaya çıkmasını" öğütler.

Pallas, sıkıntılı anneye ferahlatıcı bir uyku ve teselli edici bir rüya gönderir, ki bunun Eurycleia'nın sözleriyle
önerildiğini düşünebiliriz. Uzaklarda yaşayan kız kardeşi ona görünür ve Pallas'ın rehberliğinde oğlunun kesinlikle geri döneceğini söyler. Şüphesiz burada Penelope'nin en derin içgüdüsünün bir ifadesini görüyoruz; dadısının dışsal telkini ve kendi bilinçsiz inancı bir araya gelip hayalet oluşturur ve ona bir ifade verir. Böyle bir seferi
planlayıp gerçekleştirebilen genç muhtemelen kendi başının çaresine bakabilir. Penelope'nin elbette biraz şüphesi vardır, çünkü iyi
Ulysses Tanrılar'dan çok fazla acı çekmek zorunda kalmıştır. Onun hakkında da bilgi sahibi olacaktır ve hayalete sorar. Yaşıyor mu? Ama gölgeli
görüntü hiçbir şey söyleyemez, Ulysses'in eylemi onun görüş alanında değildir, daha fazla konuşmayı reddeder ve kaybolur.

Böylece Telemakhos, İthaka'daki evinde onu esaret altında tutan iki kısıtlamayı aşmış, her ikisi de erkeksi çabasını bastırmıştır. Birincisi Taliplerden gelir ve nefret kısıtlamasıdır, bu ona eylem dünyasında hiçbir fırsat vermez ve ayrıca mallarını yok eder. İkinci kısıtlama sevgiden kaynaklanır ve yine de zararlıdır. Annesinin endişesi onu her girişimden uzak tutar; kocasını, onun aşırı maceracı ruhu yüzünden kaybettiğini düşündüğü için, aynı sebepten dolayı oğlunu kaybetmekten korkar ve onu bir şifre haline getirerek onu her halükarda kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. İthaka'da Telemakhos'un özgürlüğünü ve erkekliğini aştığı ve orada iddia ettiği iki engel bunlardır. Hepsi babasının cesaretinin bir parıltısıdır, o zaten bilinçsiz Ulysses'tir; Pylos ve Sparta'daki ebeveynini sorgulamasına şaşmamak gerek. Şair şimdi onu, Ulysses'le gerçekten tanışacağı ve onu tanıyacağı noktaya kadar taşıyacaktır; oğul, büyük babasıyla doğrudan birliğe doğru ilerleyecektir.

Burada Dördüncü Kitap, ya da daha doğrusu Telemakhiyad, uzanıp
On Üçüncü Kitapta başlayan İthakeiad ile bağlantı kurar.
Ulysses İthaka'ya döner ve domuz çobanı Eumaeus'un kulübesine gizlice girer; Telemakhiyas Sparta'dan döner ve Taliplerin pususundan
kaçarak aynı sadık hizmetkarı arar. Böylece baba ve oğul
bir araya getirilir ve kahramanca görevlerine hazırlanırlar. Ancak bu görev tamamlanamadan önce, Ulysses'in görkemli deneyimi, takip eden sekiz Kitapta (V-XII) anlatılmalıdır; yani, tıpkı Telemakhiyad'a sahip olduğumuz gibi, şimdi de Ulyssiyad'a sahip olacağız.
Baba ve oğul artık evlerinden ve ülkelerinden ayrılmış durumdalar; ikisi de
ortak bir kahramanlık eylemiyle geri dönecekler.

_Genel Gözlemler._ Telemakhiyad'a (ilk dört Kitap) geri baktığımızda, bunun Odysseia'nın toplam organizmasının çok belirgin bir üyesini oluşturduğunu gözlemliyoruz. O kadar belirgindir ki, bazı yorumcular bunun ayrı bir şiir olduğunu, tüm eylemin ayrılmaz bir parçası olmadığını
söylemişlerdir. Bağlantı, aslında, bu noktada açıktır, yine de şiirsel gövdenin bir bağlantısıdır ve kendi başına bütün bir şiirsel gövde değildir. Düşüncemizin bölünme, ayrılma, bölünme, analiz içinde kalması çok kolaydır; Şimdi zıt ve daha zor olan zihin alışkanlığına, yani birleştirme, uyumlaştırma, kopuk görünen şeylerin sentezini yapma alışkanlığına dönelim. Başka bir deyişle, son dört Kitap ile gelecek sekiz Kitap arasındaki veya Telemakhiyad ile Ulyssiad arasındaki bağlantı bağlarını bulalım.

1. Üç büyük Dönüşü daha önce fark ettik, biri diğerinin üstüne çıkarak
-Nestor'un, Menelaus'un, Ulysses'in zirvesine.
Şimdi ilk ikisi Telemakhiyad'da anlatılır; ancak bunlar açıkça üçüncüye, yani tam Dönüş'e ve Ulyssiad'ın tam temasına
yol açar. Nestor, çatışma olmadan, Yunanistan üzerinden
doğrudan Dönüşü yapar, ancak doğrudan Menelaus'u işaret eder ve Ulysses'in gelişini önceden haber verir. Ancak Menelaus, üçüncü Dönüşü kehanet eder ve böylece anlatımını doğrudan Ulyssiad ile birleştirir. Bu şekilde, toplam Odysseia'nın bu iki büyük bölümü arasındaki yakın bağı görüyor ve hissediyoruz.

2. Telemakhiyad'da ve Ulyssiyad'da aynı genel hareketi fark ediyoruz; her ikisinin de altında aynı temel şema yatıyor. Gerçek
Şimdiki Zaman, bir durumda İthaka, Pylos, Sparta, diğerinde Phaeacia var; sonra aynı kahramanca Geçmişte Truva Savaşı ve onun yiğitlik eylemleri var; üçüncü olarak her ikisinde de ideal bir dünyaya, Hellas'ın dışında ve hatta Truva'nın ötesinde bir Masal Diyarı'na doğru bir hareket var; son olarak her ikisinde de Yunanistan'a ve Şimdiye Dönüş var. Bu hareketin aşamalarını belirli sayılara yerleştirerek, önce Telemakhiyad'da şunları görüyoruz: (1) Hellas, Şimdiki Zaman; (2) Nestor, Menelaus, Helen'in anılarında Truva'ya, Geçmişe geri dönüş; (3) Proteus'un anlatımında Peri Dünyası'na doğru ileri gidiş; (4) Dördüncü Kitabın sonunda İthaka'ya dönüş. İkinci olarak Ulyssiad'da burada önceden aynı genel hareketi not edebiliriz: (1) Phaeacia, Şimdiki Zaman; (2) Demodocus'un
eserlerinde Truva'ya dönüş; (3) Polyphemus'un
ve Circe'nin Peri Dünyasına doğru ileri; (4) On Üçüncü Kitapta İthaka'ya dönüş. Böylece aşağı iner ve şairin
eserlerine göre
işlediği ve şiirin bu iki bölümü arasındaki tüm farklılıkları bir arada tutan temel normu
kavrarız. Bu hareketin manevi temeli, onun
psikolojik zemini, bundan sonra daha ayrıntılı olarak ortaya koymaya çalışacağız.

3. Öncekiyle uyumlu olarak, her iki bölümde de aynı türde üslupları ayırt edebiliriz: (1) Şimdiki Zamanın Basit Pastoral Hikayesi; (2) Geçmişi ve özellikle Truva savaşını anlatan Kahramanlık Hikayesi; (3) Doğaüstü bir alemi tanıtan Peri Masalı.
Bu stillerin her biri şiirseldir, ancak kendi renklendirmesi ve karakteri vardır. Burada yine yazarın temel kompozisyon normunu ikinci kez kullandığını ve böylece şiirin her iki bölümünde de -Telemachiad'da ve Ulyssiad'da- kendisini aynı kişi olarak yeniden öne sürdüğünü gözlemlemeliyiz.

4. Her bölümde, yine, ev hayatının merkezinde yüce bir kadın vardır -birinde Penelope, diğerinde Arete, her biri eş ve annedir, her biri kendi kurumu olan Aile'ye son derece sadıktır. Evli kadının ve evin bu baskınlığı ve yüceltilmesi, her iki bölümün de ortak bir özelliğini oluşturur ve onun değerinin yanı sıra toplumsal düzendeki konumunun aynı temel anlayışını gösterir. Modern Edebiyatın bu Homeros tasvirini geliştirip geliştirmediği şüphelidir.

5. Sonra Telemakhiyad ile Ulyssiyad arasındaki karşıtlıklar onları birbirine bağlar. Rahatsız İthaka, huzurlu Phaeacia; oğlunun teorik eğitimi, babasının pratik disiplini;
Babasının oğlu Telemakhos, annesinin kızı Nausicaa, İthakalı oğlan ve Phaeacialı kız--bunlar bu karşıtlıklardan birkaçıdır. Son olarak, güçlü bir şekilde zıt olan baba ve oğul, yine de üyesi oldukları bu ailede birliklerini koruyarak, karakterleri oldukları şiirin birliğini ima eder.

Bu bağlantı bağları o kadar güçlüdür ki, tek pasajların, eklemelerin ve tutarsızlıkların tüm tutarsızlıklarını dengeler. Yine de, eleştirmenin zihni genel bakışı reddederse ve eklemleri ayırmakta ısrar ederse ve mikroskobuyla küçük şeylere bakarsa, tek bir büyük Homeros yerine sadece ayrılık,
uyuşmazlık ve birçok küçük Homeros bulacaktır. Özel olan her zaman böler, ancak genel olan birleştirir; bu yüzden Homeros şiirlerinin iki okuyucu grubu olacaktır, bölücüler ve birleştiriciler.

_Telemakhos'un Eğitimi._ Telemakhos için sıklıkla kullandığımız bir başka isimdir. Homeros gençliği aynı zamanda yaşam için eğitimini alacaktır; Geçmişten aktarılan mirasını bulup sahiplenecektir. Bu eğitici gerçeğin genel ifadesi eserde sıklıkla geçer: Telemakhos babası hakkında bilgi edinmek ister. Bu onun acil soruşturmasıdır, babalar ve yaptıkları hakkında bir şeyler bilmeye kadar uzanacaktır; sonra araştırması babaların ve Yunan dünyasının ötesine, Mısır'a ve Doğu'ya ulaşacaktır. Eğitimin işlevi, gelecek olan insana Geçmişin bilgeliğini ve özellikle bu bilgeliği edinme araçlarını
elinde bulundurmaktır; sonra o, ırkın zekasını kendisini takip edecek olanlara
aktarabilir. Böylece Telemakhos, atalarının bilgeliğini bilmesi gereken yaşa
gelmiştir. Güçlü içgüdüsü öyledir ki, sınırlılığını hisseder, özgür ruhunu kısıtlayan bariyerleri olan İthaka'da dar bir hayata hapsedilmiştir. Eğitime, yerleştirildiği dünya hakkında bir şeyler öğrenmeye yönelik bu yoğun arzu, çocuk için başlangıç ​​noktasıdır. Eğitim almak için
Taliplerin ve annesinin kısıtlamalarını
aşarak ruhunu gösterir. Günümüzdeki birçok genç gibi, fırsatını elde etmek için evden ayrılmak, hatta kaçmak zorunda. Ne elde ediyor? Ya da bu eğitimin içeriği nedir! Bakalım.

1. Oldukça fazla dini eğitim aldığını görüyoruz. Evinin talihsizlikleri boyunca, İlahi Takdirin iyiliğini ve Tanrıların denetimini sorgulamak için yönlendirilmiş. Ancak Minerva ona güçlü bir ders veriyor, Nestor da öyle. İlahi Düzen'e dair bir bakış açısı elde ediyor ve bununla uyum içinde kalmanın gerekliliğini hissediyor.
Ziyaretinin sonucu, insan eylemindeki ilahi takdiri
etmeyle onu etkilemeli.

2. Yeni ülkeler görüyor, ünlü insanlarla konuşuyor ve onların
bilgeliğinden yararlanıyor. Ancak, esas olarak, çeşitli aşamalarıyla görkemli Dönüş'ü duyuyor; başarısız olanların, Nestor ve Menelaus gibi
eve ulaşanların hikayesini öğreniyor. Ders büyüktür; bu Dönüş
ruhun hareketini, içerideki kırılmayı ve restorasyonu tasvir eder.
Uzaktan kendi iç yaşamının taslağıdır ve her insanınkidir; Telemakhos
yenice evinden ve ülkesinden ayrılmıştır ve geri dönüp uzlaşmalıdır. Kendi ruh formunu Truva'dan Kahramanların
büyük Dönüşünde belli belirsiz hissetmelidir ve onların çeşitli kaderlerinin kendi olasılıkları olduğunu
fark etmelidir.

3. Hırslı genç Telemakhos, mirasını geri almaya çalışıyor, ki bu miras iki türdür, fiziksel ve ruhsal. Talipler birini yok ediyor ve onu onun elinden uzak tutuyor; onlarla birlikte bir çatışma daha var, adalet. Ama babasının zihinsel zenginliklerini de miras almak zorunda; bu zenginlik biçimini bulmak veya hatta doğasını öğrenmek için evden ve annesinden ayrılmak zorunda. Böylece Telemakhos'un Truva seferi var, kendi başına o kadar da büyük olmasa da, bir çocuk için yeterince maceralı. Babasının Truva'ya gittiği zamanki çizgisinde hareket ediyor - ulusal bir mesele; ama yaptığı şey çocukluktan kopuş - bu yarıktan bir adam olarak geri döneceği.

4. Odysseia'nın bu eğitici sürecinin biçimi bizimkinden çok farklı. İnsandaki efsanevi öğeyi ele geçirir ve günümüzün okuyucusu bir çabayla anlama nüfuz edecektir. Telemakhos Helen'i görecektir; bu eğitimde ne ifade eder? Proteus'un Hikayesini duyacak ve kendi disipliniyle ilişkisini hissedecektir. Kişi şunu sorar: Bu hayali biçim hala eğitimin hayati bir öğesi değil midir? Odysseia, ırkın bir okul kitabı olmuştur ve şimdi de öyledir.

_ULYSSIAD._

Şiirin ikinci büyük bölümüne, yani Odysseia'ya ulaştık, ki buna zorunluluktan dolayı Ulyssiad adını verdik ve Ulysses'in İthaka'ya gelip Telemakhos'a katılmadan önceki maceralarını anlatır. Az önce yaptığımız bölüme bir gencin eğitimi denebilirse, bu bölüme de bir insanın dünya deneyimiyle disiplin altına alınması denebilir. Bütün, beşinci ila on ikinci dahil olmak üzere sekiz Kitabı ve on üçüncünün birazını kapsar. Bunun, var olan en incelikli şekilde yapılandırılmış
yazı parçası olduğuna şüphe yok, en yüksek derecede şeffaf ve
ancak düşüncenin kendisi kadar derin. Bu nedenle, yapıya önceden biraz bakabiliriz.

İlk fark edilecek şey, mevcut bölümde iki çok belirgin
hareket olmasıdır. Bir yandan eylem üç ayrı
yerden geçer--Ogygia veya Calypso'nun Adası, Phaeacia,
Fableland. Şiirin bu dışsal hareketinin, okuyucunun nüfuz etmesi gereken içsel bir karşılığı vardır. Öte yandan,
Fableland ile başlayan, Ogygia'dan geçen ve Phaeacia'ya gelen bireyin, Kahraman Ulysses'in hareketi vardır. Bu hareketin
ayrıca buna karşılık gelen içsel bir önemi vardır. İlk hareket
şiirin veya dünyanın hareketi olduğundan, buna nesnel diyebiliriz; İkinci hareket bireysel insanın hareketi olduğu için buna öznel diyebiliriz. Buna göre ikisi birlikte dünyanın ve insanın iki ipliğini varoluşun tek ipliğine örer. Her ikisini de ele alacağız.

I.

Üç yerelliği olan nesnel süpürme, bilgin loncaya çok fazla sorun çıkaran, ancak çok az ödül getiren coğrafi isimlerle birleştirilmiştir. Genel olarak bu yer isimlerinin efsanevi olduğu düşünülebilir, ancak gerçek toprakların bazı uzak parıltıları vardır. Manevi önemleri çok daha belirgin ve gerçektir.
Nesnel hareket, toplumun hareketini, medeniyetin yükselişini, kurumsal dünyanın oluşumunu yansıtır ve bu, burada aşağıdaki sırayla üç aşamadan geçer:--

1. Ogygia.
2. Phaeacia.
3. Masal Diyarı.

1. Ogygia, yetiştirilmeden veya çok az şeyle
doğanın saf ürünüdür. Doğal insanın iştahlarını fethetmesi ve bir düzen alanı için özlem duyması ve sonunda araması gereken yerdir.
Kalipso, doğanın ormanında ruhu gizleyen kişidir.
Burada, fiziksel ve ruhsal arasındaki ilkel kopuş meydana gelir ve buradan kurumsal bir dünya yükselebilir.

2. Şimdi Phaeacia belirir ve burada insanın temel kurumlarını, Aile ve Devleti, ilkel pastoral durumlarında, ancak
aşkın derecede saf ve güzel olarak görürüz. Bu yeni düzenin vahşi Cyclops'tan evrimi şiirde ima edilir. Ancak Calypso bir kenara bırakıldıktan sonra, karısı Arete ve hizmetçisi Nausicaa mümkün olur. Böyle bir temel üzerine, ticaret, denizcilik vb. ile bir sosyal sistem geliştirilebilir. Daha da ötesi, Phaeacia, burada ozanın şarkılarında ve oyunlarda olduğu gibi, sanatta kendini yansıtmaya başlayabilir.

3. Sırada, gerçekten de öz-bilinçli bir sanatın ürünü olan Fableland gelir. İçinde, insan ile medeni düzen arasında ortaya çıkan mücadeleler ortaya konur. Phaeacia, barışın basit koşuludur; insan, kendisiyle ve kurumsal çevresiyle tam bir uyum içindedir. Peki ya her ikisiyle de anlaşmazlığa düşerse? Bu, doğayla çatışmayı değil, ruhla çatışmayı gösterecek yeni bir varlık grubu tarafından temsil edilen yeni bir aşama olacaktır. Gerçeklik dünyası aşılır,
harika şekiller görünür hale gelir, Polyphemus, Circe, Sirenler, hatta
Hades'in duyular üstü alemi--ancak bunların hepsi özel bir
açıklamayı beklemek zorundadır. Yine de bu mücadele ve umutsuz girişimin ideal aleminden sonra gerçek çekişme dünyası,
İthaka gelir, bu Masal Diyarı'ndan geçmiş ve Phaeacia'da ideal bir uyuma ulaşmış olan adam tarafından
uyumlandırılacaktır.

II.

Ulysses'in bir bakıma Masal Diyarı'nın devamı olan
Kalypso'nun Adası'na geri atıldığını çok geçmeden görürüz. Bu nedenle, içinden geçtiği
çember şudur:--

1. Masal Diyarı.
2. Ogygia.
3. Phaeacia.

Bu, o zaman, şiirin bir bütün olarak önceki hareketinin aksine, bireyin hareketidir; bu, dünyanın hareketini temsil eder. İkisi de birbirine bağlıdır, ikisi de aynı aşamalardan geçer, ancak farklı bir düzende. Toplumsal gelişim süreci, Doğa durumuyla başlar, Ogygia ile basit bir kurumsal hayata, Phaeacia'ya dönüşür ve daha sonra Fableland'da görülen bazı olumsuz aşamalara girer. Ancak Truvalı adam, Ulysses, sonuncusuyla başlar ve birincisine geri döner ve sonunda İthaka'ya gitmeden önce ikincisinde dinlenir. Bu kişisel hareketi biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım.

1. Ulysses, Truva Savaşı'ndan dönerken, uygar yaşam ve düzene karşı kasıtlı olarak bir şiddet eylemi gerçekleştirmiş olarak Fableland'a geçer (Kitap IX). İçindeki olumsuz unsur, o savaş tarafından yaratılmış ve şimdi çeşitli tezahürlerde, örneğin Polyphemus ve Circe ile yaptıkları gibi, Masal Diyarı'ndaki kariyeri Güneş Öküzleri'ni yok etmekle sonuçlanana kadar ortaya çıkıyor. Bu, onu Circe'nin ötesine, Calypso'nun diyarına geri atan aşırı olumsuz eylemdir. Bu son eylemde gerçekten kendi iradesine saldırıyor, kendi iyileşme gücünü baltalıyor, kendi ışığını söndürüyor. Circe onu tekrar ileri gönderecekti, iradesini sağlam bırakarak; Calypso onu çardağının şehvetli zevklerinde uyuşturuyor. Kendi aklını inkar ediyor; o zaman nasıl
düşüşten sonra ayağa kalkabilir? Gerçekten de kalkmanın ne faydası var? Böylece
Karanlık Ada'ya, Ogygia'ya batıyor.

2. Bu nedenle, Calypso'nun yanında yedi yıl ve daha fazla kalması, o hayatın kadehini dibine kadar içmesi şaşırtıcı değildir. Yine de eve dönme arzusu vardır, buna sahip olmalıdır, aklı reddetmek için bir sebebi olmalıdır. Sahip olmadığı şeyi özler, şehvetli cazibeler onun özlemini boğamaz; kendini yerleştirdiği Cehennem böyledir. Yine de burada, deneme süresini geçtikten sonra bile, Tanrıların bir kararıyla serbest bırakılmalıdır, daha önce Ulysses'in ilahi düşmanı Neptün'e yakın olan Tanrılar, şimdi Kahramanın koruyucusu Minerva'ya dostça davranmaktadır. Ebedi güçlerdeki bu değişimin sebebi nedir? Ulysses, Ogygia'dan ayrılmaya hazır olduğunda, Tanrılar onu orada tutamaz, değişmek zorundadırlar; ilahi Düzen, eğer ilahiyse, onun kaçmasına yardım etmelidir. Olan tam olarak budur; Olimpos yasasının sesi olan Zeus, onun ayrılmasını emreder ve Calypso itaat etmek zorundadır. 3. Ulysses, daha sonra, toplumsal, ev içi ve politik yaşamı olan kurumsal bir ülke olan Phaeacia'ya gelir. Kalypso'nun mağarasından Arete'nin evine geçer; hem kadın hem de erkek etik bir ilişki içindedir. Barış ve uyum dolu bir dünya görür, kendi olumsuz Truva deneyiminin düzelticisine tanık olur. Phaeacia'yı kendi içine alan O, dikkati dağılmış İthaka için bir çareye sahiptir; kendi ülkesini buna göre ayarlayabileceği bir ideal görmüştür. Truva'nın yıkılmasından hemen sonra İthaka'ya sivil düzeni getirecek adam o değildi; şimdi kendi yıkıcı evrelerinden geçmiş, bunların bilincine varmış, bunları Phaeacialılara anlatmıştır, bu uzun anlatımda bir itiraf niteliği vardır. Her şey efsanevi bir biçimde verilmiştir, ancak yine de baştan sona bir hata kabulüdür. O, kendisinin şiirsel itirafçısıdır ve Phaeacians, büyük deneyimi sanatın aynasında tefekkür etmektedir.

Şairin Ulysses'in hikayesine neden Calypso'nun Adası'ndaki kalışıyla başladığını şimdi görebiliriz. Böylece şiir, doğa durumuyla başlayarak, oradan medeni bir duruma geçerek ve son olarak kendi bağrında gelişen olumsuz güçlerle olan çatışmalarını göstererek toplum düzeninde gelişir. Homeros, Ulysses'i Phaeacia'ya indirebilir ve Ulyssiad'ın o alanda başlamasını sağlayabilirdi, Calypso'nun Kitabını Güneş Öküzleri'nin katledilişinin hemen sonrasına yerleştirebilirdi. Ama bu ne büyük bir kayıp olurdu! Bu nedenle şiirin hareketinde hiçbir toplumsal gelişme önerilmezdi ve bireysel Ulysses kurumsal Phaeacia'dan değil, vahşi Ogygia'dan Ithaca'nın yeniden yapılanmasına geçmek zorunda kalırdı. Bu şekilde kendimize gerçek içgüdüyü veya belki de şiirin bu bölümünün yapısının altında yatan derin düşünceyi fark ederiz.

Böylece Ulyssiad'ın üç ana aşaması boyunca çift hareketini kavrarız, bu aşamalarda gelişme fikrinin, genetik bir sürecin güçlü bir şekilde vurgulandığını hissederiz. Bu topraklar ve halklar gezginin kendi ruhu tarafından yaratılır, ancak hepsi kendi haklarıyla var olur ve Homeros coğrafyasında dikkatlice belirlenir. Ogygia Ulysses'in kendisinin ürünüdür ve bu yüzden gerçeğe doğru oraya gider.
Bu topraklardaki talihsizlikler, suçluların onlara geri dönen eylemlerinin ta kendisidir. Tanrılar hem öznel hem de nesnel olduğu gibi, bu şiirsel yerler ve kişiler de öyledir; hem Ulysses'in içinde hem de dışındadırlar, bireyin içsel değişimi ve dünyanın dışsal gelişimidirler. Ancak her biri diğerine uyar, birbiriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; ikisi birlikte Odysseia'nın mevcut bölümünün temel yapısal gerçeği olan çift hareketi oluştururlar. Elbette öznenin açılımı şiirin hareketini takip etmelidir, ancak bireyin hareketini ihmal etmeyeceğiz. Buna göre, Calypso'nun Adası Ogygia, ilk olarak ele alınması gereken alemdir.

_BEŞİNCİ KİTAP._

Bu Kitapta okuyucu, Homeros'ta sıklıkla bulunan ve şiirlerindeki en derin ayrımı oluşturan iki ayrı bölümü gözlemleyecektir: bu iki bölüm, Tanrıların Üst Dünyası ve İnsanların Alt Dünyası'dır ve her ikisi de eylem ve karşı eylemde gösterilir. Ölümlü ile ölümsüz arasındaki büyük ikilik, canlı bir anlatıya
kaynaştırılır ve Homeros şiirinin temelini oluşturur. Her iki bölümün genel anlamının temelde aynı olduğu görülür: Ulysses'in eve ve ülkeye
dönüşünün önündeki engelleri kaldırmaktır. Bu engeller yukarıdaki Tanrılardan ve aşağıdaki Doğa'dan kaynaklanır - ilahi ve fiziksel, ancak ikincisi de tanrılar tarafından yönetilir. Dolayısıyla Yunan kahramanı, daha yüksek Tanrılar'ın yardımıyla, daha düşük olanları alaşağı edecek veya onları Aile ve Devlet'teki kurumsal yaşamı olan büyük amaca doğru ilerlemesi için yardımcılara dönüştürecektir. Bu şekilde, Ulysses yabancılaşmasından, kendisiyle ve İlahi Düzen ile uyum içinde olabilir.

Kitabın ilk bölümü, Tanrılar Konseyi'ni ve onun sonuçlarını, müzakere konusu olan ölümlüye kadar ulaştırır. Olimpos'tan Dünya'ya doğru olan bu hareketin üç aşamasını not edeceğiz: (1) Zeus'tan Hermes'e, (2) Hermes'ten Kalypso'ya, (3) Kalypso'dan Ulysses'e. Böylece en yüksekten kararname aşağıya getirilir ve ilahi yol açılır.

İkinci bölüm, üç Tanrı ile ilişkiye getirilen ölümlü ile ilgilidir, hepsi suyun fiziksel elementinin aşamalarını temsil eder: (1) Denizin büyük tanrısı Neptün, (2) Aynı denizin daha küçük bir tanrısı olan Ino Leucothea, (3) Ulysses'in sonunda karaya ulaştığı kanal olan Nehir Tanrısı. Bu su-tanrısallıklarının belirsiz, değişken unsurlarının ötesine yükselmesi ve
dinlenmeyi bulmadan önce yaşamıyla sabit dünyaya ulaşması gerektiği açıktır. Şimdi Kitabın bu iki bölümünü alt bölümleriyle birlikte yukarıda belirtilen sırayla geliştireceğiz.

I.

Öncelikle, birey onu kaldırmaya hazır olduğunda, Tanrılar tarafından
Homeros'ta kaldırılması gereken ilahi engel vardır. Bu
engel şu anda Kahramanın Ogygia adasındaki harikulade
gizleyicisi ve söndürücüsü olan Tanrıça Kalypso'da merkezlenmiştir. Neptün'den burada bahsedilmemektedir, ancak onun unsuru olan denizden de
karşılanması ve aşılması gereken bir şey olarak bahsedilmiştir; Kahraman kendi iradesiyle bu
zorluğun üstesinden gelebilir. Gerçekten Kalypso, Ulysses'in büyük manevi engelidir ve ondan kurtulmasına yardımcı olmak için Olimposlular toplanır ve harekete başlarlar, bunun koşulları ise Tanrılar tarafından yardım almaya içsel olarak hazır olmasıdır. Bu sonuncu gerçekle ilgili olarak daha sonra bir dizi belirtiye değineceğiz.

İlk engeli ortadan kaldırmada bu ilahi faaliyetle ilgili olarak üç aşamayı ayırt edebiliriz:--

1. Zeus başkanlığında Olimpos'taki Tanrılar konseyi ve oradaki kararname.

2. Hermes, yüce tanrı tarafından kararnameyle birlikte Kalypso'ya gönderilir.

3. Kalypso, kararı Ulysses'e bildirir ve Ulysses de kısa süre sonra kendi payına düşeni yapmaya başlar.

Bu kısa taslakta, En Yüce Zeus'tan, Tanrıların habercisi Hermes'ten, yerel bir ikincil tanrı olan Kalipso'ya, oradan da bundan faydalanacak olan ölümlü Ulysses'e kadar ilahi etkinin inişini görüyoruz. Böylece şair, dünya düzenini, artık tüm varlığının enerjisiyle hareket edecek ve Tanrıların kendisi için her şeyi yapmasını bekleyerek geriye yaslanmayacak olan insanın eylemi için hazırlar. İlahi ve insani taraflar arasındaki durum böyledir ve bunlardan ilkini biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

1. Konunun şimdi tartışıldığı Tanrılar konseyi, aslında tüm şiiri başlatan Birinci Kitabın başındaki konseyin bir tekrarı gibi görünüyor. Şu anda şairin, okuyucunun zihnine ilk konseyi ve kararını hatırlatmak istediğini varsayabiliriz, çünkü okuyucu şimdi şiirin ikinci büyük bölümü olan Odysseia'ya veya Ulysses'in Dönüşü'ne başlayacaktır. Pallas şikayeti ele alır ve İlahi Takdir'i etik bir
temelde suçlar: iyi kral unutulur ve iyi adam acı çeker. Yüce Hükümdar'ın yüzüne şu sonucu çıkarır: "Bundan böyle hiçbir asalı kral halkına karşı nazik olmasın ve adaleti tanımasın,
ama her zaman sert olsun ve haksızlık yapsın." Sonra Ulysses'in talihsiz kaderinden bahseder. Ancak Zeus suçlamayı Pallas'a geri atar, çünkü o zaten Ulysses'in kötülük yapan taliplerden intikam alacağı ilahi planı yapmıştı ve Telemakhos'u "becerisiyle" kurtarabilirdi, eğer isterse. Pallas burada yine Birinci Kitap'ta yaptığı gibi, şiirin hareket ettiği iki dizeyi (Telemachus ve Ulysses) ima ediyor ve ayrıca Ulysses'in Dönüşü yolundaki iki mevcut engeli (Calypso ve deniz) de belirtiyor.

İlahi etkinlik hemen işe koyuluyor: Zeus, Hermes'i Olimpos kararnamesiyle Calypso'ya gönderiyor. Ancak Ulysses, "Tanrıların veya ölümlü insanların refakatçisi olmadan" evine ulaşacaktır; yani, kendi özgür iradesini muazzam bir şekilde kullanmalıdır, Tanrıların buna karşılık gelen insan çabası olmadan özel bir müdahalesi olmayacaktır. Bu pasajın, şairin ilahi yardıma ilişkin bilincini gösterdiğine dikkat edin; özgür iradenin yerini almak değil, onu tamamlamak içindir. Kahraman, "kötülüklere katlanarak" bir sal üzerinde yelken açmak zorunda kalacak; ancak "Tanrılara yakın olan Phaeacianların ülkesine" ulaşacak, orada "bir Tanrı olarak onurlandırılacak" ve bol miktarda zenginlikle, "Truva'da asla elde edemeyeceğinden daha fazlasıyla" eve gönderilecek ve ganimetten payına düşenle zarar görmeden geri dönecektir. Dünya yöneticisinin kendine güvenen insana verdiği söz budur; bu söz kader değil, Yüce Tanrı'nın öngörüsüdür. "Böylece Kahraman, arkadaşlarını tekrar görmeye mahkumdur,"
yani Tanrı'nın veya insanın yardımı olmadan, kendi gücüyle kontrol etmesi gereken küçük bir sal veya şamandıra aracılığıyla. Kahramanca çabanın ödülü, Zeus'un kendisi tarafından ilan edilmiştir.

2. Haberci Hermes, insanları uyuttuğu veya uyandırdığı, görme
gücünü verdiği veya geri aldığı sihirli değneğini tutarak Calypso'ya doğru uçuşuna başlar. Anlatımı edebiyatta ustalık eseri olan
görkemli adayla birlikte harika adaya ulaşır ve doğanın tasvirinin Yunan şairine yabancı olmadığını, ancak nadiren buna düşkün olduğunu gösterir. Kişi, bu pasajın bu türde çok sayıda modern yazıya dair bir ima içerdiğini düşünür.

Bu adanın çoğunlukla vahşi bir ürün olduğu, sakininden çok az eğitim aldığı belirtilmelidir. Çoğunlukla doğal bir ev ve bahçe olduğunu görüyoruz; duyular, özellikle görme ve koku alma, fiziksel nesneler tarafından hemen tatmin edilir. Sanata dair çok az belirti vardır, muhtemelen şarkı söyleme ve dokumada bir başlangıç; kaba doğa, dört çeşmede ve sarkan asmada bir şekilde dönüştürülmüş olabilir. Ancak bu açıklama, doğanın birçok modern açıklaması gibi kendi iyiliği için yapılmamıştır; bütün, Calypso için gerçek çevredir ve karakterini ima eder.

Adı, kendini o yalnız denizle çevrili
adada gizleyen ve başkalarını gizleyen gizleyen kişi anlamına gelir. Gelişmemiş, doğa gibi, yine de güzeldir; duyuların yaşamında hala gömülüdür, hiçbir içsel bölünme olmadan küçük cennetinde yaşar. Ancak Ulysses'in adaya özgü olmadığı, daha yüksek bir durumdan buraya geldiği veya daha doğrusu düştüğü
unutulmamalıdır. Bu nedenle, kendisinde ayrılık vardır, ayrılmayı ve bu salt doğa aleminden
yeniden
kurtulmayı özler.

Böyle bir özlemle Tanrılar da örtüşmelidir, çünkü onlar kültürün, fizikselden yükselişin Tanrılarıdır. Hermes'in uzun Yolculuğu, Olimpos ile Kalipso'nun adası arasındaki mesafeye işaret eder - bu mesafenin ruhsal bir karşılığı vardır. Olimposluların emri bu alt Tanrıça'ya taşınır; Hermes, daha yüksek etik ilahiyatın, salt doğanın daha alt tanrısına sesidir. Ancak daha yüksek Tanrı'nın bile fiziksel bir karşılığı vardır, henüz tamamen bir ruh değildir; bu yüzden Hermes, gerçek Yunan tarzında, ambrosiasını yer ve Kalipso'nun önüne koyduğu nektarını içer ve çorak yolu boyunca kurbanların dumanını özler.

Hermes'in politeizmle nasıl oynadığını, Yunan Pantheon'undaki çelişkiyi çok sinsice nasıl ima ettiğini görmek ilginçtir. "Sen bir Tanrı
neden bana bir Tanrı'ya
geldiğimi soruyorsun?" Bu gerçekten de saçma bir sorudur, çünkü bir Tanrı önceden bilmelidir. Birçok yerde, birçok tanrısıyla uğraşırken ortaya çıkan ince bir Homeros mizahını izleyebiliriz, bu da onların dağılmasına doğru bir başlangıcı gösterir. Sonra, tek bir Tanrı'nın, Zeus'un
üstünlüğünü güçlü bir şekilde iddia ederek, Hermes gönülsüzce şu kelimeyi söyler: Ulysses
bu adadan ayrılmalı.

Calypso'nun cevabı önemlidir, Tanrıları kıskançlıkla suçlar; "Tanrıçaların erkeklerle çiftleşmesini açıkça kıskanıyorsunuz," ve bu önermeyi birkaç örnekle çiviler. Ancak Tanrılar, ölümlü kadınlara karşı lisans ayrıcalığını kendilerine saklı tutarlar. Olimpos'ta değil, Aşağı Dünyamızda hala duyulan bir şikayet; erkekler, kadınların sahip olduğu aynı ahlak kurallarına bağlı değildir! Ancak Kalipso, "ölümsüz ve yaşsız kılacağını" düşündüğü sevgilisini teslim eder. Başka ne yapabilir? Onu bir kez kurtardığı ve bugüne kadar koruduğu doğrudur; ancak, artık aşılması gereken bir aşamadır. İştah insanı koruyabilir, yine de iştahın üzerine
çıkmalıdır.

3. Şimdi Ulysses önümüze getirilir. Onunla ilgili ilk gerçek, evine dönmeye duyduğu yoğun özlemdir; "kıyıda otururken ve ülkesine doğru denize bakarken gözleri hiç yaşla dolmazdı"; "çünkü perisi artık ona hoş gelmiyordu", bir zamanlar durum ne olursa olsun. Elbette kahraman, istese de koparamayacağı bağlar içindedir; üzüntüsünde
bulabileceğimiz bir tövbe bağı; bu yüzden serbest bırakılmaya hazırdır.

Bu nedenle, Calypso ona ilahi planı duyurur: Bir
sal yapıp kendini
sulara teslim etmelidir. O itaat etmek zorundadır, çünkü
gerçekten Odysseus tarafından fethedilmemiş midir? Elbette ilahi emir, adamı
adasından uzaklaştırmasını gerektirir. Yine de dönüş hiçbir şekilde kolay değildir, ancak en zorlu çabayla kazanılacaktır; Calypso'dan ayrıldıktan sonra
dalgalarla, öfkeli Neptün'le boğuşmalıdır. Odysseus'un bu teklif karşısında
ürpermesine şaşmamak gerek; gerçekten de şeytanla
derin deniz arasında bir seçim
yapmalıdır ve erkekçe ikincisini seçer. Ancak, önce Tanrıça büyük yemini etmeli, "Yeryüzü, yukarıdaki Cennet ve aşağıdaki Styx adına", yalancı yemin edenin, Tanrı olmasına rağmen, çok arzuladığı misafirine karşı gizli bir hile yapmadığı fiziksel evrenin toplamıdır. Her zaman şüpheci, kuşkucu Ulysses, bir tanrıya karşı bile kendini gösterecektir. Tanrıları ve insanları da sınamalıdır. Tanrıçanın cevabı çok güzel ve insanidir: "Ben de bu kadar büyük sıkıntıda olsam, kendim için tasarlayacağım şeyleri senin için planlar ve düşünürüm. Çünkü benim de doğru bir zihnim var ve göğsümün içindeki kalp demirden değil, şefkatlidir." Olimpos'tan gelen bu ziyaretle Tanrıça'da bir değişiklik oldu mu? Daha önce bunu hissedemezdi, yoksa Ulysses'i kendi isteğiyle
gönderirdi. İlahi karara uyum sağlaması artık içsel görünüyor ve sadece dışsal bir güce boyun eğmek değil. Yine de ayrılık ona derin sancılara mal oluyor ve ölümlü olan Ulysses'in, tüm güzelliği ve cennetinin zevkleriyle ölümsüz olan onu nasıl terk edebildiğini merak ediyor.

Ulysses'in cevabı, adamın şu anki bayat zihnini ortaya koyuyor.
Kalypso'yu güzel, ölümsüz, her daim genç olarak tanıyor; yine de şehvetli yaşamdan ve güzellikten daha fazlasına sahip olmalı; sonsuza kadar sürse de asla tatmin edemez. Zarafet ve boy bakımından Tanrıça ile karşılaştırılamaz
olan karısı Penelope'dir, yine de evini özler;
"evet, bir Tanrı beni şarap karanlığında mahvetse bile, dayanacağım."
Ama şüphesiz diğer taraf da Ulysses'te mevcuttur; İçinde güçlü bir şehvetli doğa vardır ve bu doğayla savaşır ve şiir konuyu gizlemez, çünkü bu vatan hasreti nöbetinden sonra
Kalipso'nun çardağının tüm zevklerinin tadını çıkarmaya
yeniden hazırdır.

İnsanın derin mücadelesi böyledir; aynı zamanda ilahi engel de böyledir,
geri dönebilmesi için
bir Olimpos müdahalesiyle
ortadan kaldırılması gerekir. Tanrıça'nın tüm
yaltaklanmalarına ve kendisindeki anlık zayıflığa rağmen Ulysses'in bunun ortadan kaldırılmasına hazır olduğunu görüyoruz;
kalbinde Kalipso'yu yenmiştir ve Aile ve Devlet'teki kurumsal hayatına
geri dönmek istemektedir. Böyle bir adam geri dönmelidir, Tanrılar onun yanında olmalıdır, aksi takdirde Tanrı olmazlar. Yunan anlayışına göre, Kalipso, Olimposlular tarafından
aşağılanması gereken ikincil bir tanrıdır; iştah bir şeytan değil, daha yüksek olana
uyarlanması gereken daha düşük bir iyiliktir. Dikkat edin, o zaman, dış akım veya Tanrılar tarafından temsil edilen dünya hareketi şimdi içsel akımla, bireyin ruhuyla birleşiyor ve büyük olayı ortaya çıkarıyor. Daha önce sık sık belirtildiği gibi, bu iki akım tüm Homeros şiirlerinde akıyor. Ulysses şimdi salını yapıyor; kahraman aynı zamanda bir gemi yapımcısı, her türlü acil duruma eşit, tüm olasılıkların yattığı kendi kendine yeten bir adam. Hala oldukça ilkel olan tekne gözlerimizin önünde inşa ediliyor; Neptün'ü fethetmek için bir silah ve navigasyonu kehanet ediyor. Kalipso ona her şekilde yardım ediyor, hatta ona balta, keser, augur gibi araçlar sağlıyor, bunlar Karanlık Ada'da şimdiye kadar görülenlerden daha gelişmiş bir medeniyet durumunu ima ediyor. Bunları nereden elde etti? Özel bir cevap verilmiyor; bu nedenle genel bir cevaba geri dönüyoruz. Kalipso orijinal vahşi doğa durumudur; ama dönüşümü başlamıştır, Ulysses'e yeni
karakterinde yardım eder. Bu araçlar doğadan doğayı
alt etmek için araçlara dönüştürülmüştür; oduncunun elindeki bronz araç ağacın efendisidir. Şu anda Calypso da böyle bir
araçtır; doğanın vahşi ürünü olan o, kendisi Ulysses'in önündeki kudretli fiziksel unsuru
fethetmesine yardım etmek için bir araca dönüştürülmüştür; Tanrıların elinde kahramanca dayanıklıyı
yeniden canlandırmak için bir araç haline gelmiştir ve bu nedenle ona sembolik olarak bu maddi araçları
verebilir, çünkü bunlar onun şu anki ruhuyla birdir. Gerçekten de benzetmeyi bir adım daha ileri götürüp içselleştirebiliriz:
Calypso, bir zamanlar duyusal arzuyu kışkırtan kişiyken, şimdi erkeğin onu
uzaklaştırmasına ve ondan kaçmasına yardım eder; etik olarak eski benliğine karşı bir
araca dönüştürülmüştür. Aynı şekilde doğa, düşünen zanaatkar tarafından doğaya karşı döndürülür.

Ayrıca Ada Tanrıçası yolculuk için yiyecek, içecek ve giysi sağlar; nadir bir beceriyle ona rotasını yıldızlara göre nasıl yönlendireceğini söyler; rüzgarların efendisidir, öyle görünüyor ki, çünkü doğru olanı estirir. Değişim gerçekten harikadır; eskiden çok düşmanca olan tüm o doğa güçleri, yardımcılara dönüşmüştür,
Calypso'nun kendisi de dönüşmüştür. Böylece, bir zamanlar çok yıkıcı olan, şimdi ise çok itaatkar olan fiziksel dünyaya, insanın hakimiyetini doğaüstü bir şekilde anlatan
Peri Masalı'nın veya harikulade hikayenin ana hatlarını yakalarız.

Ona yelkenleri için kumaş getirmiştir, ancak hikayenin başında bir
dokumacı olduğunu hatırlamalıyız. Sonunda Ulysses salını
güzel tuzlu denize doğru iter; doğanın bereketinin ve zevkinin yeri olan Ogygia geride kalmıştır; Doğal durumu, ne kadar cennetsel olursa olsun, terk etmeli ve sosyal düzene, İthaka'ya geçmelidir, ikincisi fakir ve kayalık olsa da. Yine de adanın ve Kalypso'nun bir zamanlar Güneş Öküzleri'ne yapılan katliam nedeniyle başka bir yerde enkaza dönen Ulysses'i kurtardığını hatırlayabiliriz; bu vahşi yer ona doğal barınak, yiyecek, tatmin sağladı; hayır, ona sevgi verdi.

Elbette, diğer taraf unutulmamalıdır: onu daha yüksek kurumsal yaşamdan uzak tuttuğunda, aşılması gerekiyordu.

Harika, sınırları aşan ruh Ulysses, bu vahşi ormanda sıkışmış olsa bile, içeride açığa çıkar; tıpkı insanın ondan evrimleştiği gibi, o da ondan evrimleşir, böylece mağara hayatını ve salt duyusal bir varoluşu terk etmek zorunda olan ırkının hareketini ima eder. Tanrıların kararı böyledir, her zaman için: İnsan, ilerlemesinin bir aracına dönüştürülecek olan Kalipso'yu terk etmelidir.

Şimdi, en azından ana hatlarıyla, Kalipso'nun ne demek istediğini görmeye başlayabiliriz. Onu anlamanın
zorluğu, onun iki yönlü karakterinde yatar: bir
zaman o doğadır, sonra doğaya karşı yardımcıdır. Ama tam da
orada onun hareketi, onun gelişimi vardır. O, yönettiği bu Adanın Tanrıçasıdır; ama doğanın ruha tabi kılınması gerektiği gibi, Olimposlulara tabi kılınması gereken daha düşük bir tanrıdır. Yunanlı doğayı
şeytanlaştıramayarak tanrılaştırdı; yine de
zihin tarafından yönetilmesi ve dönüştürülmesi gerektiğini biliyordu. Dolayısıyla Kalipso, aşağı bir Tanrıça, tek bir yere hapsedilmiş, ancak doğanın sahip olduğu gibi duyusal güzelliğe sahip. O, etik içerikten yoksun, tamamen fiziksel olarak kurumların, özellikle Ailenin önünde duruyor; erkeği baştan çıkarıyor,
ve onu duyularından, tutkusundan, ta ki onun etkisinden çıkana kadar tutuyor. Bu açıdan önemi açıktır: O, Ulysses ile evli karısı arasında duran dişi ilkedir, evli olmasa da. Dolayısıyla o, içinde bulunduğu dışsal manzaradan, içsel dürtüye, cinsellik unsuruna kadar doğanın bir cisimleşmesidir. Böylece güzel bir kadın olarak temsil edilir, ancak
etik içeriği olmayan güzellik artık Ulysses'i zincirleyemez. Bu
cazibe, geçici nüksetmelere rağmen bozulmuştur.

Sonra Calypso'nun karakterinin diğer tarafı gelir, daha önce de belirtildiği gibi:
değişir, döner ve Ulysses'in kendini bırakmasına ve dünyasından
uzaklaşmasına yardım eder, ona yolculuğu için gereken tüm araçları sağlar. Bunu belli bir pişmanlık ve çekiciliğini
ayırırken sergilemeden yapmaz; yine de değişim gerçektir ve son aşamada
dönüşmüş veya kısmen dönüşmüş bir Calypso hayal etmeliyiz.

Büyücünün büyülü adasında olması Peri Masalı'nın favori temasıdır ve durum kendi başına merak ve hayret uyandırır. Görünüşte denizde yüzen, ancak dalgalara ve
fırtınalara direnen kara parçası, denizci için doğaüstü varlıkların evidir. Calypso'nun
hikayesi denizcilik fantezisinin bir tonuna sahiptir. Aynı şekilde
Robinson Crusoe'nun hikayesi de denizci bir halkın hikayesidir. Hikayede
gemi kazası geçiren adamı, yalnız adayı, yiyecek ve barınak için doğayla mücadeleyi görürüz. Ancak Defoe'nun anlatısında doğaüstü bir alan rol oynamaz - güzel bir peri, Olimpos Tanrıları yoktur. Büyük deneyimdeki Üst ve Alt Dünya, insan ve ilahi bir unsur hakkındaki bu iki yönlü Homeros anlayışı kaybolmuştur; İngiliz, dindar gözlemlerinde bile pratik, gerçekçi, faydacıdır ve bunları belirli aralıklarla metnine dışarıdan fırlatır.

Calypso'nun meskeni olan Ogygia, Ulysses'in Güneş Öküzleri'nin yok edilmesinden sonra üzerine
atıldığı Karanlık Ada anlamına gelir. Calypso, meskeninin adıyla uyumlu olarak, gizleyen anlamına gelir - ve Ulysses'in başına gelen de budur, ışığı gizlidir. Atlas'ın kızıdır ve ona iki zihinsel özellik atanmıştır; o kötü niyetlidir ve denizin tüm derinliklerini bilir. Görünmeyen şeyler hakkındaki karanlık bilgisiyle donatılmış şeytani bir varlıktır; Üçüncü bir özelliği daha vardır, "Cennet ve Dünya'yı birbirinden ayıran uzun sütunları kendisi destekler" (Kitap I. 53). Doğal olarak böyle bir yükün altında iyi bir ruh halinde değildir. Calypso, mağarasıyla birlikte, babasının mizacına benzer bir şekilde denizin karanlık derinliklerinden yükselmiş olarak düşünülebilecek kızdır. Şüphesiz Yunan denizciler, adasının etrafındaki suların altında görünmeden gizlenen tehlikeli kayaları onun görüntüsünde görebilirlerdi. Karşılaştırmalı mitoloji uzmanı, hikayesinde Güneş'i (burada Ulysses) gizleyen veya gizleyen bulutları bulur, ta ki ışık kaynağı gizliliğinden çıkıp doğal ihtişamıyla parıldayana kadar. Bu çeşitli görüşlerde bir miktar gerçeklik payı vardır, ancak temel anlam fiziksel değil, etiktir.

II.

Şimdi Ulysses'in Dönüşü'nün önünde duran büyük fiziksel engele geliyoruz, deniz, ancak Yunan zihninde her zaman ilahi bir yanı vardır. Bu kudretli unsurdan bir dizi su tanrısı yükselecek, yalnız yolcuya karşı çeşitli tavırlar takınacak. Üçü, kendilerini düşmanca (Neptün), yardımsever (Ino Leucothea), kurtarıcı (Nehir Tanrısı) olarak gösterecek; üçü de bir tür derecelendirme içinde görünüyor, engin toplam denizden, evrelerinden birinden geçerek, karadan denize dökülen küçük akıntıya. Böylece
Yunan hayal gücü, suyla oynayarak, çeşitli
görünümlerini, özellikle de insanla ilişkilerinde, tanrılaştırdı. Bu üç deniz tanrısının
tanıtılması, Beşinci Kitabın bu ikinci bölümünü doğal olarak üç aşamaya veya evreye düzenler. Şimdi tanık olunacak olan ilahi taraf budur.

Buna paralel olarak, tek başına kahraman olan Ulysses tarafından temsil edilen insan tarafı da vardır. O, endişe, dehşet, umut, umutsuzluk gibi eşlik eden duygularla birlikte korkutucu bir tehlike çilesinden geçmektedir. Burada zayıf ölümlü ete kesinlikle çok zor bir
sınama uygulanmaktadır. Her ilahi
görünümde bir dizi zihinsel rahatsızlıktan geçtiğini gözlemleyeceğiz; şüphe, şikayet, kararlılık
skalasında yukarı aşağı koşar. Zayıflığını gösterecek, ancak gücünü de; şüpheyi ancak inancı; tereddüt edecek, ancak sonunda harekete geçecektir. Böylece sonunda kendi iradesiyle, ancak kesinlikle Tanrıların yardımıyla kendini kurtarır; çünkü her iki taraf da kahramanca kurtuluş eylemini gerçekleştirmek için işbirliği yapmak zorundadır.

Pallas da en sevdiğinin yardımına gelir, ancak dolaylı bir şekilde. Deniz onun unsuru gibi görünmez. Rüzgarları durdurur
ve "zihnini tahminlerle bilgilendirir", ancak kişisel olarak
görünmez ve konuşmaz, ayrıca su tanrılarında olduğu gibi ona hitap edilmez. Bu deniz acil durumunda araya girer;
görüntüleri artık eylemi düzenlemez. Ancak su tanrılarının üç görünümü organik ilkedir, unsurları şu anda maceranın sahnesidir. Bu dizelerde şiirin seyrini biraz ayrıntılı olarak belirteceğiz.

1. Etiyopyalılardan Hellas'a dönen Neptün, küçük teknesiyle yalnız denizciyi Solyma adlı dağın
yükseklerinden görür; hemen Tanrı'nın gazabı uyanır ve kendi kendine konuşur,
"başını sallayarak." Bulutlar, rüzgarlar, okyanus onun emrine uydu ve
yolcuya öfkeli bir fırtınayla saldırdı. Büyük bir dalga salı döndürdü ve
Ulysses'i derinlere fırlattı; zorlukla
yerine döndü ve ölümden kurtuldu.

Erken navigasyonun önündeki büyük engelin canlı bir resmi, ki
Neptün onun somut örneğidir.
Onu evcilleştirmeye çalışan adama neden kızmasın? Sal onun nihai boyun eğmesi anlamına gelir. Doğa
ilk başta onu boyun eğdiren ele direnir ve sonra zarifçe
teslim olur. Elbette, Neptün'ün Ulysses'e olan öfkesinin efsanevi bir nedeni olmalıydı: Ulysses, oğlu Cyclops Polyphemus'un gözünü çıkarmıştı, bu da vahşi doğanın zekaya boyun eğmesinin bir başka aşamasıydı. Ulysses on yedi gün boyunca yıldızların rehberliğinde rahat bir şekilde yelken açtı; ama denizin yıkıcı bir tarafı vardır ki bu da
çok dayanıklı insan tarafından deneyimlenmelidir.

Bu dış fırtınaya karşılık olarak, Ulysses'in
ruhunda bir iç fırtına gözlemliyoruz. "Ah zavallı! Şimdi bana ne olacak!" Dehşet
onu bir süreliğine erkeksizleştiriyor; pişmanlık onu zayıflatıyor: "Üç kez mutlu, dört kez mutlu Truva'nın geniş ovasına düşen Yunanlılar!" Böylece
kahramanlık dönemine hafızasında geri dönüyor ve o zaman ölüm diliyor. Çok geçtir, çünkü ağıt yakarken bir dalga ona çarpar ve onu
derinliklere fırlatır; şimdi harekete geçmek zorundadır ve bu harekete geçme ihtiyacı onu hem içsel eziyetinden hem de dışsal ölümden kurtarır.

Bu yenilenen irade enerjisiyle, yeni bir yardım belirir, denizden ilahi bir yardım. Çünkü kendi güçlü çabası olmadan, hiçbir Tanrı onu kurtaramaz,
ne kadar güçlü olursa olsun. Dalgalara fırlatılan bu atılımın bir bereketi vardı.

2. Ino Leucothea, beyaz Tanrıça Ino, onun aşırı durumunda ona acıyarak bakıyordu - bir zamanlar kendisi de ölümlüydü ama şimdi ilahi. Onun işlevi
batan gemideki denizciye yardım etmek gibi görünüyor; ismi okuyucuya Homeros'un başka bir yerde kutladığı denizin beyaz sakinliğini hatırlatıyor
(Kitap X, 94; Nitzsch'in gözlemi). Bu nedenle fırtınanın ortasında yükselen ve umut ve cesaret veren, hatta güvenliği öngören deniz elementinin huzurlu sakin ruh halini temsil ediyor gibi görünüyor. O,
peçesini Ulysses'e verir, yorumcular burada Samothrace'deki bir tapınaktan verilen fileto veya kutsal kumaşın bir önerisini izlerler,
ve eğer onu vücuduna bağlasaydı,
tehlike altındaki denizciyi kurtarma gücüne sahipti. Burada kullanıldığı şekliyle, garip bir şekilde bir
can simidi olduğunu ima eder. Her neyse, İno öfkeli Neptün'e karşı sakinleştirici bir güçtür ve hem sular hem de adam üzerinde etkilidir.

"Kötü kaderli adam," diye haykırır, "Neptün'ü neden bu kadar öfkelendirdin?" Sonra
notunu değiştirir: "Ne kadar isterse istesin, yine de seni yok etmeyecek." Ona salını Neptün'ün öfkesine bırakmasını,
Kalipso'nun yapışan ıslak giysilerini
atmasını ve
Phaeacians topraklarına yüzmesini söyler. Sonra ona "göğsünün altına bağlaması" gereken peçeyi uzatır ve karaya ulaştığında onu tekrar denize atacaktır. Bir tür ritüel, sembolik eylemler olduğunu düşünüyoruz, ancak bunların tam anlamı şüpheli olabilir. "Cadmus'un kızı" olan Ino'nun başlangıçta bir Fenike Tanrıçası olduğu ve denizciliğinin en azından kısmen Fenikelilerden ona geldiği gibi Yunan denizcisine aktarıldığı varsayılır. Kendini sakinliğin Tanrıçası Leucothea'nın kutsanmış peçesiyle kuşatırsa, Neptün bile onu
öfkeyle batıramaz.

Ulysses'ten beklenen inanç buydu, ancak şimdi içsel karşı darbe geliyor: şüpheciliği. "Ah ben! Ya bir Tanrı bana karşı başka bir dolandırıcılık planlıyorsa, salımı bırakmamı istiyorsa!" Şüpheci itaat etmeyi reddeder ve salına tutunur. Ama dalgalar bunu kısa sürede halleder
şimdi ve Ulysses, Tanrıça'nın ona emrettiği gibi yapmak zorunda kalır;
"ellerini açarak denize daldı," örtü onun altındaydı. Salını bırakıp suda görüldüğünde,
Neptün onu bir ayrılık lanetiyle görüş alanından uzaklaştırır ve Pallas
ona açıkça değil, dolaylı olarak yardım etmeye başlar.

Böylece büyük şüpheci kıyıya doğru yaklaşmaktadır, ama burada bile
şüpheleri bitmez. Dik, çıkıntılı uçurumlar onun karaya çıkmasına izin vermeyebilir,
dalgalar onu keskin sığ kayalara çarparak öldürebilir veya
onu tekrar denize sürükleyebilir veya
derinliklerin devasa bir canavarı onu çeneleriyle kapabilir; böylece içten içe, şüphe dalgaları üzerinde savrulur.
Ama bu içteki öğütme,
dışarıdaki öğütme tarafından durdurulur; güçlü bir dalga onu alt eder, bir kayayı kavrar ve kendini kurtarır, ancak ellerinden kalan et parçalarını kayanın üzerinde bırakır.
"Kıyı boyunca yüzdü ve iyice inceledi," hatta yumuşak akan bir nehrin ağzına ulaşır, orada pürüzsüz bir plaj ve rüzgardan korunak vardır. İşte uzun zamandır arzuladığı yer, sonra burada bir inanç eylemine geçer, Yunan hayal gücünde hemen bir Tanrı olan nehre dua eder.

3. Bu bizi üçüncü su tanrısına getirir ve evrensel olan Neptün'den yerel olana, nehrinkine kadar bir tür ölçek gözlemleriz. Ortadaki Ino, büyük derinliğin insancıl, nazik aşamasıdır ve insanla akrabalığını gösterir; Neptün fiziksel denizin daha kaba tanrısıydı ve Homerosçu Yunanlılara göre en güçlü ve doğal olanıydı.
O küçük sal ve onu yapana kızmasına şaşmamak gerek; bu
onun nihai teslimiyeti anlamına geliyordu.

Ulysses'in Nehir Tanrısı'na duası, genel olarak, mevcut Kitap'taki en iyi
geçittir. Şimdi onu, son derece sefalet içinde olmasına rağmen
alçakgönüllü bir inanç adamı olarak gösterir: "Dinle beni, hükümdar, sen kim
olursan ol, sana çok yalvarıyorum. Ölümsüz Tanrılar, kendilerine gelip merhamet dileyen kişinin duasına saygı duyarlar, tıpkı şimdi senin akıntına geldiğim gibi. Merhamet et, hükümdar, ben senin yalvaranım." Kesinlikle tanrılığın gerçek doğasının yüce bir
kabulü; Nehrin
akışını durdurması, dalgaları yumuşatması ve önünde bir sakinlik yaratması şaşırtıcı değil. Tanrılara dair böyle bir
görüş, bize Kahramanın karakterinin
iç derinliklerini açığa çıkarır; İlyada'da (Dokuzuncu Kitap) Phoenix'in Tanrıların yatıştırılabilir olduğunu söylediği o konuşmasını hatırlatır. Ulysses bu sözü kalbinden söyler söylemez kurtulur, İlahi Düzen duasına göre ayarlanır, elbette kendini onunla uyumlu hale getirmiştir. Artık deniz tanrıçası İno'nun koruyucu
örtüsüne ihtiyacı kalmamıştır, öfkeli unsurdan kaçmış ve
oraya ait olan yeni tanrının yardımını almıştır. Tanrıça'ya isteğine göre örtüyü geri verir, bu sembolik eylemde muhtemelen onu kurtaran nesnenin kutsanması ve tanrının tanınması olarak okuyabiliriz: "Bu kurtuluş örtüsü bana değil, Tanrıça'ya aittir." Dalgalardan yalnızca gücüyle kurtulmamıştır.

Ulysses'in bir tarafı da budur, inanç, özellikle yıkımın tam ortasındayken insandaki tanrısallığın tezahürü. Ama Ulysses, diğer tarafı da göstermediği sürece Ulysses olmazdı, sadakatsizlik, zayıf şikayet ve geçici kararsızlık. Bu yüzden,
derenin kıyısında güvende olduğunda, haykırmaya başlar: "Şimdi
daha fazla
acı çekeceğim! Eğer bu nehrin kıyısında gece uyumaya çalışırsam, don, çiy ve rüzgar beni öldürecek; ve eğer bu tepeye
oradaki çalılığa tırmanırsam, uyurken vahşi bir hayvanın beni yemesinden korkuyorum." Bu vahşi yalnızlıklarda dikkatli olmak iyidir, ey Ulysses;
şimdi az önce verilen huysuz patlamanın, sorunu çözecek bir irade eyleminin hazırlayıcısı olmasına izin ver. "Ayağa kalktı ve yakındaki ormana gitti; aynı yerden çıkan iki çalının altına
süründü, biri vahşi, diğeri evcil zeytin." Orada bir yaprak yığınının içinde -insanın ilk yatağı- iki zeytinin iç içe geçmiş dallarının altında uyudu -doğanın rüzgara, yağmura, güneşe karşı sığınağı. Tüm
yetiştirmeleriyle birlikte o, ilkel insanın durumuna oldukça indirgenmiştir.

Bu iki zeytin ağacında, biri vahşi, biri ekili olanda sembolik bir niyet hissetmemek elde değildir. Bunlar bir dereceye kadar altlarında uyuyan adamın iki evresini temsil eder; ayrıca, Calypso'nun adasının evcilleştirilmemiş doğasından Phaeacia'nın daha medeni topraklarına yaptığı geçişi ima ederler. Kitabın tamamı gerçekten de yeni bir hayata ve yeni bir ülkeye doğru bir harekettir. Sembolik ipuçlarını bu satırlarda daha da ileri götürebilir ve iç içe geçmiş dallarında bir anlam ve şu anda sağladıkları korumayı görebiliriz; ancak şiirin ileri geri üzerinden uzaktan gelen şiirsel öneri gerçek etkidir ve çok fazla açıklama ile gölgelenebilir.

Bu, gemi kazasıyla birlikte bu harikulade fırtınadır, muhtemelen edebiyatta ilktir, ancak o zamandan beri sıklıkla kullanılmıştır. Fırtınanın dışsal dalgalanmaları gerçekten de müthiştir; ancak asıl ilgi çekici olan, fırtınanın bu dışsal tanımıyla birlikte, bir insan ruhunun buna karşılık gelen içsel dalgalanmalarına ve çalkantılarına tanık olmamızdır. Her yerde, Ulysses'in ilk başta şüphe ettiğini, Kalypso'dan şüphe ettiğini, İno'dan şüphe ettiğini, hatta karadayken nihai güvenliğinden bile şüphe ettiğini fark ederiz. O şüpheci bir adamdır, diğer taraftaki olasılıkları asla düşünmez. Bir Tanrı vaatte bulunsa da, vaat etmeyen veya başka birine farklı bir vaatte bulunabilecek başka Tanrılar olduğunu bilir. Bu, hayatın deneyimidir, ilk baştaki bu şüphe dokunuşu; her zaman düşünen insana eşlik eder, Ulysses gibi, gerçeğin bile olumsuz bir karşılığının farkında olmalıdır. Hoş değil, ama acı verici olan bu şüphe ruhun içinden
geçip onu sıkıntıda ve sık sık ağıt içinde tutar. Bu yüzden
Kahraman bile erkeksi olmayan bir şikayette bulunur ve sonlu doğasını
tam olarak ortaya koyar.

Ancak Ulysses şüphe ederse, sonunda şüphesini her zaman yener; zayıflığa biraz eriştikten sonra dünyadaki olumlu unsurun olumsuz olandan daha derin olduğunu
görür. Şüphesinin altında daha derin bir inanç katmanı vardır, bu yüzden asla pes etmez, ancak cesurca tutunur ve
fetheder. İnandığında ve hareket ettiğinde Tanrılar onun yardımına gelir.
Zihni şüphedir, iradesi inançtır: burada onu son dünya şiirimizin baş karakteri olan Faust ile birleştiren önemli
çizgileri
izleyebiliriz. Ulysses şikayet edecek ve zihnini özgürleştirdikten sonra işe koyulacak ve engeli aşacaktır. Dalgalarla mücadele eder, direğe tutunur, oysa az önce şöyle demişti: "Şimdi sefil bir
ölümle öleceğim."

Bu insan tarafına paralel olarak, burada daha fazla açıklamamıza gerek olmayan, üç su tanrısıyla ilahi taraf da vardır. Pallas'ın rolüne biraz dikkat
verebiliriz. Bir zamanlar dış dünyayı en sevdiği kişi için kontrol ediyor gibi görünür, rüzgarı gönderir veya durdurur; sonra zihnine rüzgara veya başka bir engele rağmen bir şey yapabileceğini bildirdiği söylenir; son olarak da genellikle hiçbir ilahi öneri olmadan işi yapar, kendi kendine hareket eder. Bu aşamalarda Mitos'un bir
geçişini görebiliriz. İlk aşama gerçekten mitolojiktir, burada tanrı hareket ettiricidir, ikinci aşama daha az mitolojiktir, Tanrıça neredeyse tamamen içsel hale gelmiştir; üçüncü aşamada mitolojik olan kaybolur. Tüm bu aşamalar Homeros'ta ve bu Kitapta yer alır, ancak ilki hala en önemli olanıdır.

Bu Beşinci Kitabın efsanevi hareketinin genel karakterini göz önünde bulundurarak, daha düşük bir formdan daha yüksek bir forma doğru bir yükseliş olduğunu gözlemliyoruz; Kalipso ve Neptün, fiziksel çevreleriyle, ada ve denizle sıkı bir şekilde harmanlanmıştır. Kişilere yükseltilmiş olsalar da, hala Doğa'ya batmışlardır; Kahramanın, özellikle de bilge adamın işlevi, ikisini de tabi kılmak veya ikisini de aşmaktır:
ki Ulysses'in yaptığı tam olarak budur. Bu nedenle, onun Mythus'u daha yüksek bir Mythus'tur ve doğanın ve Tanrılarının boyun eğdirilmesinin hikayesini anlatır.
Bu hikaye, kariyerinin bir aşamasını işaret eder.

Okuyucu muhtemelen, mevcut Kitapta vurgunun iradenin disiplini üzerinde olmasından etkilenecektir. Şikayet, şüphe veya umutsuzluk gibi içsel tepkiler, Ulysses'in
üstün bir irade eylemiyle kendini cesaretlendirmek zorunda olduğu eyleme karşı döner. Calypso'nun dünyası, Ulysses'in
ışık kaynağına karşı işlediği günahtan sonra, tüm zekayı
reddetmesinden sonra düştüğü, kendini şımartma, hareketsizlik, iradesizlik dünyasıdır. Bu, zihnin hala bütün ve çözüme muktedir olduğu, Ulysses'in irade gücünü gösterdiği Circe'nin krallığında olduğu gibi, sadece duyusal bir tatmin değildir, ancak
şımartmayla birleştirilmiştir. Calypso ile Circe arasındaki fark budur, bu her zaman okuyucunun bir sorunudur. Bu şekilde de, önümüzdeki Beşinci Kitabın On İkinci Kitap'ın doğrudan bir devamı ve açılımı olduğunu
görüyoruz. Gerçekten de şiirin hareketi, geriye doğru bir gidiş olan, önemlidir; böylece Ulysses, Ogygia'ya geldiğinde ihlalinin olduğu o ışık seven Güneş Adası'ndan çok geride kalır.

Fakat Ulysses, uzun bir disiplinin ardından, artık bu küreyi aşmış,
ve bundan sonra anlatılacak olan yeni bir ülkeye ulaşmıştır.

_ALTINCI KİTAP._

Şimdi şiirin başlıca geçişlerinden birini yapacağız, Karanlık Ada'dan ve fırtınalı denizden, barış ve uyumun hüküm sürdüğü
parlak, güneşli bir ülke olan Phaeacia'ya geçeceğiz. Dahası, doğanın
alanından kurumların alanına geçiyoruz. Daha da önemlisi, her ikisi de kadın olan iki yerelliğin merkezi figürleridir;
bunlardan birini gördük, Calypso, şimdi yerini Nausicaa'ya bırakacak.

Bu Kitap, bu nedenle, Nausicaa'nın Kitabı olarak adlandırılabilir, çünkü o, kitabın baş karakteridir ve ona muhteşem bir pastoral güzellik ve kadınsı saflık havası katar. O, şairin Kahramanı yeni diyar Phaeacia'ya tanıtmak için seçtiği kişidir ve Ulysses'i ailesinden uzakta karanlık Ogygia'da tutan ve karakteri ev içi ilişkiye aykırı olan Calypso'nun tam tersidir. Ancak Nausicaa, gerçek kadının ev için ilkel içgüdüsünü en başından itibaren gösterir. Hala gençtir, ancak kalbinin her atışıyla kendi ayrı varoluşunu teslim etmeyi ve onu başka biriyle birleştirmeyi özlediği o yaşa gelmiştir. Tüm çekiciliğiyle, kadının Aileye olan ilkel sevgisini, tüm kurumsal yaşamın temeli ve aynı zamanda dünyevi yolculuğumuzun en derin sevinçlerinin kaynağı olarak gösterir.

Bu nedenle, Phaeacia'nın Yunan dünyasındaki yerini ve bu şiirdeki yerini temsil eder; belki de tüm medeniyet hareketinde eklemeliyiz. O topraklara pastoral topraklar denebilir, bir barış ve tüm mücadelelerden özgürlük ülkesi; doğal ve medeni alanlar arasındaki sınır bölgesi. İnsan, Polyphemus'ta ve Peri Diyarı'nın diğer biçimlerinde gördüğümüz gibi, salt duyusal bireyselciliğin kabalığından
yükseldi; ancak henüz zenginliğin, hırsın, savaşın peşinde koşmaktan kaynaklanan daha yüksek toplum biçimlerinin çatışmalarına
ulaşmadı. İşte doğadan medeniyete giden yolda sessiz bir yarı yol evi; tatlı, dingin bir diyar, neredeyse
toplumun olumsuz güçlerinin hiçbir gelişimi olmadan; Ulysses'in her şeyi kapsayan kariyerinde, ayrıca
bireyler ve ulusların büyük sona ulaşmak için acele etmeleri için geçici bir duraklama yeri.
Toplumsal yaşamın derin çarpışmaları Phaeacia'ya veya ideal
imgesi olan Nausicaa'ya ait değildir.

Bu bakir topraklar, bakir dünyadır, şimdi genç bir bakireyi merkezi karakteri ve temsilcisi olarak, Ulysses'i kendisiyle, yeni deneyime sahip olması gereken evrensel insanla
arabuluculuk etmek için kullanır. Yine de o, Phaeacia'nın tamamı değildir, ancak onun önsözü, giriş biçimidir;
dahası, Ulysses'i zihninin ve bedeninin şimdiki
terkedilmiş durumundan çıkarıp genç ve taze bir umuda, yeni bir
dünyaya götürecek kişidir. Calypso yaşamı, gerçek kadının vizyonu ve Aile'ye olan içgüdüsel bağlılığı tarafından yok edilecektir. Ulysses'in Karanlık Ada ve perisiyle yetinmediğini,
kaçmak için özlem duyduğunu ve sonunda kaçtığını biliyoruz; ama
nereye
geldi? Birini kaybetti ve diğerine ulaşamadı, ta ki Nausicaa'yı görene kadar, sanki onu elinden tutuyormuş gibi, ve onu
tamamen Calypso'dan kurtarıyor,
onu evine götürüyor, orada ev hayatının merkezi evresine, annesine
tanıklık edecek.

Kitabın organizması kolayca iki bölüme ayrılıyor, bunlardan biri
Nausicaa'yı evde tasvir ediyor, diğeri ise onunla
Ulysses arasındaki buluşmayı veriyor. Yine de bu insan hareketinin üzerinde her zaman ilahilik dolaşıyor, Pallas
bu olayları
gerçekleştiren etkin bir üstün güçtür,
bahsedilen her iki bölümü de tanıtıyor. O, şairin asla düşmesine
izin vermediği takdirdir. Yaşlı şarkıcının buradaki samimiyeti, aynı yüksekliğe çıkması gereken okuyucuyu en derinden etkiliyor;
Homeros'un sadakati inancadır, İlahi Dünya Düzeni'ne olan inanç,
çünkü bu, bir usta ruh olmadan yoluna devam etmesine izin verilmez; birey, özellikle de temel eyleminde, asla yalnız bırakılmaz,
bir yere uyum sağlar; Bütün onu alır ve yönlendirir ve
onu ilahi plana göre ayarlar; sadece dışarıdan değil,
kendisi aracılığıyla. Bu şairin Fikri'ne olan sadakati böyledir; inancı vardır,
derin, gerçek bir inanç, ancak gösterişsiz, zaman zaman oldukça alışılmamış;
bugün, dindar insanlar için bile, "eski bir putperest" olsa bile,
çok ferahlatıcı, evet, öğretici bir görünüm.

Tanrı'nın olayların gidişatına böyle sürekli müdahalesi - bu ne anlama geliyor? Bu, şüphesiz Homeros'un samimi öğrencisinin temel sorunudur. O halde, önce,
şairin ilkesinin, ilahi bir müdahalenin yalnızca dışsal bir mekanik eyleme dönüşmesine izin vermemek olduğunu gözlemleyelim; Kendisi Tanrı'nın
ruhuyla dolu olan o, ilahi etkiyi bireyin içine
ve dışına
yerleştirir ve böylece ikincisinin özgürlüğünü
ilahi düzende korur. Sadık okuyucu, bu
tanrısal hareketlerin asla salt bir makineye dönüşmesine izin vermez; bunu yaptığında, Homeros'un
özünü kaybetmiş olur. Kuşkusuz Tanrıları hakikatlerinde daima vizyonun önünde tutmak için uyanık bir zihin faaliyeti gerekir; her göründüklerinde yeniden düşünülmeli veya hatta yeniden yaratılmalıdırlar.
Uykulu okuyucu, eğer gerçekten ilahiyatları görmek ve insanla ilişkilerinin ruhunu kavramak istiyorsak, eski ozanın okunması gereken şiirsel coşkudan kendini kurtarmaya fazlasıyla hazırdır. O halde, Homeros'taki epik makinelerden bahsetmeyin, kelime son derece yanıltıcıdır, gerçekten de iftira niteliğindedir ve şairi sanatının ruhunda yalanlar.

Mevcut Kitapta, öncekinde olduğu kadar ilahi müdahale yoktur; su tanrılarının alt aleminden, bu Kitaptaki tek aktif ilahiyat olan zeka tanrıçası Pallas'ın alemine geçiyoruz. Başlangıçta Nausicaa'ya bir rüya şeklinde görünür ve kıza biraz
yıkanmasını söyler. İlk sorumuz, neden böyle bir amaç için bir tanrıça çağırılır? Prosedür önemsiz ve gereksiz görünür ve normal koşullar altında da öyle olurdu. Ancak bu mütevazı ve
sıradan görev sayesinde Nausicaa, tüm şiirin altında yatan ilahi plan olan
Ulysses'in Dönüşü'nün büyük zincirinde bir halka haline getirilir ve özellikle Pallas'ın eseridir. Elbette bunun Nausicaa'nın niyetinde yeri yoktur, ancak Tanrıça tarafından seslendirilmesi gereken ilahi planda bir yeri vardır. Yine de bu plan, tam kapsamını tam olarak bu ev görevinde bulan ve onun karakterini ortaya çıkaran kızın özgür iradesiyle çelişmez. Ulysses'e doğasını açıklar, bu fırsattır; o,
çok deneyimli bir adam için gerçekte ne olduğunu temsil etmekte özgür olmalıydı. Sıradan bir çamaşır gününde çok az ilahilik vardır, ancak bu
ilahi planla doludur. Bu nedenle, aksi takdirde hemen unutulacak olan küçük olaylar, büyük bir tesadüfle Dünya Tarihi'nin alanına yükselebilir ve her zaman unutulmaz hale gelebilir. Mirabeau'nun atasının başına bir kamp kazanı fırlatan ve böylece onu geçen bir süvari birliği tarafından ezilmekten kurtaran o Fransız askeri,
kendisini Fransız Devrimi'nde bir etken haline getirdi ve kimden ilham aldı,
şeytan mı yoksa melek mi?

Daha önce de ima edildiği gibi, Kitabın yapısı, onu iki bölüme ayıran Pallas'ın iki müdahalesiyle belirlenir; bunlar aşağıdaki taslakta gösterilmiştir:--

I. (1.) Pallas, Nausicaa'ya bir rüyada görünür ve şu öneriyi verir.

(2.) Nausicaa uyandığında, öneriye uyar ve
yıkama yerine gider.

II. (1.) Odysseus da uyurken, Pallas uyanma planını başlattığında, aynı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde örtüsünde yatar.

(2.) Odysseus ve Nausicaa'nın buluşması ve şehre gidiş.

Her iki bölümde de aynı genel yöntemi gözlemliyoruz; ilahi etki,
yukarıdan başlayarak, aşağıya doğru hareket eder ve ölümlüyü kendi eylemiyle
kendi planına dahil eder.

I.

İlk olarak, Phaeacianların tarihinin birazını veren kısa bir giriş var, burada gelişimlerine dair bir bakış yakalıyoruz. Bir zamanlar, aldıkları yaralanmalar nedeniyle
uzaklaştıkları vahşi doğa insanları olan Cyclops'un yakınında yaşıyorlardı; artık böyle bir
mahallede yaşayamazlardı. Burada önemli bir ayrılığı, muhtemelen daha kaba sahneyi geride bırakan bir yaşam değişikliğini görüyoruz. Koloni, evler, Tanrılara tapınaklar ve şehrin etrafına bir duvar inşa ederek toplumsal bir düzenin temellerini atan ve bölgeyi bölen kahramanı tarafından yeni bir ülkeye götürülür. Böylece medeni bir yönetim "küstah Cyclops" veya vahşilerden uzaklaşarak başlar. Öte yandan, savaş getirebilecek medeni düşmanlar, Tanrıların sevgilisi olan Phaeacians'ın yakınında yaşamıyor gibi görünüyor. İç ve dış tüm çatışmaların ötesinde, şanslı diyar yatar; barbarlık ve medeniyet arasındaki mutlu orta noktaya dokunur, ancak belki de birincisinden sonrakine giden yoldadır; ancak şu anda, kendisinden önce ve sonra gelen kötülüklerden uzaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, pastoral bir dünyadır, hayat
gençliğin şarkıları ve danslarıyla devam eden bir festival gibi görünür. Gerçek Yunanistan değildir, İthaka değildir, ki şu anda anlaşmazlık ve çatışma ülkesidir.
Şairin bu kitapta biraz daha ileride yer alan ünlü bir pasajda Olimpos hakkında söyledikleri, en azından ruhsal olarak, Phaeacia için de geçerli görünüyor:

Fırtına rüzgarı onu sallamaz, ıslak da değildir
Sağanaklarla ve oraya kar asla düşmez;
Sakin berrak eter bulutsuzdur,
Ve her şeyin üzerine yumuşak beyaz bir parlaklık yayılmıştır.

1. Şimdi Pallas belirir, "rüzgar esintisi gibi"
uyuyan kızın yatağına yaklaşır ve ona
yıkama konusunda uyarır. Tanrıça bu tür bir özeni bugüne kadar
ev hanımına dayatmaktadır ve eğer söylenti doğruysa, zaman zaman onun
rüyalarını rahatsız eder. Gerçekten de, haneyi ve üyelerini, özellikle de erkekleri, çok sık
kayıtsız tutma zorunluluğu önemli bir görevdir. Genç Nausicaa, henüz kadınlığa adım atmışken, ilahi öneriye hazırdır; açıkça Tanrıça'nın bu tür konularda onunla konuşması gereken yaşa gelmiştir. Pallas'ın şu anki durumu bu kadar. 2. Bununla birlikte, başka bir gerçeğe daha değiniyoruz; kız, içgüdüsel olarak hayatındaki gerçek kaderi olarak gördüğü evliliği düşünmesi gereken zamana ulaşmıştır. Yine de nişanlı gibi görünmemektedir, ancak "en asil Phaeacians seni kandırıyor." Basit bir masumiyetle, zihninde Aile düşüncesi dolaşır, yine de babasının önünde bile utangaç bir çekingenlik gösterir. Bu tatlı düşünceye, doğal olarak bir rüyasında aklına gelen birincil ev bakımı eşlik eder. Temizlik, dindarlığın hemen yanındadır, modern sözümüzdür; Bu, Nausicaa'nın ev ortamına getireceği
kesinlikle saflığın dışarıdan görünen simgesidir. Şunu makul bir şekilde düşünebiliriz ki
şu anki sahnede dış eylem ve iç karakter birbirini yansıtır.

Ancak itiraf edilmelidir ki, modern kadın için çamaşır günü, "mavi
Pazartesi" genellikle hoş olmayan bir ruh hali, hatta olumlu bir
terör getiren bir gündür. Kadın, çağrışımları nedeniyle bu Phaeacian pastoralinin tadını çıkaramadığını sık sık ilan eder; gerçek hayatta bu kadar
hoş olmayanı imgede kabul etmeyi reddeder. Bir arınma sembolü olarak bu şey geçebilir, ancak hiçbir insan çok sık arınmak istemez. Nausicaa'nın
mesleği cinsiyeti arasında popüler değildir ve kendisi de
tamamen bir hoşnutsuzluktan kurtulamamıştır.

Geleneklerin nasıl devam ettiğini görmek ilginçtir. Homeros'un gördüğünü, Yunanistan'daki gezgin bugün bir köyün yakınından bir dere geçtiği her yerde görecektir. Bu yerin Nausicaaları, kızları ve anneleri de, suyun kenarında, aynı Phaeacian sürecinden geçerken, kendileri de beyaz giysiler içinde, kocalarının, kardeşlerinin, oğullarının beyaz giysilerini döverek, ovalayarak, durulayarak bulunurlar. Seyirci, sempati duymadan
bakmaz, bu çabaların kendilerini ve ev halkını temizlemek için olduğunu düşünür, hayat aslında her insan ruhu için sürekli bir
temizliktir. Bu yüzden Hellas hala sonsuz bir
yıkama günü görünümündedir. (Yazarın _Walk in Hellas, passim_ adlı eserine bakın.)

Nausicaa, araba ve katırları ve hizmetçilerin yardımını zorluk çekmeden elde eder. Sonuçta, bu olay bir tür eğlence veya gezi gibidir;
görev tamamlandığında, banyo, şarkı ve bir top oyunu vardır. Burada eski Homeros'un _vagon_ için kullandığı (_amaxa_) kelimesinin Yunanistan'ın her yerinde aynı veya benzer bir şey için hala duyuluyor olması dikkat çekicidir. Pire limanında, bir korsan yolcuya şunu sorar: "_amaxa_'mı ister misin?" Dans (_choros_), hala Yunan köylülerinin en büyük eğlencesidir ve Nausicaa'nın zamanında olduğu gibi, genç adam dansa yeni yıkanmış, kar kadar beyaz, kıvrımları zarif hareketleriyle uyum içinde vücudunun etrafında dalgalanan giysilerle katılmak ister. Phaeacia'nın dil, gelenek ve kostümdeki yankıları, günümüzde Yunanistan'da bulunabilir ve bu, Kiklop duvarcılığı gibi, Homeros'un şiirinin sağlam ve kalıcı alt yapısını, 2500 yılı aşkın aşınma ve yıpranmadan sonra bile hala yerinde olduğunu gösterir.

II.

Çamaşırlar artık yıkandı, spor bitti ve parti eve gitmeye hazırlanıyor; ancak asıl amaç henüz tamamlanmadı. Ulysses
ve Nausicaa bir araya getirilmek üzere buradalar - çok deneyimli adam
ve saf etik Aile içgüdüsüyle masum kız. İkisi birçok yönden
farklı duruyor, ancak bir konuda birbirlerine benziyorlar:
her biri ev içi ilişkiyi arıyor, her biri iki aşaması olan sevgi bağını tamamlayacak, biri evlilikten sonra, diğeri evlilikten önce. Her ikisi de en derin doğalarında Ailenin birliğine doğru ilerliyor, ancak farklı hatlarda; Ulysses ve Nausicaa'nın
ortak bir karakter özelliği vardır, bu her biri tarafından sempatik bir şekilde
bulunacak ve onları bir araya getirecektir.

I. Bu yeni gidişatta Pallas'ın bir müdahalesi olur,
uzun süreli değil, ama yeterlidir: "Bunun üzerine Athena (Pallas) başka şeyler planladı, Ulysses uyansın ve onu Phaeacians şehrine götürecek olan güzel yüzlü kızı görsün." Tanrıça, İlyada'daki tanrıların sıklıkla yaptığı gibi şahsen görünmez, ölümlü bir şekil almaz veya Ulysses'i bir rüya boyunca hareket ettirmez; sadece uyuyan kahramanı uyandırmak için
yeterince doğal bir olay meydana getirir. Öyleyse Tanrıça'yı neden tanıtıyor? Çünkü şair, bu basit olayın ilahi zincirin bir halkası olduğu gerçeğini vurgulamak istiyor;
aksi takdirde bundan hiç söz edilmezdi. Top hizmetçilerden birine atılır, dereye düşer, bunun üzerine bir haykırış duyulur ve Ulysses uyanır.

Elbette, ikincisi ilk başta her zamanki şüphe ve şikayet nöbetini geçirir, tam da Tanrılar ona yardım ederken: "Ah ben! Hangi diyara
geldim! Burada hangi adamlar var - vahşi, küstah, adaletsiz mi yoksa misafirperver mi, Tanrılara mı saygı duyuyorlar? Ben gidip konuyu
sınayacağım" - ve böylece iradeli bir eylemle kendini içsel düşünceden kurtarır ve gerçeği bulur.

2. Şimdi Ulysses ve Nausicaa arasındaki kademeli dışsal yaklaşıma tanık olacağız, ta ki içsel hale gelene ve daha sıcak bir duygu olmasa bile güçlü bir dostluk hissiyle sonlanana kadar. Gezgin, neredeyse çıplak, belinde sadece "kalın yapraklardan bir dal" ile saklandığı yerden çıkar, herkes için korkutucu bir nesne, görünüşe göre vahşi bir adam.

Bütün hizmetçiler kaçar, ama Nausicaa çıplak canavarın önünde dikilir; bir Prenses olduğu için asil kanını gösterir ve kendisi de masum olduğu için, nelerden korkabilir ki? Şair, onu hizmetçileri arasında ruhsal olarak şöyle ayırır, tıpkı birkaç dize önce Diana ile yaptığı ünlü karşılaştırmada onu fiziksel olarak ayırt ettiği gibi:
"Başı ve alnı diğerlerinin hepsinden daha belirgindir, aralarında kolayca tanınır, ama hepsi güzeldir: Hizmetçileri arasında lekesiz bakire böyleydi." Böylece Phaeacian Prensesi'nde kendini gösteren dışsal ve içsel üstünlük ima edilir.

Bundan sonra, onun ve Ulysses arasında ince bir etkileşim gerçekleşir,
bunda üç ana aşama gözlemleriz: Birincisi, görünüşte vahşi bir adam
dışarı çıkar, yine de onun sempatisini kazanmayı başarır, burada onun merhameti gösterilir; İkincisi, artık görünüşte bir Tanrı olan
dönüşmüş adam, onun bakışları altında kız derin bir hayranlık, hatta aşk göstermeye başlar; Üçüncüsü, Ulysses'in kız tarafından götürüldüğü şehre geçişi, kız ona ailenin kalbine, yani annesi Arete'ye nasıl ulaşacağını da söyler. Böylece, ona ülkesi ve kalbiyle arabuluculuk yapmaya çalışır.

(1) Ulysses, ininden çıkarak, güzel dinleyicinin ruhuna kademeli olarak nüfuz etmesi nedeniyle olağanüstü bir beceri gösteren bir konuşmayla ona hitap eder. Önce, onun dış güzelliğini birçok mutlu dokunuşla över, ancak aşırılık neredeyse hayranlık sınırında gibi görünür. Bu, onun dış kulağına ulaşır ve en azından onun iyi niyetini ve nezaketini dile getirir. Sonra daha derin bir akora dokunur: acılarından bahseder,
geçmiş olanları ve henüz yaşanmamış olanları,
belki de bu kıyıda, önceden haber verir. "Bu yüzden, ey prenses, merhametli ol,
çünkü sana ilk ben geldim; bu topraklarda senden başkasını tanımıyorum. Bana etrafıma atabileceğim eski bir paçavra,
buraya getirmiş olabileceğin işe yaramaz bir
örtü ver." Gerçekten de acıklıdır bu çağrı;
bununla birlikte sempati gelir, adam vahşi bir Kiklop değildir, tüm
Phaeacians'ın hala dehşetle hatırladığı, talihsizliğin kurbanıdır.

Şimdi konuşmasının doruk noktasına gelir, insan doğasına dair keskin içgörüsünü ve
en derin özlemini gösterir: "Tanrılar
kalbinin arzusunu versin---koca, yuva ve evli uyum." Dudaklarındaki bu ev hayatı övgüsüyle, onun kalbinin en derin akoruna dokundu; onun en gizli ama en güçlü içgüdüsünü keşfetti ve ona derin bir duyguyla hitap etti. Yine de dikkat edin!
aynı genel yönde kendi en değerli umudu da yatıyor: o da
eve, karısına ve ailesine dönecek. Böylece ruhlarının ortak buluşma noktasını buldu; ikisi kesinlikle uyumlu bir nota
vuruyor ve duyguda birler - o koca, o kız.

Cevabında güçlü sempatisini dile getiriyor, sözleri gerçekten de hayırseverlik alanına yükseliyor. Talihsiz olmak alçaklığın bir işareti değil;
"ama bunlar katlanmak zorunda," Zeus'un onlara yüklediği şey. Genç kızın çok
dayanan adama yaptığı öğüt böyle; o da onun karakterinin temellerini
kehanet etti. "Ama şimdi, madem ki
ülkemize geldin,
giysiden veya başka bir şeyden
yoksun, muhtaç yalvaranlara uygun." Sonra hizmetkarlarını geri çağırır,
kaçışları için onları azarlar ve onlara Ulysses'e
yiyecek ve içecek, banyodan sonra kullanılacak yağ ve bol miktarda giysi vermelerini emreder. Onun şu diğer ifadesini de atlamamalıyız: "tüm yabancılar ve
yoksullar, Yüce Tanrı'nın özel koruması altında,
onların ihmallerinin intikamını alacak olan Jove'un kendi malıdır." Phaeacia'nın bu ideal dünyası böyledir,
bugün bile hala idealdir; ama nerede gerçekleştirilebilir? Yaşlı şair,
hâlâ somutlaştırmaya çalıştığımız bir toplumun
imajını çizmiştir. Phaeacialıların diğer uluslardan uzakta yaşadığını,
"ve hiçbir ölümlünün bizimle ilişkisi olmadığını" söyleyebilir mi? Böylece, halkının
sınırını da bilinçsizce belirler.

(2) Okuyucu, Nausicaa ile birlikte, banyosunu yapıp elbisesini giydikten sonra bir Tanrı gibi ortaya çıkan dilenci gezginin dönüşümünü görecektir. Bunun, Pallas'ın eseri olduğu söylenir, "onu daha uzun ve daha güçlü, sümbül gibi akan saçlarla". Plastik bir form kazanır, sanatçının ilahi ruhu
aktardığı bir heykel kadar güzel olur. Böyle bir
dönüştürücü güç onun içindedir, ancak bir tanrı tarafından da bahşedilmiştir; insandaki tanrısallık şimdi bedensel veya daha doğrusu heykelsi bir görünüme bürünür ve Yunan plastik sanatını kehanet eder.

Bu değişimin yankısı, kızın sözlerinde duyulur: "Dinleyin beni
hizmetçiler; bu adam bize Olimposluların isteği olmadan gelmedi; son zamanlarda onu yakışıksız buluyordum, şimdi geniş Gökleri tutan Tanrılar gibi." Şimdi onun canlı hayranlığı böyle, ama bunun anlamı ne?
"Keşke böyle bir adam benim kocam olarak adlandırılsa, burada
Phaeacia'da yaşasa!" Bu not gerçekten de hayranlıktan daha derin.

(3) Bu küçük oyunun üçüncü aşaması, Ulysses'in Nausicaa şehrine ve evine getirilmesidir. Açlığını gidermiş ve
başlamaya hazır olan Ulysses, onu hemen
evin merkezine götürmek isteyen kızdan bazı tavsiyeler alır. Önce
ekinlerin olduğu dış ülkeden geçecekler; sonra
yüksek kulesi ve çift limanı olan şehre çıkacaklar; insanların denizci karakteri özellikle Nausicaa tarafından ortaya konulmuştur,
ismi Yunanca'da gemi anlamına gelen kelimeden türetilmiştir. Özellikle, Phaeacia'da da var olan dedikodu korkusunu fark etmeliyiz, toprak ideal olmasına rağmen. O, Ulysses ile görülmemeli; kötü dilli adamlar şöyle derlerdi: "Nausicaa'yı takip eden bu yabancı kim? Şimdi bir
kocası olacak." Goethe'nin keskin gözü bu pasajda gerçek nedeni tespit etti; her zaman kendini inkar etme eğiliminde olan aşk,
kamuoyuna duyurulmaktan bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınmayı dikte eder; bu şey, sadece söylenmesi için iyi bir sebep olduğu için söylenmemelidir. Onun
kaygısı, hislerini ele veriyor. Saf kalbinin saflığıyla, Ulysses'e en büyük iltifatı yapıyor, onu dolaylı olarak "dualarıyla Cennetten çağrılan ve tüm günlerini onunla
yaşamak üzere bir Tanrı'ya" benzetiyor. Aynı pasajda daha da ileri giderek, "birçok asil talip ona kur yapıyor, ama o onlara küçümseyerek davranıyor, onlar Phaeacialılar." diyor. Elbette bu sözleri dedikoducu ve biraz da hoşnutsuz bir köylünün ağzına koyuyor, ama bu sözler bir bumerang gibi hedefine ulaşıyor. Bu şekilde, çok dayanıklı adama, çok fazla baskı altında olmasına rağmen, özgür olduğunu ilan etmiyor mu? Bütün bunlar o kadar basit bir şekilde yapılıyor ki, en büyük sanat haline geliyor; bu da onun amaçlamadığı ama elinden de gelemeyen bir şey. Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir konuşma, ona gemi kazası ve on yıllık dolaşma acısını ödemeli. Bu nedenle, hem antik hem de modern bazı eleştirmenlerce bu pasajı sahte olarak adlandırmayı düşünemeyiz. Buna karşı şikayet, genç Phaeacian hanımının burada çok fazla düşünceli olması ve buna hayatına yabancı bir alaycılık eğiliminin eşlik etmesidir. Ama bunu fazlasıyla düşüncesiz ve naif buluyoruz; pasajın asıl noktası, onun Ulysses'e kalbinin en derin gizli düşüncesini ve amacını bilinçsizce ifşa etmesidir. Tüm varlığıyla Aileye doğru hareket etmeli,
bunu yapmadığı takdirde kendisi olamazdı; yine de
tevazusu ve saf yürekliliği ne kadar da eksiksiz koruyor! Alaycı ton da genç kızlara
yabancı değil. Bu yüzden eski Yunan yorumcusu Aristarchus ve modern Alman yorumcu Faesi'nin itirazlarını bir kenara bırakmamız gerekecek.

Ancak Nausicaa'nın son talimatı en ilgi çekici olanıdır;
yalvaran kişi babaya değil, anneye gitmelidir. Hayır, o,
"babamın tahtının önünden geçip annemin dizlerini kavramalıdır", yalvarmanın bir göstergesi olarak;
sonra dönüş gününü görebilir. Burada
genel olarak, annenin Ailenin merkezi olarak onurlu yerini,
kalbini şefkat ve merhametin hassas duygularıyla
dolu olarak görebiliriz. Öte yandan baba ve kralda, genellikle talihsizliklere sempati ve acıma duygusunu bir kenara bırakan, esnek olmayan adaletiyle Devletin adamı vardır. Kadının kalbi, burada eski şair ve onun Phaeacian'ları tarafından tanınan dünyanın kalbi olarak adlandırılabilir.

Ancak bu anne kendi başına büyük bir karakterdir; kendi
bir Kitabı'na sahip olacak ve bu da onun konumunu daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyacaktır.

Nausicaa karakteri, burada antik şairde ortaya çıktığı gibi, Homeros okunmaya başladığından beri birçok nesil okuyucuyu büyülemiştir.
Hikaye çeşitli biçimlerde yaşamış ve kendini yenilemiştir; gerçek bir mitin en yüksek gücüne sahiptir, kendini her çağda üretir,
Zaman içinde yeni bir giysiye bürünür. Eski Hellas'ta Nausicaa hikayesi Homeros'tan sonra çeşitli biçimlere dönüştürülmüştür; bir drama, aşk hikayesi ve aynı zamanda bir pastoral şiire dönüştürülmüştür. Efsane yaratma ruhu
bırakmadı, aksine onu açmaya devam etti; örneğin, daha sonraki efsane
Telemakhos ile Nausicaa arasında bir evlilik meydana getirdi. Yakın
zamanın en büyük şairi Goethe de Nausicaa hikayesine güçlü bir şekilde tepki verdi; konuyla ilgili bir drama planladı, taslağı yayınlanmış eserlerinde bulunabilir. Şiirini bitirmek için zaman bulamadı, ancak bunun hakkında çok düşündüğüne ve uzun süre yanında taşıdığına dair kanıtlar var. Alman şairin, birçok dizede tezahür ettiği eski Yunan kardeşinin bu yeni dönüşümüne yakın bir bağlantı ve şiirsel bir akrabalık veremediği için üzgünüz. Özellikle _İtalyan
Yolculuğu_'nun bazı bölümlerinde Odysseia'nın onu ne kadar derinden etkilediğini ve neredeyse tüm şiiri deniz manzaralarıyla yeniden üretme noktasına geldiğini görüyoruz. Ancak özellikle Nausicaa onu büyülemişti ve onu Goethe'nin modern dramasında şimdi büyük bir şiirsel epifani içinde görmek, mevcut Kitap hakkındaki en iyi yorum olurdu.

_YEDİNCİ KİTAP._

Son Kitap Nausicaa'nınsa, bu Arete'nindir; kızdan anneye, bakireden eşe geçiş vardır. Yine de tam olarak bir kadın Kitabı değildir, çünkü eşin kocasını dünyasına dahil etmesi gerekir. Ulysses şimdi Ailenin merkezine, kalbine gidiyor, böylece şefkatle karşılaşabiliyor.
Yine de ilk başta sempatisini iyi bir sebepten dolayı saklıyor; Arete
tamamen dürtü ve duygu değil, diye düşündü, yansıma. Yani, sonuçta, yalvaranı kabul etmek erkeklere kalıyor.

Biz modernler için çok şaşırtıcı olan, eski Yunan şairinin bu kadın ve konumu hakkında çizdiği resimdir: "şehirde dolaşırken halk ona bir Tanrı gibi bakıyor"; zihni özellikle övülüyor;
genellikle kadınlara yabancı olduğu varsayılan yargısal bir karaktere sahip:
"erkekler arasındaki anlaşmazlıkları çözüyor" veya belki de onları uyumlu hale getiriyor.
Kesinlikle konumu istisnai olarak belirtiliyor: "kocası onu onurlandırıyor,
dünyadaki hiçbir kadın onurlandırılmıyor;" açıkça onun danışmanı ve karısı. Böylece şair, Arete'yi yalnızca nazik duygulara ve tatlı kadınsı içgüdülere sahip bir kişi olarak değil, aynı zamanda en yüksek zekaya sahip olarak görmemizi ister; kocasıyla hem kafa hem de kalp olarak birleşmiştir, belki de yetenekte onu geride bırakmıştır. Sadece ailevi değildir, siyasi alana, hatta adaletin uygulanmasına bile yükselir.

Kadının karakteri, muhtemelen Mesih'ten bin yıl önce, uygarlaşmamış bir çağda bir putperest şair tarafından
karşılaştırıldığında, bu geç tarihte bizim için bir kehanet midir?
Elbette, günümüzün en gelişmiş kadını, dünyanın en gelişmiş yerinde, fırsatları açısından, Arete'nin
zirvesine henüz ulaşamamıştır. Şüphesiz, tüm zamanların Kardeşliği'nin önüne taklit edilmesi için görkemli bir ideal konmuştur; yoksa ulaşılamaz mıdır? Her neyse, Homeros'taki kadın, Yunanistan'daki sonraki tarihsel
konumunun çok ötesindedir.

Şimdi bir an için kocaya, Kral Alkinos'a, Devleti temsil eden, işlevi Ailenin ve ailenin haklı olarak kabul ettiği kişilerin koruyucusu olmak olan sivil otorite adamı olan Alkinos'a dönebiliriz. O, sıcak ev merkezini çevreleyen ve koruyan unsurdur; yine de karısından daha güçlü dürtülere sahip gibi görünüyor veya muhtemelen daha az yönetiliyor. Pallas'ın bu söyleminde kadına Ulysses'e karşı belirgin bir üstünlük verilmiştir; muhtemelen Tanrıça, cinsiyeti lehine resmi biraz abartmış olabilir, çünkü Alkinos daha sonra daha belirgin bir figür haline gelir.

Böylece Phaeacian dünyasına çok büyüleyici bir bakış atmış oluruz. İnsanın iki büyük kurumu olan Aile ve Devleti temsil eden iki önemli karaktere tanık oluruz; böylece tüm şiirin ruhu etiktir. Burada artık vahşi, eğitimsiz doğanın perisi Calypso'nun diyarı yok, fakat ev ve ülkenin berrak, güneşli manzarası, talihsiz, acı çekenlere güneşli İthaka ve ihtiyatlı Penelope'nin beklentisi var. Ulysses kendi topraklarını Phaeacia'nın suretinde görüyor, kendi adasından ne çıkaracağını görüyor. Gerçekten de dönüşünden hemen önce onun için büyük ve çığır açan bir deneyim; burada gerçekleştireceği ideali buluyor. Buna göre, üç kadın var, Calypso, Nausicaa, Arete,
Ulysses'in kendi dişi eşi Penelope'ye giderken
kürelerinden geçtiği. Bunlarda, insanın duyusal bir yaşamdan kurumsal bir yaşama doğru gelişiminin evrelerini görebiliriz. Ayrıca, bu hareketin içinde insanlığın medeniyete doğru ilerlemesinde belirli ana hatları izleyebileceğimiz kadar
uzak bir öneri de değildir.

Burada verilen Phaeacia'nın efsanevi tarihinde, aynı gelişimi daha belirgin bir şekilde gözlemleyebiliriz.
Daha önceki Kitapta, Phaeacialıların başlangıçta
"küstah Cyclops'un yanında yaşadıkları" ve komşularının kendilerine uyguladığı şiddet nedeniyle
şimdiki adalarına taşınmak zorunda kaldıkları belirtilmişti. Fakat şimdi hem Alkinos hem de Arete'nin bir taraftan "Devlerin kibirli ırkını yöneten" Kral Eurymedon'un kızından geldiğini duyuyoruz, hem kral hem de "kötü insanlar" hepsi yok olmuştu. Diğer tarafta kraliyet çiftinin atası deniz tanrısı Neptün'dü ve aynı zamanda Cyclops Polyphemus'un babasıydı. Bu soyağacının anlamını ve mevcut durumda tanıtılmasının nedenini yanlış anlamak imkansızdır. Phaeacians da aynı şekilde doğanın vahşi insanlarından türemişti ve bir zamanlar vahşiydiler; fakat değişmişler, ilkel akrabalarından ayrılmışlar ve medeniyetin yürüyüşüne başlamışlardı. Şairin aklında açıkça şu soru vardır: aynı insanların bir kolu neden gelişirken diğer kolu neden geride kalıyor; iki kardeşten neden biri uygarlaşıyor da diğeri vahşi kalıyor? Bu ikiliğin
Yunanistan'ı birçok çarpıcı örnek sunacaktır, bunun
en iyi bilineni Athena ile Sparta arasındaki farktır. Burada, Cyclops'un yerinden, aynı zamanda ruhtaki değişimi de ima eden
değişim, bir kahraman-kral, "büyük ruhlu Nausithous" tarafından yapılmıştır, açıkça Phaeacians için çok önemli bir adamdır. Sonra kadına gösterilen bu saygı, sıklıkla bir halkın daha yüksek bir gelişiminin hem işareti hem de nedeni olarak kaydedilmiştir. Her halükarda Phaeacians vahşilikten medeniyete büyük bir geçiş yapmıştır ve böylece
ırkın içsel olasılıklarını ortaya koymuştur.

Şimdi bu bölümlerde şiirin kapsamının bir ipucunu yakalamaya başlıyoruz. Kurumsal yaşamından uzaklaşmış veya en azından ayrılmış olan Ulysses, toplumun tüm yükselişi boyunca aynı şeye geri dönmelidir; kendi deneyiminde onun oluşumunu görmeli ve
bir dereceye kadar onu kendi ruhunda yeniden yaratmalıdır, onu kaybetmiş olmalıdır. Bu nedenle
sosyal organizmanın evrimi gözlerinin önünden geçer, bir dizi kişi ve yerde
somutlaşır.

Bu Yedinci Kitapta, bu nedenle, Ulysses Phaeacia'da gösterildiği ve Arete ve
Alcinous tarafından temsil edildiği gibi
Aile ve Devlet'e geçiş yapacaktır. Üç ana bölümü işaretleyeceğiz:--

I. Ulysses karanlıkta şehre girer, Pallas tarafından karşılanır ve
onun talimatlarını alır. İlahi ilke tekrar aşağı iner ve
yönlendirir.

II. Bu Phaeacia dünyasının dışsal tarafı kralın şehrinde,
bahçesinde ve sarayında gösterilir; doğa dönüştürülür ve
insan için güzelleştirilir. Ulysses şimdi tüm bunları görmektedir.

III. Bu Phaeacia dünyasının içsel tarafı, onun ruhsal özü,
yöneticilerin ve soyluların ev içi ve medeni yaşamında gösterilir; Ulysses bunun da izleyicisidir, tanır ve benimser.

Böylece Kitapta ilahi olandan insana doğru olan hareketi görüyoruz, ki bunu daha önce Homeros'ta sık sık fark ettik. Üç bölümü bir araya getirip bir bütün haline getirebiliriz: Zekâ Tanrıçası, daha sonra doğayı dönüştüren ve kurumlar inşa eden
insanın zihnini bilgilendirir. Burada
Pallas, ancak şimdi Phaeacia'da yapılan zihin işlerine tanıklık edecek olan Ulysses'e onları tanımasını ve ruhuna
almasını emreder.

I. Ulysses, Nausicaa'nın yönünü takip eder ve bir tür gizlenmeyle gizlice şehre geçer; "Pallas, Tanrıça'nın artık elinde olan ilahi bir sisle onun üzerine
bir sis
attı. Dahası, ona bir sürahi tutan genç bir kız şeklinde
göründü, bu kız Alcinous'un evini işaret etti ve gevezeliğinde ona çok değerli bir tarih parçası verdi. Tekrar bu ilahi müdahalenin ne anlama geldiğini görmeliyiz; Pallas, onun
içinde olduğu kadar dışında da. Bunlar bir yandan kendi yaratıcılığının önerileri, ancak aynı zamanda durumun sesi; aslında, bunları esasen Nausicaa'nın talimatlarından zaten biliyordu. Daha da ötesi, artık büyük planın bir parçası oldular, bu da Olimpos düzenindedir ve bu nedenle Tanrılar tarafından seslendirilir.

Şair, efsanevi biçimlerini tanıtıyor; ayrıca, anlamı yukarıda belirtilen Phaeacian yöneticilerinin muhteşem soyağacını da duyuyoruz. Onlar da, Arete ve Alkinos, Kikloplardan geldiler ve Ulysses ile aynı yolculuğu yaptılar, ancak farklı bir şekilde. Kikloplardan biri olan dev Polyphemus ile mücadele ettiğini ve bundan sonra bunun hesabını vereceğini unutmamak gerekir. Ancak Pallas'ın iletişiminin asıl meselesi, Ulysses'e açıkça kendi kalbine göre bir kadın olan Arete'nin konumunu ve karakterini tanımlamaktır. Bu şekilde, geveze bir hizmetçi rolünü üstlenen Tanrıça, kraliyet soyunu verir ve özellikle kraliçenin önemi üzerinde durur. Ayrıca, yeni gelenin bilmesi gereken Phaeacianların tuhaf mizacına yan bakışlar atar. Onlar kendi başlarına bir halktır, diğer halklara güvenmiyorlar; onlar da aşılmalıdır. Bu noktada Homeros'un Pallas'a ilişkin prosedürünü gözlemlemek iyi olur. Tanrıça'yı kullanmanın iki farklı yolunu ayırt edebiliriz.
Şair, Pallas'ın Phaeacian kadınlarına dokuma sanatında olağanüstü bir
beceri verdiğini söyler. Bu tam olarak olmasa da neredeyse alegoriktir; Tanrıça bir zihin niteliğini temsil eder, özneldir. Yine, acil bir durumda Ulysses'e öngörü bahşettiğinde, bu onun zihinsel öngörüsü için sadece başka bir
ifadedir. Odysseia'da bu tür birçok ifade bulabiliriz; Pallas bir formüle dönüşüyor, basitçe bireydeki zihnin bir
etkinliğini gösteriyor. Ancak önemli yerlerde Tanrıça efsanevi olarak tutulur; yani, İlahi Düzeni seslendirir, şiirin büyük etik amacını dile getirir veya kendini bunun hayati bir
parçası haline getirir. Dolayısıyla nesneldir, gerçekten efsanevidir; diğer durumda ise özneldir ve alegorik bir figür haline gelmektedir. İlyada ile karşılaştırıldığında daha büyük bir içselliğe sahip olan Odysseia, miti
kaybediyor.

Pallas ve Tanrıları kullanmanın üçüncü bir yolu daha vardır ki bu Homeros'ta pek bulunmaz, hatta onu yok etmeden
bulunamaz. Bu, tamamen dışarıda görünen ve ölümlülere emirlerini veren veya onları yalnızca ilahi otoriteyle etkileyen tanrıları kullanmanın dışsal yoludur. Böylece Tanrılar mekanikleşir ve
insan ruhunun manevi bir unsuru değildir. Virgilius böyle bir
izlenim bırakır ve genel olarak Roma şairleri. Yunan trajik şairleri bile bundan muaf değildir; özellikle Euripides bu günahla suçlanır,
buna dramatik dilde _Deus ex machina_ denir.

Homeros'un şiirleri bütünüyle alegori olmasa da, yine de alegorinin
içerdiği bir rol vardır. Gerçekten de mitosun kültür yoluyla alegoriye dönüşme gibi doğal bir eğilimi vardır. Sonra bir tepki vardır,
mitsel ruh uygar insanlar arasında bile kendini göstermelidir,
çünkü alegorileştirilmiş Tanrılar, ilahi hiçbir şeye sahip olmayan
boş soyutlamalar olarak hissedilir.

Tanrıların insanlarla ilişkisinin doğru bir şekilde kavranmasının Homeros öğrencisi için en önemli konu olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Ancak Homeros Tanrılarını ölümlülere göründüklerinde görmek ve her zaman aynı olmadıklarını, onların da evrim sürecinde olduklarını gözlemlemek için zihnin sürekli uyanık olması gerekir. Örneğin, hem bu Kitapta hem de başka yerlerde, Pallas'ın yukarıda ortaya konulduğu gibi, biri efsanevi biri alegorik olmak üzere iki karaktere sahip olduğu belirtilmelidir. Odysseia'ya ilişkin yorumu biraz eski olsa da, muhtemelen en iyisi olan Nitzsch, şiirin birçok gerçek sorunuyla boğuştuğu için şöyle der: "Pallas'la bir konuşma biçiminde, bilge adamın kendi zihninde döndürdüğü ve her şeyi kendi kendine çözdüğü şeyi temsil etmek tamamen Homeros'un tarzıdır" (_Anmerkungen zu Homeros's Odyssee, II. Bölüm, S. 137_). Çok doğru, ancak bir sonraki sayfada Nitzsch, "Pallas'ın Ulysses'in bilgeliğini _alegorik_ olarak temsil ettiğini varsaymanın tamamen yanlış" olduğunu söyler. Peki alegori, öznel bilgeliğin bu somutlaşmış halinden başka nedir? Şimdi Nitzsch gerçekten de Pallas'ın bir alegoriden çok daha fazlası olduğunu hissediyor, ancak onun efsanevi karakterini, Tanrıça'nın nesnel tarafını net bir şekilde kavrayamadı ve bu yüzden kafası karışıyor ve kendi içinde çelişkili hale geliyor.

Homeros hakkında yazılmış en iyi kitaplardan biri Naegelsbach'ın _Homerische
Theologie_ adlı eseridir, bu eser de şiirin en hayati sorularıyla boğuşmaktadır. Ancak Naegelsbach'ın vurgusu neredeyse tamamen Tanrıların tarafındadır, Homeros'taki özgür, kendi kendine hareket eden insanı görmek için en küçük vizyona sahip gibi görünüyor. İlk bölümünde (_die Gottheit, Tanrılık_) Tanrıları Yüce Düzen'in destekçileri ve yöneticileri olarak tanır (bölüm 28); ayrıca onlar insanın düşüncesini ve iradesini belirler veya daha doğrusu yaratır (bölüm 42). Peki zavallı ölümlüye ne kalır? Elbette, böyle bir görüş Homeros'la yüzlerce pasajda çelişir (özellikle Odysseia'nın eyleminin başladığı ve en yüce Tanrı'nın özgür iradeyi ve dolayısıyla insanın sorumluluğunu öne sürdüğü Zeus'un konuşmasına bakın). Naegelsbach'ın kendisi bile zaman zaman görüşünde bir sorun olduğundan şüphelenir ve bazı sınırlayıcı maddelerle burada ve orada geçiştirir; özellikle Ulysses hakkında söylediklerine dikkat edin (bölüm 31), o bir istisnadır, "aşırı ihtiyaç durumlarında" Tanrıların geleneksel müdahalesi olmadan "kendi kaynaklarına atılır". Ancak özgürlüğünde, Tanrı ile ilahi düzende işbirliği yapan insan, İlyada'da ve Odysseia'da sıklıkla okuyucunun önüne getirilir (bkz. yazarın _İlyada Üzerine Kom._, s. 129, 157, 216, vb.). 

II. 

Şimdi Homeros'un en ünlü pasajlarından birine geliyoruz, Alkinos'un sarayını ve bahçesini anlatıyor. Her şeyden önce, bunu ruhu ve kurumlarıyla bu Phaeacian dünyasının dış ortamı, karakterini içeriden alan dönüştürülmüş doğa çerçevesi olarak görmeliyiz. Uygar yaşam, kendisine karşılık gelen bir dış görünüme bürünür; fiziksel dünyayı kendi örüntüsüne göre yeniden şekillendirir. Sonuç olarak, bu bahçe, neredeyse doğanın vahşi bir ürünü olan Calypso'nun çardaklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. İki yer, her bir evi sırasıyla çevreler. Yine Homeros'un manzara tasvirini nasıl kullandığını gözlemliyoruz: ruhu merkez olarak yansıtıyor.

Bir anlamda bu Phaeacian eserlerini, Ulysses'i buraya yönlendiren Pallas'la ilişkilendirebiliriz; bunlar zeka eserleridir. Sanat ve endüstriler, doğanın dönüşümüyle ortaya çıkar.
Burada ilk olarak, kralın sarayı, malzemeleri ve inşasıyla ilgili bazı ipuçlarıyla birlikte belirtilir; özellikle metaller işlenmiş ve
insan kullanımına uygulanmıştır. Altın, gümüş, çelik, pirinç veya bronz saray ve onun muhteşem içerikleriyle bağlantılı olarak anılır.
Bu nedenle mimarinin ideal bir duygusunu fark ederiz; daha da güçlü bir şekilde
belirtilen, en üstün Yunan sanatı olan heykele duyulan histir. Girişteki o altın ve gümüş bekçi köpekleri, "Vulcan'ın becerisiyle yaptığı, ölümsüz ve zamansız," "ellerinde yanan meşaleler tutan iyi inşa edilmiş kaideleri üzerinde" duran o altın çocuklar, plastik sanatçının çoktan ortaya çıktığının kesin göstergeleridir. Eski şairin Alkinous sarayındaki heykelsi şekillere verdiği hayatın naif ifadesi, gerçekten de şu anda yükselen yeni bir
dünyaya ilk bakış kadar tazedir.

Ancak sadece Güzel Sanatlar değil, Endüstriler de ele alınır.
Dokumacılık, özellikle denizcilikle birlikte vurgulanır, biri Phaeacian kadınının, diğeri Phaeacian erkeğinin en becerikli
işidir. Bu ikisinde başka meslekler de yer alır. Böylece endüstriyel bir toplumun
başlangıcı işaretlenir.

Saraydan sonra bahçe, yetiştirilen meyve ağaçlarıyla -armut, nar, elma--günümüz için iyi bir meyve bahçesi olarak tanımlanır.
Elbette Yunanlılar için çok önemli olan üzüm bağından da bahsedilemezdi; ürünlerinin üç biçiminden bahsedilir -üzüm, kuru üzüm ve şarap. Son olarak son kısım mutfak sebzeleri için ayrılmıştır, ancak bazı çevirmenler bunun çiçekler için olduğunu düşünmektedir. Ayrıca, günümüzdeki Yunan köylerinden sık sık fışkıran ve akan iki çeşmeyi de atlamamalıyız.

Kuşkusuz bu betimlemede muhteşem iplikler örülüyor.
Alcinous'un evindeki değerli metaller oldukça cömertçe kullanılıyor, tıpkı bir peri masalında veya romantik bir baladda olduğu gibi;
Harikalar diyarının dışında hiçbir yerde bu kadar çok altın bulunmuyor. Bahçede meyve hiç eksik olmuyor, bazıları henüz olgun, bazıları hala yeşil, bazıları çiçek açıyor.
Mevsim değişikliği yok, yine de tüm mevsimlerin etkisi var; kesinlikle harikulade bir ülke gibi görünüyor; yine de Campania'da yılda üç kez ürün veren bazı üzüm çeşitleri olduğunu öğreniyoruz. Efsanevi bir bahçe gerçekten de insan hayal gücünün zevkidir.
Eden her yerde benzerlerine sahiptir. Gerçekten de Yunan Phaeacia ile İbrani Cenneti arasında önemli bir paralellik kurulabilir; birinde insan vahşilikten ortaya çıkar, diğerinde ise ilahi bir eylemle hemen yaratılır. Orient ve Occident'in kendilerini kendi ideal ürünlerinde hayal ettiğini göremiyor muyuz? Biri aşağıdan yukarıya, diğeri yukarıdan aşağıya; her iki hareket, Yunan ve İbranice, insana aittir ve onun medeniyetine girmiştir. Bir sonraki dünya şairi Dante, bu iki akımı birleştirecektir.

III.

Ulysses şimdi Phaeacia'nın içsel unsuruna, sanki Aile ve Devlet'in kurumsal yaşamında tezahür eden ruhuna geliyor. Gerçekten de az önce tanık olduğumuz güzel dünya bundan türemiştir; Sanat, insanların ruhunu kendilerine ve başkalarına
imgeleyen bir mesken inşa eder.

Her ikisinden de aldığı talimatlara uygun olarak. Pallas ve Nausicaa, önce Arete'ye gider ve yalvararak dizlerini kavrar, ülkesine
bir refakatçi için yalvarır. Ama bakın! Evcimen hissine ve acıya karşı sempatisine
güçlü bir şekilde hitap etmesine rağmen tereddüt eder. Sorun ne olabilir? Görünüşe göre kraliyet ailesinden olmayan ama soylulardan olan başka bir Phaeacian, yabancının yukarı kaldırılması ve misafirperver bir şekilde karşılanması için ilk konuşan ve emir veren kişidir. Zeus'un ihmalini yalvaranın ihmalinde gören, uzun deneyime sahip, "çok sayıda ve eski şeyleri bilen" yaşlı bir dindar adam, bu Echeneus'tur; kral hemen ona itaat eder, kraliçe ise hala sessiz kalır. Ancak kısa süre sonra, davranışının nedenini şu soruda yakalarız: "Yabancı, o giysileri nereden aldın?" Ulysses'in "kendi hizmetçileriyle birlikte yaptığı" ve Nausicaa'nın ona verdiği mantoyu ve tunik giydiğini fark etti. Kesinlikle bu, daha fazla ilerlemeden önce açıklanması gereken bir konudur. Burada kadın kendi özel bölgesinde ortaya çıkar; hiçbir erkek elbiseyi bu kadar yakından fark etmezdi; Alcinous bunu yapmadı ve bu durumda bilge Ulysses
erkeksi alanının çok uzağında bir tahminde bulunmadı. Fakat şair
incelikli bir gözlemde bulunmuş ve bunu küçük
dramasında bir dönüm noktası olarak kullanmıştır. Şimdi kraliçeyi karşımızda görüyoruz: bu sabah kızına emanet edilen giysilerle giyinmiş adama öfke
gösteren bir çift karanlık göz hayal edin. İkinci sorusunu da gözden kaçırmamalıyız: "Derinliklerden bir gezgin olarak buraya geldiğini
söylemiyor musun?" Gerçekten de durum şüpheli. Ulysses onun durumunu görüyor ve hemen en ayrıntılı açıklamayı sunuyor, geriye dönüp son yedi veya sekiz yıldaki kendi geçmişini anlatıyor. Şimdi şairin özellikle Arete'nin zihnini neden övdüğünü ve kocasının onu neden bu kadar onurlandırdığını ve neden erkekler arasındaki anlaşmazlıkların yargıcı olabildiğini biliyoruz. O, akıl yürütme gücüyle birleşmiş en keskin gözlemi gösteriyor; kadın olmasına rağmen yargısal dengeyi koruduğu ve belirsiz yabancıdan gerçeğin kanıtını talep ettiği için, dürtülerini kendisinden daha kolay takip eden Phaeacian erkekleriyle tezat oluşturuyor.

Bu sahneden Phaeacianların bazı özelliklerini çıkarabiliriz, çünkü burada muhtemelen kraliyet ailesinin dışında olan tipik bir erkek görüyoruz.
İçlerinde ideal bir insanlık yaşıyor gibi görünüyor; talihsiz gezgini kabul edecekler ve ona en büyük yardımı yapacaklar. Daha da
etkileyici olanı dini inançlarıdır; şölende bizzat "aramızda oturan" Tanrılarla samimi bir birliktelik içinde yaşarlar; tanrılar da yalnız yolcudan kendilerini gizlemezler; "çünkü biz onlara Tepegözler ve vahşi Dev kabileleri kadar yakınız." Alkinous böyle söyler ve daha önce ortaya konmuş olan akrabalığa işaret eder; hem kendisi hem de Arete, doğa Tanrılarının çocukları olan vahşilerin torunlarıdır. Ancak onlar Olimpos'un daha yüksek Tanrılarıyla birlikteliğe yükselmişlerdir. Kralın sözleri, vahşiliğin ebeveynleri olan, ancak kendileri de onlardan türemiş olan aşağılık tanrılara yönelik alaycılıkla renklendirilmiş gibiydi. Bir zamanlar halkına kötülük yapan şiddet adamları Tepegözleri unutamaz. Bu efsanevi göndermelerde, tam burada yeterince belirsiz olan, Phaeacia'nın etik bir varoluşa yükselişini zaten izledik. Daha yüksek Tanrılara tapınma, böyle bir durumun duygusal tarafıdır ve yalvaranın tedavisi, evrensel bir insanlık anlayışına doğru bir ilerlemeyi işaret eder. Yine de Phaeacia'nın, bundan sonra bir şeyler söylenecek olan, gerçek Yunan sınırları olan manevi sınırları vardır.

Ulysses'in konuşmasının bir etkisi olduğunu söylemek yeterlidir, Arete'nin karakterine hitap eden çok şey içerir; Calypso'yu terk etmesi ve ev hayatına dönme arzusu, onun sempatisini kazanmaya yönelik güçlü nedenler olmalıdır. Sonra onun becerisini fark edip takdir etmekten kendini alamaz; aralarında etik bir bağ olduğu kadar entelektüel bir bağ da vardır. Bundan sonra pek bir şey söylemez, rolü bitmiştir; kocası bundan sonra liderliği alır. Gezgini test etti, Alcinous artık törenleri gerçekleştirebilir.

Kralın böyle bir eşe ihtiyacı olduğunu çok geçmeden görüyoruz, o dürtüsel olarak cömert davranıyor; Ulysses ile şehre gelmediği için kızını geri kalmışlıktan suçluyor, bunun üzerine ikincisi kızı mazur göstermek için en küçük yalanlarından birini uyduruyor. Daha da ötesi, kral şaşırtıcı bir hayranlık patlamasıyla Ulysses'in veya "senin gibi biri"nin kalmasını ve damadı olarak anılmasını istiyor. Hepsi birden çok ani; Arete bunu söylemezdi, kadın doğal bir çöpçatan olsa da. Yine de Alcinous cömertliğinin bir karşı-taşkınlığı olarak Ulysses'i kendi ülkesine göndermeye söz veriyor, "bu, en uzak ülke olan Euboea'dan daha uzak olmalı." Böylece kralın asil yüreği taşar, ancak hayatın dikenli yolculuğunda diğer yarısına açıkça ihtiyaç duyar.

Böylece Ulysses Phaeacia'nın kalbine ulaşmış ve gizli
ritmini bulmuştur; onun kurtarıcı gücünü sadece dışsal olarak değil, aynı zamanda içsel olarak da hissetmiştir; onu denizin ve kendisinin tehlikelerinden kurtarır.
Hayatın gerçekten olumlu tarafı, karanlık, muhteşem şekillerle uzun mücadele kariyerinden sonra, ona tekrar doğmaya başlar. Zeus'a Alkinous için dua etsin: "Şöhreti bereketli topraklar üzerinde ölümsüz olsun" - yerine getirilmiş ve hala yerine getirilme sürecinde olan bir dua. Arete, hizmetkarlara yatağını gecenin dinlenmesi için
yatırmaları emrini verir, onu kabul etmiştir.

Mevcut Kitabın akışında, birçok köken önerilmiştir.
Kralın, kraliçenin ve halkın
soyağacı önemlidir, buna
medeniyetin soyağacı denebilir. Kadın merkeze yerleştirilmiştir; onun kaynaklarından aile ve onunla birlikte toplum, devlet,
kurumsal dünya gelir.

Böyle bir dünyanın dış çevresi, Phaeacians'ın bahçesinde, sarayında ve şehrinde görülür, bunlar ruh tarafından ikamet yeri olarak inşa edilmiştir ve ruhu yansıtır. Yunan Güzellik dünyası
doğar ve gidişatı önceden haber verilir; bu ideal Homeros alemi, Yunanistan'ın
ne olacağının kehanetidir. Plastik sanatlar ve
endüstriyel sanatlar önerilmiştir ve bir dereceye kadar gerçekleştirilmiştir.

Hellas'ın sanatsal ruhu, Homeros'un Phaeacia'sında tam olarak hissedilir.

Biçimlendirici dürtü her yerde canlıdır ve iş başındadır; Doğayı ve yaşamı şekillendirme ve dönüştürme içgüdüsel ihtiyacı
ilk tomurcuklanmasında buradadır ve tüm zamanların en büyük sanat insanlarına dönüşecektir.
Olgun Yunanistan'ın bu iki yüce Güzel Sanatı, Mimarlık ve Heykel,
Phidias ve Parthenon'u açıkça haber veren örneklerde mevcuttur.

Kral Alkinos; senin güzel sarayının daha güzel çocukları oldu,
Sen hala güzel biçiminle dünyayı yönetiyorsun;
Senin malikanenden görkemli bir şarkıda doğdu Yunan Tapınağı,
Korona ile çevrili--taş sütunlu Titanlar,
Sonsuza dek yüklerini bir Paros ölçüsünün ilahilerine taşıyarak,
En ağır Kaderi bir Pindaric yüksek ezgisine yıpratarak.
Bak! Senin bahçendeki o oğlanlar mumlarla heykellere dönüşüyor,
Işığı getirirken taşa doğru yürüyor gibi görünüyorlar;
Helalar sarayından fışkırıyor, hepsi kahramanca hareketlerle
yontulmuş,
Hatta Tanrı'nın bile inançla mermere dönüştüğünü görüyoruz.

Phaeacia'nın yaratıcı, kehanet dolu karakteri böyledir, okuyucu Yunan ruhunun genetik tarihini anlamak istiyorsa bunu ruhuna derinlemesine almalıdır. Şair gerçekten de arketiplerin yaratıcısıdır ve şekillerinde halkının ne olacağını ortaya koyar.

Sen, yaşlı Homeros, Yunanistan'daki ilk inşaatçı, ilk
oymacıydın,
Sonra o sadece senin hayallerini taşa dönüştürebildi;
Mimarlar seni takip etti, şiirini tapınaklara kadar yükseltti,
Heykeltıraşlar da seni takip etti, çizgini mermere düşünerek.

Burada önerilen Endüstriyel Sanatları da unutmamalıyız - dokumacılık,
gemi yapımı, metallerin işlenmesi; genel olarak, uygar bir yaşamı doğuran
doğanın çeşitli dönüşümlerine işaret edilir.
Tarım da mevcuttur, ayrıca Alcinous bahçesinin varsaydığı bahçecilik de. O halde, burada tasvir edilen toplumsal düzenin büyük çerçevesi budur.

Ancak Homeros dünyasının başlıca sanatı henüz verilmemiştir, ancak şu anda iş başındadır ve Phaeacia'yı tüm güzelliğiyle yeniden üreten tam da budur. Bu, diğer sanatları ortaya koyduktan sonra kendini ortaya koyacak olan şairin kendi sanatıdır. Buna göre, şairin şairi, bu nedenle Şair Kitabı olarak adlandırılabilecek olan sonraki Kitapta gösterdiğini göreceğiz. Böylece Phaeacia'nın endüstriyel ve plastik sanatlarından, Phaeacia şarkıcısında kendini gösterdiği gibi, en üstün sanat olan şiirsel sanata geçiyoruz.

_SEKİZİNCİ KİTAP._

Mevcut Kitapta belirgin bir değişiklik gözlemliyoruz; önceki Kitaplardan oldukça farklı, kendine özgü bir karakteri var. Yine de onlarla birlikte bir gelişim çizgisinde, biraz dikkatle incelenmesi gereken daha ileri bir manevi evrim görüyoruz. Genel olarak, Phaeacia artık Hellas'la gerçek bir uyum içinde olan bir
sanat dünyası olarak görülüyor, ki bu dünyanın bir tür
ideal prototipidir. Önceki iki Kitapta, Aile ve Devlet'te başlıca
kurumsal yaşamın tasvir edildiğini gördük. Fakat bu Kitapta
kurumsal yaşam, mevcut ve aktif olmasına rağmen, arka plana çekilir ve resmin ortamı haline gelir, ancak aynı zamanda gizlice resmi çağıran ruhtur. Şimdi şiirsel bir sanat dünyası, büyüleyici taslaklarla önümüzden geçer, şarkılarla, danslarla, oyunlarla, varoluşun tüm şiiriyle dolu bir dünya.

Böyle bir sanatsal gelişme, daha önce olanlardan kaynaklanır.
Kültür, medeniyet ve günlük ekmeğini kazanmak için çalışma zorunluluğundan belirli bir özgürlüğe kavuşan insan, geriye dönüp kariyerine bakmaya başlar; geçmişi gözlemler ve ne kadar yol kat ettiğini ölçer.
Kendisinin açılımındaki imgesini sanatta, özellikle de şiirsel sanatta görür, ki bu sanatın özü en sonunda Phaeacia'da anlatılan bu kurumsal yaşam olmalıdır. Ona ulaşır ve sonra geri çekilir ve ona ulaştığını tasvir eder; kahramanca eylemi gerçekleştirdikten sonra, ozanın ezgilerinde sonsuza dek bunu yaptığını görmelidir. Sanat, bu nedenle yaşamın ve kurumların aynasıdır; zamanların ve insanların büyük
çatışmalarını yansıtır; en büyük
ulusal olayı ele alır ve onu kahramanlarıyla birlikte canlı portrelerde tutar.

Şu anda Phaeacia'nın, aslında tüm çağlar boyunca tüm Yunanistan'ın, belki de tüm Avrupa'nın arkasında yatan büyük olay Truva Savaşı'dır. Bu, Yunan ve hatta Avrupa dünyasının Doğu'ya karşı ilk vurgulu, muzaffer iddiasıydı. Truva önündeki mücadele, iki kavgacı sınır komşusu arasındaki yerel ve geçici bir çatışma değildi, Dünya Tarihi'nin özüne, Doğu ile Batı arasındaki büyük mücadeleye değinir. Aile ve Devlet bunda en derinden ilgilidir, eşin
iadesi Truva Savaşı'nın ana hedefidir ve Yunanistan'ın reisleri bunu zaferle sonuçlandırmalı veya yok olmalıdır. Ege'nin bu yakasında yeni bir dünya doğuyordu ve Yunanlılar onun ilk şekillendiricileri ve en eski savunucularıydı. Doğuşu Avrupa'nın o harikulade beşik şarkısında Truva'da duyurulan gerçek şey olan bu batı dünyası kariyerine çoktan başladı ve en erken dönemini Phaeacia'da gösteriyor. O halde Phaeacia halkının Truva şarkısını ve sadece onu duymak istemesi ve Phaeacia şairinin Truva şarkısını ve sadece onu söylemek istemesi şaşırtıcı değil.

Böylece, mevcut Kitapta Batı'daki ada evlerinde sessiz, pastoral bir halk görüyoruz, ırklarının kudretli mücadelesini dinliyorlar,
ve bunun içerdiği her şeyin belirsiz, uzak beklentileriyle. Kadınlar da kayıtsız değildi. Ailenin karısı ve merkezi olan Arete, bundan böyle Helen'in kaderine maruz kalmayacak; Phaeacia onsuz ne olurdu, ya da o Phaeacia olmadan ne olurdu; mesela Truva'da ne olurdu, düşünün. Böyle bir şarkıyı duyan tüm insanların göğüslerinde güçlü duygular yükselmelidir.

Ama Ulysses'in kalbinden gelen daha da güçlü duygular. O, henüz geri dönmemiş olan Truva Savaşı'nın kahramanlarından biridir, fedakarlıklarının yaşayan bir
imgesidir. Elbette, ozan tarafından bu Kitap'ta
söylenen ana kahramandır; bu, Homeros eserinin sanatsal uyarlamasıdır, açıkça bilinçli bir tasarımla yapılmıştır. Ulysses zaten birkaç aşamadan geçmiştir - Kalipso, Nausicaa, Arete; şimdi şaire, kesinlikle Demodocus'a ve belki de Homeros'un kendisine ulaşmıştır, ki o sadece Truva Savaşı'nı değil, aynı zamanda sonuçlarını da söyleyecektir - insanın manevi hiyerarşisinin burada ortaya çıktığı gibi, Doğa'dan Kurumlara ve oradan da Sanata. Demodocus'u dinledikten sonra, Ulysses
ipucunu alır ve kendi şairi olur, Homeros'un heksametresinin
serbest tam vuruşuyla Periler Ülkesi'ndeki maceralarını anlatır. Böylece
Phaeacia sanatını edinir ve kendi tarzında uygular; hayatının
kemeri Truva'nın önündeki kahraman savaşçıdan Phaeacia sarayının önündeki
romantik şarkıcıya kadar uzanır.

Bu nedenle, bu Kitabın belirgin bir şekilde Şairin Kitabı olduğu açıktır. Ulysses'in deneyiminde, Demodocus son üç Kitaptaki üç önde gelen figürle aynı çizgide yer alır - onlar kadındır,
şarkı söyleyen ise bir erkek olmalıdır. Bunun bir nedeni, muhtemelen, bir Phaeacian kadının Venüs ve Mars hikayesi gibi bir tür şarkı söylemesine izin verilmemesidir. Her halükarda, hepsi önemli olan şekillerin
sırasında dördüncüdür. Kişiliğinin birçok dokunuşunu yakalarız; kördür, ancak şarkı söyleme yeteneği vardır; "kötü ve iyi"yi almıştır ve bu bakımdan tipik bir adamdır. Her bakımdan, güçlü ve derin sempati alt tonlarıyla boyanmış güzel bir sevgi dolu resimdir; bu nedenle, Demodocus'un her çağda Homeros'un kendisi tarafından bir portresi olarak alınması, adamın, yaşamdaki konumunun ve mesleğinin anlık görüntülerini göstermesi şaşırtıcı değildir. Daha sonra bu noktayı daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Ozanın üç şarkısı, Kitabın organizması için ana dönüm noktalarını sağlar. Hepsi, yakın Geçmişin büyük olayı olan Truva hikayesiyle az çok yakından bağlantılı olarak bulunacaktır. Phaeacia bu hikayeye yoğun bir ilgi gösterir ve ozan, kendisini bu hikayenin değerli şarkıcısı olarak kabul eder. Gerçekten de üç şarkı İlyada ile doğrudan ilişkilidir; ilki İlyada'dan önceki bir olayla ilgilidir; ikincisi İlyada'nın temasını taşır, ancak değiştirilmiş bir biçimdedir, çünkü baştan çıkarıcı, karı ve koca burada ölümlüler (Paris, Helen, Menelaus) yerine Tanrılardır (Mars, Venüs, Vulcan); üçüncüsü İlyada'dan sonraki bir olayla ilgilidir. Yine de şarkıcı İlyada'daki hiçbir şeyi tekrarlamaktan dikkatlice kaçınır. O şiirin aklında olmadığını düşünmek neredeyse imkansızdır; veya,
daha doğrusu, Odysseia'nın şu anki yazarının İlyada'yı bildiği sonucuna varmak zorunda kalırız ve doğal olarak ikisinin de aynı kişi tarafından yazıldığını düşünürüz. Demodocus, Truva Savaşı'nın şarkıcısıdır, ancak daha önce
söylenmiş olanları söylemekten kaçınır. Burada, eski efsanelerin düzenleyicisi,
değiştiricisi olan Homeros'un iki şiirinde bir başka belirsiz yansımasını yakalayabiliriz. Ayrıca, Odysseia'nın burada ve başka yerlerinde, İlyada'nın etrafında, öncesinde ve sonrasında dolaştığına, ancak asla içine girmediğine dikkat edin; özellikle Üçüncü Kitap'ta aynı gerçeği gözlemledik.

Ancak, şu anki Kitap'ta başka bir iplik daha var; geçmişe ait olan bu ozan şarkılarının yanı sıra, şu ana ait olan Phaeacia'daki eylemler de şarkılarla bir bağlantı ve bir karşılık içeriyor. Böylece Kitap'ta üç bölüm ve bu bölümlerden geçen iki iplik görüyoruz. Aşağıdaki taslak genel yapıyı göstermek için kullanılabilir:--

I. Fiziksel ve zihinsel arasındaki mücadelenin temsili Phaeacian sanatı olarak adlandırılabilecek şeyde vardır; beceri ve güç iki şekilde
karşı karşıya gelir:

1. Geçmiş, kahramanca, ideal; Truva'da Ulysses ve Aşil arasındaki mücadele; zekaya karşı saf cesaret. Ozan tarafından söylenmiştir. İlyada Öncesi.

2. Şimdiki zaman, gerçek, kahramanca değil; bir yarışmanın da olduğu ve hem becerinin hem de gücün yer aldığı, fizikselin baskın olduğu oyunlar.

II. Şimdi Phaeacian dünyasının duyusal, hareketsiz tarafına, hayatlarının lüks, kendini şımartan aşamasına geçiyoruz; bu da sanatlarında iki şekilde tasvir edilmiştir:

1. Geçmiş; bir Olimpos bölümü, Tanrılar arasında yasadışı bir aşk hikayesi, Helen'in yeryüzündeki hikayesine karşılık gelir. Ozan tarafından söylenmiştir.

2. Şimdiki zaman; şöleni, şarkıyı, sıcak banyoyu ve yatağı, dansı ve müziği seven Phaeacianların şehvetli yaşamlarına dair ipuçları, sanattan aldıkları zevki gösterir. Pazar yerinden saraya ve Arete'nin huzuruna dönen adamlar.

III. Zekanın zaferi ve bunun
tanınması olarak adlandırılabilecek şeye geçiyoruz, --Phaeacian sanatı tekrar tanıtılıyor, Ulysses
ortaya çıkıyor.

1. Geçmiş, kahramanca, ideal; Truva beceriyle, Tahta Atla alınır, Aşil'in fiziksel gücü ve cesaretiyle değil. Ozan tarafından
söylenmiştir. İlyada sonrası. Bu, Truva'yı kayıran
Venüs'e karşı bir zafer olarak da düşünülebilir.

2. Şimdiki zaman; Ulysses ağlar, gözyaşları Alcinous tarafından fark edilir, o da ismini, ülkesini, seyahatlerini talep eder. Ulysses, kendisini birçok şekilde geçmişle, Truva Savaşı'yla bağlantılı olarak keşfetmiştir. Bir sonraki Kitapta ismini, ülkesini, karakterini,
maceralarını anlatır.

Bu taslağın kapsamını tararsak, Beyin ve Kas arasındaki veya Zihin ve Güç arasındaki
çatışmayla başladığını ve
büyük Truva çatışmasında Zihnin zaferiyle
sonlandığını gözlemleriz. Benzer hareket, Kalypso'dan itibaren bugüne kadar olmuştur, ancak etik çatışmayı gösterir. Yine de entelektüel ve etik alanlar doğal olanı alt etmek zorundadır ve zihin her ikisinin de ortak ilkesidir.

Kitaba giriş olarak, pazar yerinde toplanan adamların bir anlatımı vardır, burada "birbirlerinin yanında cilalı taşların üzerinde
oturmuşlardır." Pallas, elbette, geçici ve çok ikincil bir şekilde de olsa, işe alınmalıydı; meclisi bir araya getirmek için haberci olarak hareket eder ve böylece ona ilahi bir anlam yükler. Şaire hakkını vermeliyiz, ancak Tanrıça burada neredeyse gereksiz görünüyor, çünkü haberci aynı işi yapabilirdi. Pallas bir kez daha araya girer: "Ulysses'in başına ve omuzlarına tanrısal bir zarafet saçar," ona ihtişam ve güzellik bahşeder, "tüm Phaeacians'a," sanatta ve yaşamda güzelliği sevenlere sevgili olsun diye. Böylece, görünür bir tanrı gibi, "korkulup saygı duyulması gereken" biriydi; Tanrıça ona ayrıca güç verdi, "Phaeacians'ın onu denemek istediği tüm mücadeleleri başarabilmesi için." Böylece Kahraman ilahi bir şekilde hazırlanmış olur.

Alcinous, cemaate bir konuşma yapar, gezgine dokunur, ona yine İthaka'ya bir refakatçi sözü verilir; Kral mürettebatı seçer ve
gemi suya indirilir. Bu arada, festivalle birlikte bir kurban
verilir, ozan içeri alınır ve arpı ayarlanır, yiyecek ve içecek payı ihmal edilmez, çünkü o ücretli bir müzisyen değil, şölende
eşittir.

Şimdi, ikisi de Yunan anlayışına göre sanat alanına ait olan iki tür eğlenceye tanık olacağız. Biri
bir kahramanlık şarkısıdır ve geçmişe atılmıştır; diğeri bedensel beceri ve gücün
sınanmasıdır ve bugüne aittir. Her iki tür de
yarışma gösterir ve bu yarışma esas olarak insandaki fiziksel ve ruhsal unsurlar
arasındadır. Hangisi en önemli? Her biri gereklidir, ancak
biri ikincil olmalıdır.

1. Öncelikle ozanın temasına dikkat edin: "İlham Perisi ona, ünü yüksek Cennetlere ulaşan
Ulysses ile Aşil arasındaki mücadeleyi söylemesi için ilham verdi." Truva Savaşı açıkça kavganın arka planında yer almaktadır. Ne zaman gerçekleşti, mücadele sırasında hangi dönemde? Sorunu kesin olarak çözecek hiçbir şey yok, böyle bir anlaşmazlık neredeyse her an ortaya çıkabilirdi. Ancak Yunan ordusunda önceden var olan bir sorun olduğu için, bu ordunun liderlerinde beraberinde getirdiği bir ikilik olduğu için, bunu makul bir şekilde
başlangıca doğru bir yere koyabiliriz. Bu aynı zamanda Nitzsch'in (_Com. ad loc._) görüşüdür, o da anlaşmazlığın sahnesini Tenedos adasına, Truva surlarının görüş alanına yerleştirir ve görüşünü desteklemek için eski _Cypria_'dan alıntı yapar. Diğer antik otoriteler bunu Hektor'un ölümünden sonraya yerleştirir;
şehrin düşüşünden kısa bir süre önce.

Anlaşmazlığın konusuyla ilgili olarak çok az görüş ayrılığı vardır. Yunan yorumcu Eustathius (MS 1200 civarında öldü) bu konuyla ilgili olarak şu efsaneyi aktarır: "Agamemnon, Truva Savaşı'nın sonucu hakkında Delphi Kahini'ne danıştıktan sonra, Yunanlıların en iyi adamlarının kavga etmeye başlamasıyla Truva'nın alınacağı cevabını aldı. Bir ziyafette, Akhilleus ve Ulysses arasında bir anlaşmazlık çıktı. Akhilleus, İlion'un cesaretle, Ulysses ise beceri ve kurnazlıkla yakalanacağını ileri sürdü." Bu nedenle, Agamemnon'un aksi takdirde üzüntü kaynağı olarak kabul edilecek bir şeye duyduğu sevinç. Kahin'in cevabı belirsizdi, ancak belirsizliğinin dışında bile bir şeyler okuyabiliriz. Cesaretli adam Akhilleus, Yunanlıların kahramanı olarak kabul edildi, ancak bu görüşe itiraz edilmeli ve düşman şehri ele geçirilmeden önce bilgeliğin de savaşın yönetiminde yeri olmalıdır. Bu iki ilke sırasıyla Akhilleus ve Ulysses tarafından temsil edilir. Bilgelik Tanrısı Apollon, karakterine uygun olarak, dikkatli, şüpheci bir şekilde, iki tarafta da kararlı bir duruş sergilemeden, kendisi de yorumlanması gereken bir kehanet söyleyerek karşılık verir. Yine de bunun, sadece kaba cesarete karşı bir protesto anlamına geldiğini görebiliriz - Ulysses'in seslendirdiği bir protesto. Truva Atı, büyük başarılı strateji, sonuç olarak düşünülebilir.

Shakespeare'in _Troilus ve Cressida_ adlı eserinde aynı konu çok ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir ve aslında dramanın ana eksenini oluşturur; burada
Aşil kahramanlıktan önemli ölçüde uzaklaştırılır ve yerine
Ulysses getirilir. Zihin ve güç veya beceri ve cesaret arasındaki mücadele, İngiliz şairin kısmen Yunan ağabeyinden aldığı ve kısmen de daha sonraki efsanelerden türettiği şeydir. Beyin ve kas arasındaki mücadele
Yunan kampında gerçekten de hayati bir mücadeleydi; ruhun fiziksel tezahüründe kaybolması tehlikesi her zaman vardı. Gerçekten de
Yunan dünyasının tehlikesi tam da buydu ve sonunda Truva'da zaten fark ettiğimiz aynı hastalıktan yok oldu. Yaşamda ve sanatta duyusal olana tapınmaya düştü ve böylece ruhunu büyük bir sefahatte kaybetti.

2. Kral Alcinous, Ulysses'in yüzünü gizlediğini ve ozanın şarkısında ağladığını fark etti. Böylece Troya'daki çatışmayı duyduğunda güçlü bir duyguya kapılır, Phaeacians ise zevkle dinler. Bu zıtlık, şarkıyla iki çok farklı ilişki olduğunu ima eder. Ancak kral onu kederinden uzaklaştırır ve oyunların ona "boksta, güreşte, sıçramada ve koşmada diğerlerinden ne kadar üstün olduğumuzu" göstermesini ister.
Quoit de oyunlardan biriydi.

Aynı şekilde Aşil, arkadaşı Patroclus için duyduğu üzüntülerden, İlyada'nın Yirmi Üçüncü Kitabında ortaya konan oyunların ayrıntılı bir sergisiyle uzaklaştırılır. Bunlar güç ve beceri yarışmalarıdır, vücudun zihin tarafından kontrol edildiğini gösterir ve bunu belirli bir noktaya kadar gösterir. Sanatsal bir yanları vardır ve insanı fiziksel olarak eğitir, ayrıca azımsanmayacak bir zihinsel uyanıklık gerektirir.

Phaeacian yarışmacıları bitirdiğinde, Ulysses'i oyuna dahil etme ve ne olduğunu göstermesini sağlama girişimi oldu, ancak o bu nazik daveti reddetti; "Aklımda oyunlardan daha çok kaygılar var." Sonra Euryalus ona bir tüccar veya hırsız olduğunu ve bir atlet olmadığını söyleyerek alay eder. Ulysses alaycı bir cevap verir, quoit'i alır ve diğerlerinin işaretlerinin çok ötesine fırlatır; sonra biraz öfke gösterisiyle Phaeacian'lardan herhangi birini herhangi bir tür yarışmaya davet eder. Hatta övünür ve oyun konusunda ne yapmaya hazır olduğunu söyler; daha da ileri giderek, yayı ve cirit atmayı kahramanca bir şekilde kullanabilir - bu başarıları bundan sonra taliplerine karşı etkili bir şekilde kullanacaktır.

Alcinous onu nazik sözlerle yatıştırır ve Phaeacian'ın atletik becerilerini öven önceki tüm iddialarını geri çekmeye başlar. Barışın yumuşak sanatları onlarındır; "boks ve güreşte pek ünümüz yok;" ama
diğer taraftan "ziyafetlerden hoşlanırız, arp ve dansı severiz;"
yeni kıyafetler revaçta ve "sıcak banyo ve yatağı severiz." Kral Alcinous'un çağrısı şimdi sonuncusundan çok
farklıdır: yabancıya "dans ve şarkıda diğerlerinden ne kadar üstün olduğumuzu" göstersin, buna
tuhaf bir şekilde denizcilik de eklenmiştir. Mars ve Venüs'ün aşklarının
hazırlığı böyledir.

Bu oyunlar sayesinde yabancının içindeki kahramanlık ipliği, Phaeacian'larla biraz zıtlık oluşturarak gün yüzüne çıkarılmıştır. Truva'da Akhilleus'la bir zihin yarışması yaptığı gibi, şimdi de fiziksel gücünü gösteren bir yarışması vardır; zekasına rağmen zayıf biri değildir. Pallas da
onu yarı yolda bırakmaz, onun üstünlüğünü quotinin atışında işaretler,
ve böylece ona cesaret verir.

II.

Şimdi ozanın ikinci şarkısına ulaştık, çünkü yol Phaeacianların lüks zevklerinin önceki tanımıyla yumuşatılmıştır. Genellikle Venüs ve Mars'ın Aşkları veya Olimpos'ta yakalanan
Zinacılar olarak adlandırılır. Çok eski zamanlardan beri bu şarkıya çeşitli türlerde, şiirsel, ahlaki, filolojik çok fazla şüphe düşmüştür. Bazı antik yorumcular bunu Homeros'un gerçek bir parçası değil, bir ekleme olarak görmüştür; modern yorumcular da aynı görüşü takip etmekten çekinmemişlerdir.

Ve gerçekten de şüphe için güçlü nedenler vardır. Neredeyse her okuyucu
ilk okumada bu pastoral Phaeacian dünyasının genel karakteriyle ters düştüğünü hisseder; daha önce açıklandığı gibi Arete ve Nausicaa'nın ruhuna kesinlikle aykırıdır; Gerçek şu ki, bu iki kadının yarattığı bir atmosferde, böyle bir sanatsal zevkin olması neredeyse imkansız görünüyor. En muhafazakar
okuyucu bile, Homeros'un metnini
çıkaranlarla aynı fikirde olmaya meyillidir. Bütün pasaj, önceki iki Kitapta tasvir edilen tatlı masum hayata
uyumlu hale getirilmiş sinirleri çok fazla rahatsız ediyor.

Şarkıya yönelik itirazlar aşağıdaki başlıklarda özetlenebilir. (1)
Phaeacia'nın daha önce verilen etik tonuyla tutarsız ve derinden uyumsuz. (2) Ulysses'i hiçbir şekilde ilerletmiyor, karakterinde hiçbir özellik göstermiyor, ancak hafif onayı bu tür şarkılara olan beğenisini gösteriyorsa. Ayrıca, Demodocus'un diğer iki şarkısı gibi, onu Truva ile ilişkilendiriyormuş gibi görünmüyor. (3) Tanrılara değersiz bir bakış açısı sunar, onları Homeros'un genel seviyesinin çok altına düşürür, ahlaktan bahsetmeye bile gerek yok, tüm nezaket kurallarını ihlal eden sıradan burlesk figürlerine indirger. (4) Filologlar, Homeros tarafından başka bir yerde kullanılmadığı için başka bir yazarı işaret etme eğiliminde olan bu pasaja özgü belirli sözcükleri ve ifadeleri seçmişlerdir.

Yine de, pasaj bir eklemeyse, bu şiirlerin tarihinin erken dönemlerinde gerçekleşmiş olmalıdır. Gezgin Pausanias, Phaeacians'ın Apollon'un tahtında tasvir edilen dans sahnesini gördüğünü, sanatçısının muhtemelen MÖ 600 civarında geliştiğini bildirir.
C. Homeros'u Tanrılar festivallerinden
kovacak olan yaşlı filozof Herakleitos'un aklında şüphesiz bu pasaj vardı. Platon, özellikle onun uygunsuzluğunu eleştirir ve bilindiği gibi, Homeros'u ideal Cumhuriyeti'nden
dışlar. Böylece kadim insanlar, daha sonraki bazı dilbilgisi uzmanları hariç, bu pasajı Homeros'a ait olarak kabul ettiler.

Sonra, Olimpos sahnesini alegorileştirme veya açıklama çabaları geldi. Güneşin nöbet tutması ve bu bölümde iki kez bahsedilmesi gerçeğinden, en son mitoloji ekolü, yani sözde karşılaştırmalı olanlar, çok rahatladılar ve
bir anda bütünün içinde bir güneş miti buldular. Athenaeus'a göre, bazı kadim yorumcular, bunu dinleyicileri benzer kötü işler yapmaktan caydırmak amacıyla yazılmış bir hikaye olarak yorumladılar ve burada belirtilen Tanrıların bile cezalandırılacağına işaret ettiler; böylece Homeros'un itibarını kurtarmaya çalıştılar ve ona, bazı yorumcuların İncil'deki bazı ahlaki açıdan şüpheli hikayeleri ele aldığı gibi davrandılar. Böylece, yüzyıllar boyunca Venüs ve Mars'ın aşkları sorun yarattı.

Şüphesiz şarkının bir anlamı var ve mantıklı bir açıklamayı hak ediyor. Bu Kitabın diğer şarkılarıyla veya genel olarak Homeros'la bir bağlantısı var mı? Kesinlikle erken Yunan şiirinin bir ürünüdür; kendisinden önce ve sonra herhangi bir şeye organik olarak eklenebilir mi? Bazı Olimposlulara karşı takındığı burlesk ton, Kurbağalar ve Fareler Savaşı'yla ve İlyada'daki (Yirmi Birinci Kitap) Tanrılar savaşıyla ilişkilendirilmesine neden olmuştur. Ufkumuzu genişletelim ve çeşitli yönlere yeni bir bakış atalım. İlk olarak bu şarkı, Demodocus'un diğer iki şarkısı gibi Truva ve İlyada ile bağlantılıdır. Truva Savaşı'nın ve şiirinin nedeni Paris'in eylemiydi. Baştan çıkarıcı, eş, koca - Paris, Helen, Manelaus - efsanenin üç merkezi figürüdür. Burada bu efsane, üç karşılık gelen karakteri - Mars, Venüs, Vulcan - sağlayan Tanrılar arasında ortaya atılır. Sonra her iki durumda da yanlış ve yanlışın cezası vardır. İlyada'da görüldüğü gibi Truva Savaşı'nın teması budur. Dolayısıyla Demodocus'un üç şarkısı, uygun sırayla bir İlyada Öncesi, bir İlyada ve bir İlyada Sonrası'nı belirtir.

İkinci olarak, çok kesin bir şekilde şu soru sorulur: Homeros'un Tanrılara yönelik bu mevcut muamelesi neden? Ancak burada önemli bir
ayrım yapmalıyız. Yüce Tanrı Zeus görünmüyor, Juno da Pallas da, hatta suçlu olan hariç hiçbir Tanrıça da görünmüyor. Utanç esas olarak ikisine geliyor: Mars ve Venüs. İlyada'da bunlar Yunanlılara düşman Truva tanrılarıdır ve burada Yunan şair onları bir intermezzoda birlikte sunuyor, bu da onları komik hale getiriyor. Gerçekten de Yunan Kahramanı Diomed, İlyada'nın Beşinci Kitabında tam olarak bu iki Truva tanrısıyla savaşıyor ve onları alt ediyor. Dolayısıyla Truva'daki her Yunan Kahramanı, Helen'in evine ve ülkesine geri dönmesi için Mars'ı ve Venüs'ü (anlamlarına dair bir ipucu vermek için Şiddet ve Şehvet) fethetmeli; düşman şehri ve Tanrılarını alt etmelidir. Ayrıca, Yunan şairin bu tanrıların her birini serbest bırakıldıktan sonra nereye gönderdiğine dikkat edin: Mars, Hellas sınırlarının ötesinde, uzak, barbar bir ülke olan Trakya'ya uçar ve orada kendi tanrısını bulabilir; Venüs ise tam tersine, Doğulu veya Doğululaştırıcı insanların yaşadığı Kıbrıs'a doğru güneydoğuya doğru kayar ve orada Truva ve kendisi gibi olur. İkisi de tüm hızıyla Yunanistan'dan
kaçarlar; Yunan dünyasının dış mahallelerinde bir yere aittirler.

Phaiakianların, çok kötü olmasalar da, keyif aldıkları şarkıda neden bir unsur bulabildiklerini şimdi anlayabiliriz. Onlara göre, Truva Savaşı her zaman akıllarındaydı, tema şuydu: Olimpos'tan yakalanan ve gülen zina yapan Truva tanrıları - ilk önce arzuyla yanıltan ve sonra savaşla güzel Helen'i, Yunan kadını tutmaya çalışan iki tanrı. Kendimizi onun ruhuna geri atarsak, Truva'dan gelen eski savaş atı Ulysses'in "şarkıyı duyunca yüreğinin neden sevinçle dolduğunu" da görebiliriz. Bu şarkı, on yıl savaştığı ve en azından kısmen on yıl daha dolaşmasının sebebi olan Tanrıları aşağılıyor ve alaya alıyordu. Venüs ve Mars, Phaeacian topluluğunda pek sempati görmedi, emin olabiliriz. Öyleyse neden onları Tanrı olarak görüyorlardı? Yunan her şeyi tanrılaştırdı; hatta bastırmakla yükümlü hissettiği eğilimler bile ilahi bir şeye sahipti. Ulysses'in sonunda daha yüksek ilkeye tabi tuttuğu Kalipso bir Tanrıçaydı; düşman şehir Truva'nın Yunanlıların tanıdığı tanrıları vardı. Şimdi, iki baş tanrısı ortak bir utanç içinde ve Olimpos'tan kaçıyorlar, neredeyse Yunan dünyasının dışına kaçıyorlar. Kesinlikle dinleyiciler bundan biraz etik memnuniyet duyabilirlerdi.

Sonra, önceki ikisinden farklı, ikisi de şarkıya antik Yunan bakış açısından bakmaya çalışan üçüncü bir düşünce daha var. Ancak modern bakış açımızdan da dikkate alınması gerekir.
Burada çok tanrıcılığın sonunun başlangıcını gördüğümüze şüphe yok; birçok Tanrı birbiriyle çarpışır, bazıları şimdi söndürülür
ve hepsi sonunda söndürülecektir; sonluluklarını ve geçiciliklerini göstermektedirler. Daha da ötede, Yunan yaşamının duyusal
yanına bir göz atarız, ki bunun aşırılığı sonunda ölüme yol açmıştır. Homeros, içgörüyle okunduğunda halkının peygamberidir; sadece
ne olduklarını söylemekle kalmaz, ne olacaklarına dair ipuçları da verir. Genel olarak, bu ikinci bölümde, böldüğümüz gibi, Phaeacian dünyasının duyusal unsuruna, oyunlarda ve savaşta erkekçe eylem sevgisini gösteren önceki bölümle belirgin bir tezat oluşturan, hareketsiz, sessiz, kendini beğenmiş aşamaya geçiyoruz. Bu gerçeğin ortaya çıkarıldığı iki yönlü yolu daha da geliştirelim.

1. Demodocus'un ikinci şarkısı, Truva Savaşı'nın genel temasını taşır ve önceki zamanların görkemli olayını ima eder. Truva'nın Olimpos'a bölünmesini açıkça taşır ve Truva tanrılarını utanç içinde kovar. Haksızlığa uğramış koca Vulcan, ilahi zanaatkardır; "örümcek ağı gibi, o kadar ince ki, kimse, hatta bir Tanrı bile göremez", kırılamayan bir zincir ağı yapar; bu tuzakta suçlu tanrılar yakalanır, açığa çıkarılır ve cezalandırılır. Bu görünmez ama kırılmaz zincirler etik bir öneriye sahiptir ve Truva'da olduğu gibi Olimpos'ta da uygulanacak yasayı ima eder. Vulcan, Tanrılar arasında sanatçı olduğu için, sahnede sanatsal bir yön de bulmaya teşvik ediliriz; sanatçı, suçluları sanatıyla yakalar ve onları hala yattıkları ve sonsuza kadar yatacakları harikulade bir ağda sıkıca tutar; Neptün'ün şefaati bile onları kurtaramaz. Sahne gerçekten de gerçeklikten koparılmıştır ve bugün de geçerlidir; Mars'ın yakışıklı, zarif üniformalı oğlu (şu anda böyle adlandırılır) Venüs'ün neşeli, şık, güzel kızının kalbini kazanmaya, bir kaçamak yapmaya ve bir skandala yol açmaya en yatkın olanıdır. Sık sık, modern, en ustaca örülmüş örümcek ağımıza yakalanırlar, bu ağ gazete adı altında tutulur ve gören bir Olimpos'un önünde olmasa bile, en azından burada belirtilen Tanrılar tarzında sohbetlere çok sık katılan bir okuyucu topluluğunun önünde tutulur. Biz modernler, böyle bir ezgiyi duymak için pazar yerine gitmeyiz, ancak Morning Journal'da bize getirilir. Phaeacian'ın bir avantajı: Arete ve Nausicaa, bu şarkının söylendiği pazar yerine gitmezdi, orada sadece erkekler vardı, ancak baskı, karısının ve kızının olduğu eve girecekti. Her halükarda, Demodocus'un şarkısını, hafif yürekli alaycılığına rağmen tipik, evrensel, hatta etik olarak ilan etmeliyiz, çünkü eylem ilahi yasanın ihlali olarak görülüyor, ifşa ediliyor ve cezalandırılıyor ve suçlu çiftin serbest bırakılmasının karşılığı olan ceza, yasaya uygun şekilde belirtiliyor. Her modern hikaye anlatıcısı, etik ihlale adalet dağıtmada bu kadar titiz değildir. 
2. Şarkı için bu kadar; şimdi atletik değil, daha hafif bir spor olan dansla uğraşan Phaeacian'lara dönüyoruz. Gençler, bedenlerini gerginliğe göre hareket ettiriyorlardı; Yunanistan'da hala dans ve şarkı sıklıkla birlikte gidiyordu. Sonra ikisi şarkı olmadan tek başlarına dans ettiler, ancak seyircilerin eğlenmesi için bir top kullanıp birinden diğerine fırlattılar. Danstaki vücudun ritmik hareketi atletik oyundan daha fazla içsellik gösterir, ancak daha az dayanıklıdır, daha çok lüks ve efemineliğin göstergesidir.

Bu zevkler nedeniyle, önümüze çok sayıda çarpıcı resimle serilmiş olan
Phaiakianlar, hem antik hem de modern zamanlarda bazı yazarlar tarafından sadece zevk dolu bir hayata adanmış efsanevi Sibaritler olarak kabul edilmiştir. Sıcak banyo ve temiz kıyafetlere olan sevgi, dans ve şarkı, özellikle Demodocus'un ikinci katmanı onlara kötü bir isim kazandırmıştır. Herakleides Ponticus, cinsel ilişkiye girmeme, gizleme, yabancıyı mümkün olan en kısa sürede adalarından uzaklaştırma
politikalarının tamamını, yabancıların rahatsız etmemesi için lüks alışkanlıklarına daha eksiksiz bir şekilde teslim olma arzularından türetmiştir. Horace da bu halk hakkında benzer bir görüş ifade etmektedir. Nitzsch, Commentary'de (_ad loc._) Phaeacialıları bu suçlamaya karşı hararetle savunur ve Arete ile Nausicaa'nın yozlaşmış bir toplumun ürünleri olamayacağı görüşü geçerliliğini korur. İdilik bir halk, hiçbir şekilde
yorgun değil, ama zevk düşkünü--onlara böyle bakmalıyız. Ozanın o
sözü, doğru bir şekilde incelendiğinde, bazen
sanıldığı kadar güçlü bir şekilde onlara karşı bir şey söylemiyor. Yine de Herakleides eleştirisinde Phaeacia'nın bir sınırlamasına değindi, uluslar ailesine katılmayı reddetti,
bir tür küçük Çin olmaya ve her şeyi kendine saklamaya çalıştı.
Ancak, dış savaş ve iç anlaşmazlık sorununu çözmüştü; komşu uluslarla ticari ayrıcalıklar konusunda hiçbir anlaşmazlık, Arete tarafından çözülemeyecek hiçbir yerel çekişme yoktu. Şair, bu toplumdan
olumsuz unsuru mümkün olduğunca ortadan kaldırmayı başarmıştır. Savaşçı olmayan, ama kadınsı olmayan, barış içinde mutlu, oyundan çocukça bir zevk alan, Schiller'e göre sanatın başlangıç ​​noktası olan ve onun alt yapısı olmaya devam eden bir halk; Gerçekten pastoral olarak kabul edilmelidir, doğa ile medeniyet arasındaki yolda bir toprak,
hayatın sürekli bir tatil olduğu ve hatta emeğin bile şenlikli bir
görünüm kazandığı.

Ulysses dansta mükemmellik çakrasını Phaeacianlara verir ve
bu tanımayla kral çok sayıda
hediye önerir--misafirperver hediyeler, ev sahibinin onur konuğuna verdiği gibi. Ayrıca, yakın zamanda Ulysses'i gücendiren Euryalus'tan bir özür ve bir hediye istenir. Bu nedenle uzlaşma hem söz hem de eylemdir. Sonra herkes saraya geri dönmeye hazırdır, emir veren Arete'nin huzuruna
çıkmak için hazırlık yapar ve o da hediyeleri
toplamak için düzenlemeler yapar. Sıcak banyoya tekrar dikkat edin, sözde kadınsılığın işareti; burada Ulysses bunu kesin bir şekilde onaylar. Nausicaa da,
geçen bir bakışta belirir ve sadece eylemi için hatırlanmasını ister; Ulysses'in cevabı vurguludur: eve döndüğünde "ona her gün bir Tanrı'ya dua eder gibi dua edecek, çünkü sen, ey bakire, hayatımı kurtardın."

Bu takdir turunda, ozan unutulmamalıdır; tekrar içeri alınır, bir ziyafet verilir ve Ulysses onu "beyaz dişli bir domuzun yağlı sırtının bir parçasıyla" onurlandırmak ve güçlü bir övgü sözcüğü söylemek için özel çaba gösterir: "Demodocus, seni tüm ölümlülerin üstünde övüyorum; ya ilham perisi ya da Apollon sana öğretti, sen Yunanlıların kaderini o kadar iyi söylüyorsun ki."

III.

Ozanın övgüsü doğal olarak Kitabın üçüncü bölümüne, öncekilerle yakın bağlantısı olan başka bir şarkıyla başlar. Sonra etkisi Ulysses üzerinde fark edilir, daha önce olduğu gibi ağlar, kaybettiği arkadaşlarının anılarıyla harekete geçer. Truva gerçekten de gözyaşlı bir konu. Ağlamanın sebebi ne? Bu yabancı kimdir? Alcinous şimdi sorgulamalarına başlıyor ve Ulysses bunları aşağıdaki Kitapta yanıtlıyor. Yine de, adı olmasa da, bu Kitaptaki eylemleriyle kendini oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koymuştur. Şairin daha önceki eylemleri
tekrar duyuyoruz ve bunların günümüzdeki etkisini
görüyoruz.

1. Ulysses şimdi şairden Tahta At'ı söylemesini istiyor ki bu
"Epeius tarafından Pallas'ın yardımıyla yapılmıştı", Tanrıça burada beceriyi temsil ediyor, çünkü artık Truva'yı alan şey cesaret değil beceridir. Sonra şunu da belirtelim: Ulysses, onu Truva surlarının içine bir stratejiyle
girmiş olan adamdı - açıkça kas gücünden ziyade beyin gücünün bir başka örneği. Bu ünlü Tahta At, "Truva'yı alan adamlarla
dolmuştu." İşte Ulysses'in şimdi çağırdığı şarkı budur, kendisinden adıyla bahseder - bu da isminin kısa bir süre sonra duyurulmasını daha etkileyici ve dramatik hale getiren bir gerçektir. Phaeacians, Ulysses'in kahramanı olduğu Truva'nın alınmasındaki doruk noktasını yeni duymuştu;
işte! şarkının tüm prestijiyle karşılarında duruyor. Bazı
eleştirmenler Ulysses'in isminin neden bu kadar uzun süre saklı tutulduğunu merak etmiş ve
her türlü eklemeyi hayal etmişlerdir; kesinlikle şairin
planını görmemişlerdir.

Tahta At İlyada'da kullanılmamıştır, ancak Truva'nın yıkımını anlatan
sonraki destanların çarpıcı ayrıntılarından biridir. Demodocus'un şarkısı olayı Homeros'un zamanına ve Homeros'tan öncesine götürür, çünkü Homeros'un bildiği ama kullanmadığı ve ondan sonraki şairlerin geliştirdiği önceki baladları veya rapsodileri akla getirir. Odysseia, dinleyicilerinin Tahta At Şarkısı'nı ve ayrıca Ulysses ile Akhilleus arasındaki "ünlü Göklere ulaşmış" olan Çatışma Şarkısı'nı bildiğini varsayar. Böylece Homeros'un atölyesine bir göz atarız ve icat etmediği ama elinin altında bulduğu malzemelerine bir göz atarız. Homeros, inşaatçıdır, mimari dehadır; çağının yüzen, farklı şarkılarını büyük bir bütünlük, taşları oldukları bir Yunan Tapınağı'na dönüştürür. Demodocus'un bu şarkısına ne yaptığını fark edin; onu Odysseia'nın toplam yapısı içindeki yerine yerleştirir ve böylece sonsuza dek korur. Böylece şüphesiz tüm malzemeleriyle işini bitirmiş oldu.

Şimdi Homeros şiirlerini bu kadar çok
farklı şarkıya veya ballad'a bölenlerin Homeros'un özgün eserini
yok ettiğini görebiliriz. Güzel Yunan Tapınağı'nı parçalara ayırırlar, taşlarını
birbirinin yanına koyarlar ve şöyle derler: İşte şair. Ama bu tam olarak o değildir ve bu Kitap'ta onun kendi
sürecini açığa çıkardığını görebiliriz. Homeros Demodocus değildir, ancak ikincisinin hikayesini ele alır
ve sonra ondan istediğini tüm şiirin dokusuna örer.
Bu nedenle ozanla bir tezat oluşturur, ancak onu tamamen tanır
ve kendi eserinin bir parçası haline getirir. Böylece Homeros, kendisini Truva Savaşı hakkında
parçalı şarkılar söyleyen bir Demodocus'a
indirmeye çalışan Kurt teorisine gerçekten cevap verir.

Tahta At, Yunan şairlerinden Virgil'e geçti ve Virgil, onu Truva Savaşı'nın
en bilinen olayı haline getirdi. Muhtemelen Ulysses'in becerisi sayesinde tüm zamanların en ünlü
stratejisidir. Demodocus'un ilk
söyleşisinin cevabı burada yatar; Ulysses tartışmada
haklıdır, aslında o, düşman şehri asla ele geçiremeyecek olan Aşil'den daha büyük bir kahramandır. Olay, İlyada'nın
eyleminden sonra ve cesarette kahramanca davranan, zekanın
yoluna çıkan Aşil'in ölümünden sonra gerçekleşmiştir. O gittiğinde, şehir düşer, Ulysses'in
beyni tarafından devrilir.

Homeros, Demodocus'un şarkısını tam olarak verme iddiasında değildir, ancak Phaeacians'ın önünde söylediklerinin kısa bir özetini verir. Daha sonraki bir şair olan
Arctinus, burada değinilen efsaneyi ele aldı ve onu Iliou-persis veya Truva'nın Yağmalanması adlı ayrı bir destanda geliştirdi. Gerçekten de Truva Savaşı hakkında çok sayıda efsane ve şiir destanlara dönüştü,
sonradan bunlar bir araya getirilerek Epik Döngü olarak adlandırıldı.
Bu nedenle erken Yunan şiirinde bilincin iki çok farklı aşamasını ayırt ediyoruz: balad yapımı ve epik, Homeros ikincisinin en büyük örneği ve Demodocus ilkinin örneğidir.

Şairin bu Kitaptaki üç şiirine geri baktığımızda, hepsinin ortak bir temada birbirine bağlı olduğunu ve farklı aşamalar, başlangıç, orta ve son, İlyada'dan önceki çatışma, İlyada'daki çatışma ve İlyada'dan sonraki çatışma, hepsi Yunanlıların büyük ulusal girişiminin, yani Helen dünyasının, hatta tüm Batı'nın en derin ilkesinin tehlikede olduğu Truva Savaşı'nın etrafında döndüğünü görüyoruz.

Ancak Homeros, Demodocus'tan farklı olarak, şiirine yalnızca geçmişi değil, bugünü de, yalnızca Truva'yı değil, Phaeacia'yı, yalnızca Doğu'ya karşı hareketi değil, aynı zamanda Batı'ya doğru hareketi de örüyor; Phaeacia bunların yalnızca bir aşamasıdır. Yunan ruhunun bu iki büyük hareketini birleştiren Kahraman şimdi tekrar karşımıza çıkıyor.

2. Odysseus, ayrılan arkadaşlarının ve korkunç felaketlerin birçok anısını hatırlatan ozanın şarkısında ağlıyor. Bu gözyaşları onu Truva ve çatışmasıyla derinden bağlıyor; Phaeacialılar dikkatle dinliyorlar, ancak
büyük mücadelenin dışında oldukları için gözyaşı dökmüyorlar. Böylece
Ulysses en güçlü duygularıyla kendini eski zamanlardaki Truva girişimiyle birleştirir. O sadece evine dönmeye çalışan
bir deniz gezgini değil, Truva'dan dönen biridir; kendini
duyguları aracılığıyla ortaya koymuştur. Ozanın söylediği acıları
kişisel olarak paylaşır, çünkü bunları deneyimlemiştir. Gerçekten de
şairin
burada üzüntüyü ifade etmek için kullandığı, kocası şehri ve karısı ve çocukları için savaşırken öldürülen kadından alınan imge, İlyada'nın Altıncı Kitabı'nda göründükleri şekliyle Hektor, Andromache ve Astyanax'ı anımsatır. Ulysses böyle bir kadın gibidir, evi veya ailesi yoktur, yabancılar arasında yalnızdır, gözyaşı döker. Böylece kendini
İlyum'un kader dolu hikayesiyle ilişkilendirir.

Önceleri Ulysses Demodocus'un ilk lirik şiirinde ağlamıştı, şimdi ise üzüntüsünü tekrarlayarak vurguluyor. Truva temasına her dokunulduğunda, gözyaşlarıyla karşılık vermek zorunda kalır; Truva hikayesine ikinci kez ağlamak, karakterini sabitlemek ve onu geri dönen biri olarak tanımlamak için gereklidir. Yine de bu kadar hayati derecede organik tekrar, birçoğu eksizyona başvuran birçok eleştirmen tarafından sorgulanır. Onları yıkım ve inşa etmedeki çeşitli girişimlerinde fark etmeye değmez; altta yatan nedeni bir kez yakaladığımızda her şey açık hale gelir. Ağlamanın ilk ve son sahneleri Kitabı birleştirir, gözyaşlarının bağı, parçalarını duygularda ayrılmaz bir şekilde bir arada tutar.

Alkinous, yabancıyı her iki seferde de yanında otururken gözlemlemiştir, oysa onu fark etmeyen diğer Phaeacianların daha uzakta olduğunu varsayabiliriz. Kral onun sıkıntısını görür ve hatta hıçkırıklarını duyar; ilk durumda, kraliyet ordusu, misafirperverliğin görevi olduğu için soruşturmaktan kaçınmıştır; ancak şimdi sorgulama zamanı gelmiştir. Alkinous'un konuşması karakteristiktir; insanlıkla dolu, sempatiyle dolu bir ton: "bir misafir, bir yalvaran, az duygulu bir adam için bile bir kardeştir." Burada ve başka yerlerde bir miktar kehanetvari övünme sergiler; Phaeacian'ların gemilerine doğaüstü güçler bahşeder, ancak bu gerçek anlamsız değildir: "Bizim
rehberimiz, hatta dümenimiz yok, teknelerimiz düşüncelerimize itaat eder ve
geldikleri şehirleri ve toprakları bilirler; çok hızlı bir şekilde
dalganın üzerinden geçerler, sis ve bulutun içinde saklanırlar." Gerçekten de zamanın
henüz farkına varmadığı ideal bir gemi, ancak yakın zamandaki seyir, mevcut buharı ve gelecekteki elektriğiyle, oraya doğru gidiyor. Hala öfkeli Neptün
tehlikeyi tehdit eder ve "gemiyi karanlık
derinliğe vurarak" hasara yol açabilir. Alkinos'un bu konuşması, mucizevi, kehanetvari bir tonla, gelecekteki gerçekliklere dair uzak görüşlü ipuçlarıyla, neredeyse modern insanlığımızı ve bilim aracılığıyla denizlerdeki modern hakimiyetimizi önceden haber vererek ve ikisini yan yana koyarak, eleştirmenlere çok sorun çıkardı,
onları tekrar geçmek zorunda kalacağız, çünkü onlar şairi karartıyorlar.

Sonunda talep geliyor: sen kimsin ve neden ağladın? Truva ile ilişkin nedir? Doruk noktası budur; Ulysses, mevcut Kitap boyunca kendini kral ve halkın önünde giderek daha fazla açığa vurmuştur. Oyunlar onun kahramanca gücünü gösterdi; danslar onun tanıyan ve uyumlu ruhunu ortaya çıkardı; Demodocus'un şarkıları onun Truva ile bağlantısını geliştirdi. Açıkça
geçmişe ve bugüne aittir, muhtemelen onları kapsayan bir köprüdür,
bu köprüyü Phaeacianların gözleri önünde
harika gökkuşağı renklerinde inşa etmeye ikna edilebilir.

_Ek._ Mevcut Kitabın Homeros şiirleriyle ilgili
Wolfçu teoriye ne kadar önemli bir ilişki sürdürdüğü hiç fark edilmemiş gibi görünüyor. Burada verilen Demodocus resmi şüphesiz
Wolf'a görüşünün ilk taslağını önerdi ve benzer görüşlere meyilli diğer yorumcuları etkiledi. Wolf'un ünlü _Prolegomena_ adlı eserinde İlyada ve Odysseia'nın başlangıçta az çok birbirinden bağımsız bir dizi balad olduğunu ve Homeros'un muhtemelen en iyilerinden biri olan birçok balad yazarından yalnızca biri olduğunu savunduğu iyi bilinmektedir; ayrıca bu baladların bir araya getirildiğini, düzenlendiğini ve şu anki şekline sokulduğunu savunmaktadır
_diaskeuastoe_ adı verilen bazı edebiyatçılar tarafından -düzenleyiciler, redaktörler, şiir ve filoloji profesörleri- M.Ö. 500 civarında Peisistratus'un sarayında

yani, Wolf Homeros'u bir Demodocus, bir şarkıcı ve ayrıca
birbirinden kopuk baladlar ve savaş şarkıları yapan biri olarak görmektedir, ikincisi çoğunlukla Truva Savaşı'nın kahramanlarına aittir. Bunlar halkın festivallerinde, soyluların evlerinde ve kralların saraylarında söylenirdi, tıpkı ozanın burada Phaeacia'da şarkı söylediğini gördüğümüz gibi. Bu gerçeği kabul edebiliriz; ancak şu soru akla geliyor: Homeros böyle bir balad sanatçısı mıdır ve daha fazlası değil midir?

Şimdi Homeros'un bir Demodocus olmadığı açıktır, çünkü ikincisi epik bir
yapıcı değil, duruma göre ayrı şarkılar söyleyen basit bir şarkıcıdır. Homeros'un bu kitapta temaları, "Ulysses ile Aşil Arasındaki Çatışma" ve "Tahta At"ı açıklamadığını, ancak bunlara sadece iyi bilinen şeylermiş gibi değindiğini iyi not edin; sadece başlığı ve argümanın birazını veriyor, sonra konuyu kapatıyor ve bizi Şair'in dinleyiciler ve özellikle Ulysses üzerindeki etkisinin gerektiği gibi not edildiği, biraz uzun bir şarkı söylediğini varsaymaya bırakıyor.

Homeros, bu Kitapta ve Phemius'un tanıtıldığı Birinci Kitapta, Şair veya Baladist'i yalnızca figürlerinden biri ve şarkıyı da olaylarından biri yaparken, gerçek Homeros, sarayı, oyunları, haneyi, Phaeacian dünyasının tamamını göstererek tüm çevreyi tasvir eder. Burada ana ayrıma geliriz: Homeros'un gözü, ballad şarkıcısının yalnızca küçük bir parçası olduğu bütünün üzerindedir; Demodocus yalnızca bir Phaeacian Kitabında görünür ve kesinlikle hepsi değildir, ancak bir kez olsun lider figürdür. Düşünceyi bir adım daha ileri götürebiliriz. Homeros yalnızca bir Demodocus değildir, aynı zamanda şiirsel prosedürüyle Demodocus'la çok belirgin bir şekilde kendini karşılaştırır. Kendini bir
dünya inşacısı olarak göstermek için bu kadar çaba sarf ediyorsa ve sonra dünyasına geçici bir karakter olarak bir balad şarkıcısı yerleştiriyorsa, kesinlikle kendisiyle ikincisi arasındaki farkı vurgular. Ayrıca Demodocus'un bir İlyada söylemediği, ancak Truva'nın şarkılarını söylediği de fark edilmelidir; İlyada, bir araya getirilmiş baladların bir koleksiyonu değil, organize bir eserdir. Demodocus'la ilgili her şey ayrı şarkıları gösterir; Homeros'la ilgili her şey (İlyada ve Odysseia) şarkının birliğini gösterir. Bu nedenle, ayrılıkçılar, diseksiyoncular, anatomi uzmanları arasında Demodocus, Homeros'tan daha çok beğenilir, hatta Homeros'un yerini almıştır.

Üstelik şair açıkça başka bir aşamayı, kendisiyle Demodocus arasındaki bir aşamayı işaretlemiştir. Bir sonraki Kitapta Ulysses şarkı söylemeye başlayacak ve dört Kitap boyunca devam edecek, kendi başına belli bir bütünlüğe sahip olan Fableland'daki maceralarını anlatacaktır. Yine de bu, şiirsel mimarı Homeros olan toplam Odysseia'nın organik bir parçasıdır. Ulysses
şarkıcı olarak Demodocus'tan açıkça daha üstündür; ancak Homeros her ikisinin de üstündedir,
çünkü ikisini de kendi birliğine alır, bu da her şeyi kapsayan
şiirdir.

Bu nedenle, Homeros en belirgin şekilde kendisinin bir Demodocus olmadığını, bir balad şarkıcısı olmadığını gösterir, ki bu Wolfian argümanında temel bir noktadır. Homeros, Wolf'u yaklaşık 2.500 yıl önce çürütür ve onunki hala en iyi çürütmedir. Bu Sekizinci Kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi, gerçeklerin uygun koordinasyonunda basit bir
sunumla baladist ile şair arasındaki ilişkiyi çözer ve ayrıca uyanık okuyucuyu Wolfian
_Prolegomena_'nın doğuşuna götürür. Zira Wolf'un, bilinçli veya bilinçsiz, doğrudan veya dolaylı olarak, Homeros'a ilişkin temel anlayışını bu Kitaptan ve ozan Demodocus'un bu Kitapta oynadığı rolden türettiğine dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Elbette, Demodocus'un genel olarak Homeros olduğu fikri eski, antik çağlardan geliyor ve modern okuyucuya kendini çok doğal olarak Homeros'un kör şarkıcı resminde kendisinin bazı özelliklerini verdiğini
düşünüyor. Şu kadarını kabul edebiliriz: kendisinin bazı özellikleri, ama kesinlikle hepsini değil; Homeros, Demodocus gibi, zaman zaman seyircilerinin eğlenmesi için Truva'nın kısa bir şarkısını söyleyebilirdi; ama böyle bir bölümde, o muhteşem eserlerin, İlyada ve Odysseia'nın yazarının sadece küçük bir parçasıdır. Toplam Homeros, dehasının gerekliliğiyle toplamlar inşa eder. Peki, teoriye göre, bu baladları kim bir araya getirdi? Demodocus'un Homeros olduğu fikrine tamamen sahip olan Wolf, şiirlerin mevcut biçimini, Peisistratus'un ve editörler, eleştirmenler ve şairlerden oluşan kolejinin şekillendirici eline atfettiği şekilde açıklamaya başlar. Yani, Homeros şiirinin büyük harikası, onun kudretli yapıcı eylemini, özünde kısır ve yaratıcı olmayan bir grup insana atfeder ve bunların hepsi için çok şüpheli ve yetersiz eski bir otoriteye atıfta bulunur. Burada yine Wolfian bilincini kökenine kadar izlememize izin verilebilir, çünkü kökeni zaman ve koşullara dayanır. Wolf bir Üniversitede profesördü ve bölümü filolojiydi; Homeros hakkındaki fikirleri aslında mesleğinden ve çevresinden türemiştir. Neden bir filolog ve bir profesörü Homeros şiirlerinin yazarı yapmasın? Bu yüzden tiran Peisistratus'un M.Ö. 500'de himayesinde bir tür Alman Üniversitesi veya en azından bir filoloji semineri vardı, profesörleri Homeros'u şu anda sahip olduğumuz gibi gerçekten inşa ettiler, onu önceki baladlardan bir araya getirdiler
ki gerçek Homeros ve diğer birçok kişi bunları asırlar önce yapmış olabilir. Wolf, bu nedenle, iki filoloji seminerinin kurucusudur; biri Berlin Üniversitesi'nde, diğeri Peisistratus'un sarayında. Profesörün profesörü herhangi bir yerde koklaması harika; yine de Wolf'un eski Yunan seminerine atfettiği şeyin, yalnızca Alman seminerinde yapıldığını, yani Homeros'un baladlardan bir araya getirilmesini düşünmeden edemiyoruz.

_FABLELAND._

Şiirin ikinci büyük bölümü olan Ulyssiad'ın hareketi, daha önce ele alınan iki aşamasından geçti; şimdi üçüncü aşamaya ulaşıldı ki buna Fableland adını verdik,
ancak önceki iki ülkenin de masalsı olduğu söylenebilir. O halde Peri Dünyası olarak adlandırılsın, ancak bu terim de gerçeği kesin bir şekilde ifade etmiyor veya ima etmiyor. İsimler hakkında daha fazla kafa yormadan, ayrıntılı olarak verilen bir açıklamayla anlamı kavramaya devam edeceğiz. Hiçbir dikkatli okuyucu, şiirin renk, stil, çevre ve amaç açısından şu anki noktada belirgin bir şekilde değiştiğinden şüphe edemez. Bunun nedeni nedir? Ve şiirin önceki bölümüyle bağlantısı nedir? Aynı karakterdeki Dört Kitap (IX-XII), esasen önümüze serilir ve yeni bir tür takdir talep eder; pastoral veya epik değildirler; kendilerine özgü bir tür sınıf oluştururlar, ancak bu sınıfı daha önce Odysseia'da fark ettik ve kendini kısa ama ima edici ara bölümlerde gösterdik. Buna göre, önce bu yeni şiirsel düzenin önde gelen gerçekleriyle boğuşacağız ve onları yorumlamaya çalışacağız veya daha doğrusu onların kendilerini yorumlamalarına izin vereceğiz. Az önce gördüğümüz Phaeacia, Fableland'ın önünde yer alır,
ancak ikincisinin hikayesi artık Phaeacia'da anlatılmaktadır.

1. Bizi etkileyen ilk gerçek, iki diyar arasındaki belirgin karşıtlıktır. Phaeacia, saf pastoral zevkin diyarıdır, en büyük özelliği barıştır, mutlu insanlarının hiçbir çatışması yokmuş gibi görünür;
Fableland ise, aksine, Ciconianlara yapılan sebepsiz saldırıyla başlayan, sürekli bir çekişme, mücadele ve felaket yoludur. Vahşi Kiklop Polyphemus, sivil yönetici Alcinous'un tam tersidir; büyücü Circe, ev hayatının sinsi düşmanıdır
Arete tarafından temsil edilir; Phaeacia'daki Devlet ve Aile, Fableland'deki bir Devlet karşıtı ve bir Aile karşıtı tarafından dengelenir. Böylece erkek ve kadın
iki farklı yerde kurumsal ve
kurumsal karşıtı olarak gösterilir. Karşıtlık daha da derinlere ulaşır; Phaeacia
tamamen tatlı güneş ışığıyla Üst Dünya'da yer alırken, Fableland'in
güneş ışığının ötesinde, duyularüstünün
alemi olan loş bir Alt Dünyası vardır; son olarak Fableland, Güneş Öküzleri'nin öldürülmesinde tipikleştirilen, insanın en yüce olumsuz eylemine tanıklık eder. Bu nedenle, Fableland'in Phaeacia ile karşılaştırıldığında, olumsuzlamanın
alanını gölgelediğini söyleyebiliriz; biri etik düzen ve uyumun ideal Yunan dünyasını temsil eder; Diğeri ise aynı şeyin inkarı ve yıkımıdır.

Ancak karşıtlığın ters tarafını da göz ardı etmemeliyiz. Fableland'da insan ruhunun sürekli bir çabası, tüm sınırlara karşı bir
sıkıntı, bir aşamadan diğerine doğru bir ilerleme vardır; insan ruhu her yerde sınırlarını
aşmış olarak gösterilir. Ancak Phaeacia'da görünüşe göre çaba yoktur, kendisiyle yetinir ve
kendisiyle kalır, komşu aramaz; dinlenmenin, çatışmadan
arınmanın, muhtemelen durgunluğun ülkesidir, içsel bir kopuşla harekete geçirilmediği sürece.

Phaeacia'dan Fableland'a geçiş bu nedenle anlamla doludur. Ulysses veya şairin bu insanlara toplumlarında uyuyan mücadeleleri göstermek istemesi mümkündür, çünkü tüm
medeni düzen bunlara sahip olma olasılığına sahiptir. Olumsuz ruh bundan sonra onların arasında yükselecektir; böylece efsanevi Yunanistan'da Truva Savaşı'ndan sonra yükseldi, böylece tarihi Yunanistan'da Pers Savaşı'ndan sonra yükseldi. Bu nedenle bu harikulade hikayeler ağında kehanetsel bir renk yakalayabiliriz. Öte yandan, Ulysses'in barış ülkesine tam da çekişme ve olumsuzlama diyarından geçerek ulaştığını da belirtmeliyiz.

2. Bir sonraki önemli şey, şairin bu olumsuz dünyayı nasıl
yerleştireceğini ve çevreleyeceğini gözlemlemektir. Hellas'ın medeni düzeninin
tam tersi olduğu için, onu Hellen sınırlarının dışına fırlatır.
Yunan sınırının bir yerine yerleştirilmesi gerekir; böylece bilinenden bilinmeyene, medeniden barbara, doğaldan doğaüstüne kolayca geçer.

Tüm bunları anlatıda hemen hissederiz. İlk yıkıcı eylemin, Ciconianlara yapılan saldırının, tarihi Hellas sınırları içinde, iyi bilinen bir bölgede gerçekleştiği doğrudur; fakat bu eylem
öncesi ve örneğidir, suçlular hemen
tarihsel gerçekliğin en ufak bir dokunuşuna sahip olan Lotus yiyenlere ve
sonra da tamamen masalsı olan Polyphemus'a götürülür. Bu saf masal diyarında sonuna kadar kalırlar, şair tarafından düşmanca ruhları nedeniyle Yunanistan'dan
kovulmuşlardır.

Ayrıca, sabit karaya kıyasla en istikrarsız unsur olan denizde hareket ettiklerini belirtmeliyiz; birinde düzen ve yasa, diğerinde kapris ve şiddet vardır. Yine de bu belirsiz alanda belirli sabit noktalar belirlenmiştir, yani adalar, ancak Hellas'tan ve onun hayatından
tamamen ayrılmıştır ve kendi sakinleri, Helen etkisine yabancıdır. Ulysses ve
tayfası adadan adaya geçecek, her biri Yunan ruhuna bir şekilde düşmanca bir anlam gösterecektir. Hepsi solgunluktan
sınırsız dalgalı sularda yatar; bu nedenle Odysseia bu bölümde
bir deniz şiiri haline gelirken, diğer iki bölümde esasen bir
kara şiiridir. Yunanlı, hem denizin hem de karanın yerlisiydi ve hala öyledir
ki bunlar Yunanistan'da dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar fiziksel olarak iç içe geçmiş ve birbirine bağlıdır. Büyük şiirsel kitabı hem ülkesini hem de kendisini öngörür. Ancak asıl nokta, Yunan dünyasına olumsuz olan Fableland'ın bilinen tüm coğrafi sınırlarının dışına konulmuş olması ve böylece
harika hikayenin mekanı haline gelmesidir. Burada eklenebilir ki
Grimm'in Masalları'nın da uygar yaşam ile orman arasında uzanan benzer bir sınırı vardır, çünkü orman, Cermen atalarımız için, doğaüstü varlıkların çoğunlukla
yaşadığı peri diyarıydı. Kültürden doğaya geri dönen insan bazen oraya gitmek
ve oradaki ruhlarla garip iletişimler kurmak zorundadır; bu genellikle
Peri Masalı'nın hareketidir. Peki bu ruhlar veya garip güçler kimdir?

3. Bu soru bizi tüm Fableland'ın temel gerçeğine getiriyor: Olimposlular değil, yeni bir tanrılar düzeni tarafından yönetiliyor; şair, onu aşağıdaki Hellas'tan
atarak, yukarıdaki Olimpos'tan da atıyor. Gerçekten başka ne yapabilirdi ki? Yunanistan Tanrıları, kurumlarının, Devletin ve Ailenin koruyucularıdır; onlar, onun ruhunun, medeniyetinin vücut bulmuş halidir. Fakat şimdi Yunan ruhuna olumsuz olan, onu özünde reddeden ve meydan okuyan bir ruh tasvir ediliyor; sonuç, ayrılmış dünyaya hükmeden yeni bir doğaüstü biçimler dizisidir. Olumsuzlamanın da plastik bir biçime büründüğü ve Yunan hayal gücünün önünde belirdiği görülmelidir. Fableland'ın tanrıları veya doğaüstü güçleri, bu nedenle Olimpos'un tanrılarının
zıddıdır. Bu nedenle şekilleri değişir, hatta Polyphemus, Laestrigonianlar, Scylla ve Charybdis gibi
ucubeler bile olabilirler. Circe ve Calypso güzel kadınlardır, ancak güzelliklerine rağmen
doğal kadınlar değildirler; Olimposlu olmasalar da onlarda insanüstü, ilahi bir şeyler vardır. Hepsi harika şekiller gibi görünüyor, gerçek dışı, ama insanlıkla yakın bir bağ içinde. Dahası, yereldirler, belirli bir noktaya veya adaya bağlıdırlar; evrensel değildirler, Olimposlular gibi genel bir etkileri yoktur; sınırlı, sınırlandırılmış, özel bir otoriteleri vardır ve insan bunu aşabilir ve aşmak zorundadır. Bu noktada Olimpos onların dünyasına inebilir ve emir verebilir. Dolayısıyla, sonuçta, Yunan Tanrıları kendileri için olumsuz olan diyarda hüküm sürerler, bunu yapmak zorundadırlar, aksi takdirde Tanrı olmazlardı. Ancak, çok uzak bir arka plandadırlar, yani, bu Kitaplarda Ulysses'in geçtiği sınırın ötesindeki uygar Hellas'ta. Yine de, yüce Yunan Tanrısı Zeus, Ulysses Karanlık Ada'yı terk etmeye hazır olduğunda, kararını Kalipso'ya gönderir. Bu nedenle, Olimposlular burada bile nihai bir yargı yetkisi kullanırlar. Ancak, Pallas'ın Masal Diyarı'nda Ulysses ile pek ilgisi olmadığı fark edilmelidir; çünkü o esasen reddedilmiyor mu? Fakat Yunanistan'a tekrar dokunduğunda ve hatta Phaeacia'da bile, onun yanında olmaktan geri kalmayacaktır.
O Harikalar Diyarı'na değil, ışığın ve düzenin açık rasyonel alanına aittir; bu karanlık
karmaşık gezintilerde sevgili ölümlüsünü bile takip edemez.

Tanrıların destansı Üst Dünyası'nın İlyada'da ve Odysseia'nın diğer bölümlerinde işgal ettiği yerden
geri çekildiği açıktır; aslında, büyük ölçüde ama tamamen yerinden edilmemiştir. Sınırlı etki alanlarında, birleşik Hellas'tan engin deniz tarafından kesilmiş, ikincil ancak yetkili yeni bir tanrılar düzeni tasvir edilmiştir ve bu nedenle durumu nedeniyle yalnızca bireysel ve anti-sosyal hale getirilmiştir.

Bu şekiller nelerdir ve neden? İnsan bunları, yerleşik düzenle uyuşmadığında kendi ruhsal durumunu
belirtmek için yaratmıştır. Gerçekten de bunlar, inanmazlık, inkar, meydan okuma yoluyla bir
yenilenmeye doğru uzanan
kahramanın gelişiminin aşamalarıdır. Yunan bilincine karşı negatiftir ve bu
olumsuzluk zihin tarafından şekillenir, ancak zihin tarafından bastırılması gerekir. Tüm süreci
kendisinden dışarıya doğru iki hareket çizgisine yansıtır:
Birincisi,
antik heykel galerisindeymiş gibi düzenlenmiş doğaüstü biçimler dizisidir, ikincisi ise
kendisinin bu biçimler arasından geçmesi,
onlarla boğuşması, onlara hakim olması veya onlardan kaçmasıdır.

Gerçek bir gerekliliğe yanıt olarak büyük Olimpos düzeninin altına
sızan bu Peri Dünyası böyledir. Varlıkları doğal değildir,
olayları olası değildir; bu nedenle şair, anlamını
görmek istiyorsak,
içimize bakmamızı zorlar. Ruh, ruhu tasvir eder,
dışsallığı değil, ki bu burada saçma hale getirilir; bu şekilde
gerçekten ideale doğru sürükleniriz veya bu dört Kitabı okurken yoldan çıkarız.

4. Ancak, bir an bile Homeros'un bu Peri Dünyasını
yarattığı veya bu Peri Masallarını tek başına yaptığı düşünülmemelidir. İkincisi,
halkın, muhtemelen ırkın eseridir. Karşılaştırmalı halkbilimi bunları bir şekilde dünyanın dört bir yanına yaymıştır.
Polyphemus'un hikayesi aslında tek bir merkezi kişi hakkında toplanmış hikayelerin bir koleksiyonudur; bazı kısımları Doğu'da ve Batı'da, Arap ve Tatar efsanelerinde ve Kelt ve Estonya'da bulunmuştur.
"Hiç kimse" kelimesinin bir isim olarak kullanılması, Homeros'u hiç duymamış birçok kişi tarafından
çok iyi bilinmektedir.
Wilhelm Grimm,
Polyphemus Efsanesi adlı özel bir incelemede, antik,
ortaçağ ve modern, Avrupa ve Asya olmak üzere çok çeşitli kaynaklardan çok sayıda örnek toplama zahmetine girmiştir. Büyücü Circe, esas olarak çağımızın on üçüncü yüzyılına ait bir Hindoo Masal koleksiyonunda
keşfedilmiştir; ancak insanları hayvana dönüştürme gücüne sahip cadı, halkbiliminin kendisi kadar evrenseldir. Kurt adam batıl inancı, sayısız örnek sağlayacaktır. Hades'e inişin Fin destanı _Kalevala_'da da benzer bir karşılığı vardır, bu destan Turan efsanesine kadar uzanır; Kuzey Amerikalı ve Avustralyalı vahşilerin bile kahramanları öte dünyaya girer ve orada olanların bir hesabını getirir. Gerçekten de insan ruhunun en eski ihtiyaçlarından biri, duyularüstü alemin efsanevi taslaklarında onu bulmaya ve gölgelemeye çalışmaktır. Dante'nin Cehennem Yolculuğu Virgil'e, Virgil Homeros'a ve Homeros halkının halk masallarına dayanır ve bu Yunan halk masalları daha da uzak çağlara ve halklara ulaşır. Böylece eski putperest hikayeleri Hristiyan efsanesine dönüştürülür; Orta Çağ'da Cehennem ve Araf'a birçok iniş ve Cennet vizyonları kaydedilir. Halk masallarının
insan kadar eski bir geçmişi olduğu ve onu her yere, bedeninin görünür gölgesini yansıttığı gibi, ruhunun kendi gölgesi olarak takip ettiği söylenebilir.

O halde, bu dört Kitabı bir Peri Masalları koleksiyonu olarak düşünebiliriz,
devleri, yamyamları, büyücüleri, rüzgar torbasıyla, eğer raporlar doğruysa, bazı ülkelerde kasaba cadısı tarafından giden denizcilere hala sağlanmaktadır. Aslında, halk bilgisinin büyük depoları olan insanlar arasında biraz araştırma yaparsak, muhtemelen Odysseia'nın bazı hikayelerinin, eksiksiz olmasa bile, en azından birkaç parça veya yüzen incecik bir şey olarak, hala hayatta olduğunu görebiliriz.
Gerçek masal, bir kez yapılıp halk tarafından kabul edildiğinde, onların özü olduğu için, yok edilemezdir; aynı zamanda tüm gerçek şiirin
üretildiği ilkel malzemedir, doğanın Paros mermeridir
Yunanistan'ın şiirsel tapınağı, özellikle bu Homeros tapınağının inşa edildiği.

5. Bu noktada, muazzam miktarda şiirsel malzeme miras almış olan Homeros'un işlevinin ne olduğunu görmeye başlıyoruz. O, şiirsel malzemenin şekillendiricisi, düzenleyicisi, dönüştürücüsüdür; ancak, esas olarak şarkının
güzel yapısının mimarıdır. Yapısına giren
taşı yapmaz ve yapamaz, ancak yapıyı yapar. Onun dehası
arkitektoniktir; uyumlu ölçülere dönüştürdüğü bir fikri vardır. Çağların sunduklarını kendi kullanımına dönüştürür ve
şiirsel bir Bütüne düzenler.

Bu dört Kitaptaki Masallar deposu şüphesiz
ona aktarılmıştır, ancak bunları Ulyssiad'a ve
yapısının tam kalbini oluşturdukları Odysseia'nın tamamına dahil etmiştir. Şu soru ortaya çıkar: Homeros bu Masalları daha önceden toplanmış halde mi bulmuştur? Muhtemelen
bulmuştur, bir dereceye kadar; bunlar kendi kendilerine bir araya gelmiş gibi görünürler,
denizin harikulade bir romantizmini oluştururlar. Hikaye anlatan bir Yunan denizcisi
ona bağlantı ipini vermiş olabilir; kesinlikle
denizcilik deneyiminden doğmuşlardır. Ancak şaire hangi şekilde gelirse gelsinler, bir şeyden emin olabiliriz: onun yapıcı ruhu
onları dönüştürmüş ve mükemmel bir şekilde uydukları
şimdiki yerlerine yerleştirmiştir, büyük Dönüş'te en önemli aşamayı oluştururlar.

Halk masalının gelişiminde, genel olarak üç derece belirleyebiliriz. (1) Öncelikle doğadaki süreçleri, bulutları, rüzgarları, fırtınaları, güneşi ve ayı, elementlerin
çatışmasını ortaya koyan bir hikaye vardır. Eski Vedaların
mitsel karakteri esas olarak böyledir. Bu kadim anlayışın birçok izini, Neptün'ün gazabında, fırtınalarda, AEolus'un rüzgarlarında, Güneş'in Öküzlerinde güçlü bir temel alt yapıya sahip olan Homeros'un Masal Diyarı'nda bulabiliriz. Yine de Odysseia bu mitolojik bilinç aşamasının çok ötesine geçmiştir; onu sadece doğa mitlerine dönüştürerek açıklanamaz, bu yöntem sadece hayati gerçeği, yani gelişimi dışarıda bırakır. (2) Peri Masalının ikinci aşamasında fiziksel anlam arka plana çekilmeye başlar ve etik bir unsur baskın hale gelir; Doğanın dış çatışmaları, eğer mevcutsa, ruhun mücadelesini tasvir etmek için alınır, bu mücadelede bir tür yüce ahlaki düzen ortaya çıkarılır. Burada Grimm'in halk masalları koleksiyonunu birçok yönden bir çağ açan kitap olarak yerleştirebiliriz. İnsanların bu basit hikayelerinde, iyi ve kötünün belirgin bir şekilde
sınıflandırıldığını ve bir tür
güreş içinde olduğunu gözlemleriz, bu da sonunda iyinin üstünlüğünü gösterir. Belki her durumda değil, ancak eğilim böyledir. Ancak bu Grimm Masalları, toplanmış olsalar da, hiçbir şekilde
birleşmiş değildir; mimar asla görünmemiştir, ancak bunlar büyük bir Cermen destanının malzemesidir; bunlar yapının taşlarıdır,
hiçbir şekilde yapının kendisi değildir. (3) Bu ikinci aşamadan
kolayca üçüncüsü yükselir, şair verilir; bunun en iyi örneği tam olarak Odysseia'nın dört Kitabıdır. Şimdi halk masalı dul yalnızlığında tek başına durmuyor, büyük ulusal veya belki de evrensel şarkı tapınağında yerini almaya zorlanıyor.

Bu nedenle, Homeros'un bu Masalları yalnızca toplamadığını, aynı zamanda onları bir Bütün halinde düzenlediğini söyleyebiliriz, böylece artık ayrı anlatılara dağılmıyorlar, ustalıkla iç içe geçiyorlar ve büyük bir deneyim döngüsü oluşturuyorlar. Bu döngünün hiçbir parçası bütünlüğü bozmadan alınamaz. Dahası, tüm seri Odysseia'nın organik bir parçasıdır.

Bu Masalları bağlantısız bir boncuk rulosuna
çözenlerin aslında daha önce bahsedilen ikinci aşamaya geri düştükleri artık açıktır; Homeros'un işini bozmuşlardır. Eğer bu dört Kitap, birinden diğerine içsel bir hareket olmadan veya şiirin geri kalanıyla herhangi bir organik bağlantısı olmadan sadece bir hikaye dizisiyse, tüm şiirsel tapınak sadece bir taş yığınıdır ve bir yapı değildir. Ve Wolf ve müritlerinin Homeros'tan çıkardıkları şey budur. Bir şekilde yapıyı parçalara ayırıp geriye doğru bir koleksiyona dönüştürüyorlar, bu da ona Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nde bulunabilecek kadar birlik kazandırmıyor. Wolf'unkinden daha yakın bir okul olan Karşılaştırmalı Filologlar daha da geriye gittiler ve Homeros'u ilk aşamaya, bir doğa mitine indirgediler. Her iki okulun da değeri, Homeros'un ilkel
malzemelerine dikkat çekmiş olmalarıdır; Homeros'un Yunan Tanrılarını veya mitolojisini veya hatta küçük hikayelerini
yarattığı fikrini imkansız hale getirmişlerdir. Bu okulların
kusuru, mimari Homeros'u, halkının sağladığı
ham malzemeleri en asil sanatın kalıcı bir yapısına
döken şairi görememeleridir. Binada
taşı ve ayrıca taş kesiciyi tanırlar, ancak usta bir inşaatçıyı değil.

Bu nedenle Homeros yalnızca bir editör, koleksiyoncu, redaktör değildir; o, insanların ağzından hikayelerini bilimsel bir doğrulukla toplayan bir Grimm değildir. Onları şüphesiz toplamıştır, ancak onları bir insan ruhunun deneyimini
yansıtan bir görüntüye dönüştürmüştür. Çağımız
gerçekten bilimseldir, dünyanın dört bir yanından halk şarkılarını ve halk masallarını topluyor ve bunları
bir sürü boncuk gibi bir ipliğe diziyor, onları şiire
dönüştüremiyor. Wolf, Homeros'u ilkel malzemelerine
dönüştürmeye başlayarak, onu bilimsel ve şiirsel olmayan hale getirerek, en azından mimari olmayan hale getirerek, gelecek zamanı müjdeledi. Yine de, dünyanın bu geniş halk bilgisi koleksiyonlarının
yeni bir Homeros tarafından bir dünya şiirine dönüştürüleceğini ummamıza izin verilebilir.

6. Dikkatli okuyucu, Ulysses'in artık hikaye anlatıcısı
olduğunu da tartacaktır. Fableland'daki maceraların tamamı
şair tarafından onun ağzına
verilmiştir. Burada, Demodocus'un şarkıcı olduğu önceki Kitap olan dokuzuncu Kitaptan çarpıcı bir fark görüyoruz.
Böyle belirgin bir geçişin temeli nedir? Demodocus'un teması, kahramanların şarkıları ve ünlü eylemleriyle Truva'daki savaştır; İlyada'da tasvir edilen dönemi kutlar; alanı Kahramanlık Destanı veya bestelendiği şarkılardır. Ancak Greko-Truva bilincinin dışındaki dünyayı söyleyemez, Olimpos düzeninin ötesine, Masal Diyarı'nın yeni tanrılar kümesine ulaşamaz. Ancak Ulysses, Truva dönemini aşmış, aslında Helen yaşamına ve kurumlarına karşı tepki göstermiştir, ancak yabancılaşmış durumundan
çıkarak onlara geri dönmeyi özler. Demodocus'un bilmediği bu içsel evre, açıkça sanatının ötesindedir. İthakalı ozan Phemius'un Birinci Kitap'ta yaptığı gibi, Dönüş'ü hiç söylemez. Bu yeni bir türdür ve yeni bir şarkıcı, yani kendisi de harika bir deneyim yaşamış bir adam gerektirir. Sonuç olarak, daha önce bahsettiğimiz
Peri Masalı gibi başka bir sanat formu kullanılmalıdır. Birey şimdi içe döner ve
ruhsal bölgedeki harikulade maceralarını,
oradaki güreşlerini, şüphelerini, yenilgilerini ve kaçışlarını anlatır. Çünkü Masal Diyarı
Hellas gibi gerçek değildir, hatta Phaeacia gibi bile değildir; zihni ifade etmek için zihnin bir yaratımıdır ve biçimlerinin varoluş yasasını yerine getirmek için
duyusal gerçeklikten çıkarılması gerekir. Bu açıkça
Homeros'un prosedürüdür. Bir zamanlar, tıpkı Ulysses'in burada yaptığı gibi, Hellas ve Truva'yı geride bırakarak Mısır'a ve Doğu'ya doğru hızla Peri Diyarı'na gitmişti. Bu, aynı zamanda
Proteus ve Eidothea'yı, yeni bir tanrılar düzenini bulan Menelaus'un hikayesiydi, ancak Olympos ve Zeus
uzak arka plandaydı. Üstelik, Proteus ve Eidothea, duyularüstü ve duyusal olanın iki tarafını temsil eder, bunlardan ikincisi aşılmalı ve birincisi kavranmalıdır, geri dönüş mümkün olmadan önce.

Nestor ayrıca Üçüncü Kitap'ta kendi deneyimini anlatır, ancak Hellas'ın içinde ve Yunan Tanrılarının doğrudan kontrolü altında kalır. Bu nedenle, anlatısında hiçbir Peri Diyarı yükselmez, kendini ifade etmek için hiçbirine ihtiyacı yoktur. Ancak Yunan sınırının çok ötesine geçen Menelaus ve Ulysses, yeni bir dünyaya ulaşır ve yeterli ifadeleri için yeni bir sanat biçimine ihtiyaç duyarlar. Özellikle bu, Menelaus'tan çok daha büyük ve daha derin bir deneyime sahip olan ve bu nedenle eski düzene olan bağlılığıyla inançlı yaşlı adam Nestor'la güçlü bir tezat oluşturan, Truva'dan hiçbir dolambaçlı dönüş yapmayan ve Olimposlularla hemen sorgusuz sualsiz uyum içinde yaşamaya devam eden Ulysses için geçerlidir. Pylos'ta bir Circe veya bir Polyphemus için yer yoktur.

Bu nedenle, Phaeacia sarayına ulaşan Ulysses, geçmişe sakin bir
bakış yapar ve oradaki insanlara aynı şeyi anlatır; kendini
tanır ve sanatı dışsal savaş eyleminin övgüsü için değil, kendini ifade etmek için kullanır; içsel yaşamı temadır.
Başka bir deyişle, Phaeacia'da öz-bilinçli hale gelmiştir, kendi süreçlerini bilir ve bunları bildiğini gösterir. Daha önce de belirtildiği gibi, ruhunun bu içsel hareketi olumsuzluğun sürecidir, o eski Yunan kurumsal düzeninin inkarcısına dönüşmüştür ve şimdi Phaeacia'da kendisinin önünde gördüğü
olumlu bir dünyaya doğru ilerlemek zorundadır.

Elbette, ulaştığı öz-bilinç felsefe dilinde değil, şiirde, aşkın bir Peri Ülkesinde ifade edilmektedir. Henüz felsefenin bir Yunan dili yoktur; ancak uzun bir gelişme onu ortaya çıkaracaktır; Aristoteles Homeros'un son imgesini kökünden sökecek ve Yunan dilini duyularüstü bırakacaktır.

7. Ulysses'in kendi hikayesini anlatması gerektiği gerçeği şu özellik ile derinden bağlantılıdır: Bu dört Masal Ülkesi Kitabı özünde bir itiraftır. Başından sonuna kadar bunun eksikliklerin ve bunların sonuçlarının bir açıklaması olduğunu gözlemliyoruz; hatanın kabulünü işlemin tam ifadesinde buluyoruz. Devlete ve bunun sonuçlarına karşı olumsuz tutumunu Alkinous ve Phaeacians'a itiraf eder; Arete'ye kurumunu nasıl ihlal ettiğini itiraf eder. Gereklilik burada yatar: bu itiraf, ruhunu olumsuz geçmişinden kurtarmak için kesinlikle gereklidir. Durumunun farkına varmıştır ve itirafını bunun tam tersi olan bu insanlara söyler ve böylece sınırlamalarından kurtulur. Kendi hikayesini anlatmasının psikolojik temeli, bunu yapması gerektiğidir.

Elbette, bunların hepsi itiraf etme yöntemimize biraz yabancı olan efsanevi bir biçimde yapılır. O zaman Homeros bu arada ahlakçılık yapmaz, genellikle onaylamaz veya kınamaz; sadece eylemi ve sonuçlarını belirtir. Prosedürü nesneldir, gerçekten sanatsaldır ve şeyin kendi adına konuşmasına izin verir. Modern okuyucu,
ancak, duygularını harekete geçirecek ve konuyu kendi başına düşünme zahmetinden kurtaracak ahlaki gözlemlerin serpiştirilmesinden hoşlanır.

Ancak, diğer taraftan, Ulysses her zaman hatasından
çıkmak, sınırlarını aşmak için çabalar. Hatası onu yere
fırlatır, ancak tekrar ayağa kalkar ve ileriye doğru yürür. Böylece kendi sonsuz değerini iddia eder; sonunda evine ulaşacağından ve büyük Dönüşü
başaracağından emindir.

Ancak yoldaşlarını geri getirmez. Bunlar genellikle insan doğasının daha düşük, kahramanca olmayan evreleri gibi görünür ve kahraman bunları gelişimi
sırasında atmalıdır. Genel olarak, bunların onun içinde, kendisinin bir parçası olduğu düşünülebilir, ancak onlar da gerçek kişilerdir.
Ancak bu kural her zaman geçerli olmayacaktır. Yine de yoldaşları kaybolur,
"kendi aptallıkları yüzünden yok olurlar", oysa o kurtulur; akıllı adam yaşar, akılsız adam
geçer gider.

Ulysses'in Fableland'da işlediği temel günah, Ulysses'in oğlu Polyphemus'un gözünü çıkarmasından dolayı öfkelenen Neptün'e karşıdır. Bu yüzden, Güneş'in Öküzleri olayından sonra Tanrı, Dönüş'ün önündeki büyük engel haline gelir ve kahramanın Calypso ile birlikte kalmasına yardımcı olur. Üç kavramın bir araya geldiği efsanevi ifade budur. (1) Neptün, o ilk günlerde çok büyük olan denizin tamamen fiziksel engelidir. (2) Doğanın bir yasası vardır ve bu yasaya uyulmazsa, mitolojik olarak öfkeli olduğu söylenebilecek bir ceza gelir. Bir adam yüksek bir uçurumdan atlarsa, doğanın bir yasasını, yerçekimini ihlal etmiş olur ve o da onu anında idam edebilir; bu gibi durumlarda her zaman öfkelidir ve cezalandırmaya hazırdır; ancak adam yükseklikten aşağı inip kaçabilir. Aynı şekilde, denizi yüzerek geçmeye çalışan bir adam Neptün'ün gazabıyla karşılaşır; ancak bir gemi inşa edip yolculuğu gerçekleştirebilir. (3) Son olarak etik ihlal vardır: Anlatıda, Ulysses'in insanlığa seslendikten sonra nasıl insanlıktan çıktığını ve Polifemus'a karşı nasıl vahşileştiğini, Polifemus'un da onu lanetlediğini ve etkili bir şekilde babası Neptün'ü çağırdığını göreceğiz. Böylece Tanrı, Ulysses'e etik ihlali için ceza verir, ki bu da en önemlisidir. Bu şekilde, Polyphemus'un hikayesi aracılığıyla Fableland, Ulyssiad'ın ve dolayısıyla tüm Odysseia'nın önde gelen bir motifini içerir ve Ulysses'in aslında kendi eylemiyle alıkonulduğu görülür.

8. Bu dört Kitabın genel yapısı yeterince basittir. Üçer Kitaptan oluşan bir dizi macera oluştururlar. Bağlantı yüzeyde hafif görünse de, ayrı maceraları sıkı bir şekilde birbirine bağlayan iç bağlar vardır; herhangi bir gerçek yorumlamanın noktalarından biri, bu bağları gün ışığına çıkarmaktır. Bütünün genel hareketi üç katlı olarak düşünülebilir: duyusal dünya (iki Kitap), duyularüstü Hades (bir Kitap), duyusal dünya ikinci kez (bir Kitap). Bu değişiklikler çok önemlidir, ancak bunları burada tahmin etmeye değmez; önce ayrıntılı olarak incelenmeleri gerekir, sonra geriye dönüp bakılabilir, çünkü dört Kitabın içeriği okuyucunun zihninde mevcut olacaktır. Şimdi şunu söyleyebiliriz ki,
ancak, bu duyusaldan duyularüstüne ve
tekrar duyusala geçiş, bir ruhun deneyiminin anlamını taşır ve burada bahsedilen ikinci duyusal alem, birinciden çok
farklıdır.

Masal Diyarı'nın temel gerçeği, buna göre, insanın
duyular aleminin ötesine geçmesi ve saf ruhla,
peygamber Tiresias ile birliktelik kurması ve sonra gerçek dünyaya geri dönmesi,
büyük Dönüş döngüsünü tamamlamadan önce,
ötesinde kazanılan bilgeliği getirmesidir.

_DOKUZUNCU KİTAP._

Ulysses şimdi Alcinous tarafından çağrılır ve şarkıcı o olacaktır.
Öncelikle doğal olarak selefi Demodocus'a iltifat eder: "Böyle bir ozanı duymak hoş bir şey," Tanrılarınkine benzer bir sesle. Sonra, "sıraya oturup şarkıcıyı dinleyen" tüm insanlara nazik bir övgü dokunuşu yapar. O, eski zamanların ünlü eylemlerini
ilahi olarak söyler. Fakat Odysseus ekmek ve etle dolu masaları ve şarapçının misafirlerin şarap kadehlerini doldurduğunu ve "Bu bana en iyi şey gibi görünüyor" dediğini övdüğünde, antik çağda bile Platon ve Lucian'ın sert itirazıyla
gösterilen güçlü bir muhalefet uyanmıştır. Yine de bu Phaeacian zevki yeterince masumdur; bu özellik çileci değildir, ancak şehvetli de değildir; bugün iyi insanlar genellikle ozan şarkısı veya tadımla birlikte gelen diğer manevi eğlenceler olmadan yemek yer ve içerler.

Şimdi değişim geliyor, Odysseus bir şarkı söyleyecek, kendi eylemlerini, "içimde taze bir üzüntü uyandıracak" denemelerinin hikayesini söyleyecek.
Açıkçası bu, Demodocus'un önceki şarkısından farklı bir şarkı olacak; artık bir Truva kahramanlık hikayesi değil, oradan Dönüşün bir anlatımı; eylemden ziyade dayanıklılığın tema olduğu bir hikaye.
Kahraman, yapandan çok acı çekendir; Kaderin düşmanca
darbeleriyle karşılaşacak ve hem katlanma hem de eyleme geçme yeteneğiyle
onları alt edecektir. Temadan yavaş yavaş yeni bir şiirsel biçim yükselecek ve aynı
ile uyum içinde olacak; mevcut bölüm hem mekanda hem de ruhta Truva hikayesine
karşıdır. Bu yeni prosedürde Ulysses'in ilk eylemi gerektiği gibi not edilmelidir:
Kim olduğunu ilan eder, babasının adını verir ve
kendi karakterine dair bir ipucu verir. Duyuru, Phaeacians arasında çok büyük bir şaşkınlık yaratmış olmalı - bu zamanlarda dediğimiz gibi gerçek bir sansasyon;
çünkü Ulysses, Demodocus'un az önce söylediği şarkıların gerçek kahramanıydı;
işte, o kahramanın kendisi orada ve tüm bunları
dinliyordu. Dinleyicinin ilgisinin şimdiye kadar
odaklandığı dramatik kılık
çıkarılır, gizlenen adam kendini gösterir.

Bu kendini ifşa etme eylemine daha da derinlemesine bakmalıyız. "Ben
Ulysses'im," der şair şimdi, Ulysses hakkında şarkı söylemeyi teklif ederek. Ben kendimim,
Ne yaptığımı biliyorum ve bunu anlatacak adam benim. Gerçekten burada bir özbilinç ifadesi var; Şarkıcı artık başka bir adamı, Truva'daki Ulysses'i söyleyen bir Demodocus değil, Ulysses'in kendisi, şimdi kendisinden, en derin deneyimlerinden, ki bunları başka hiç kimse, ondan başkası, söyleyemez. İçsel yaşamı açılıyor, o aktif kahramanca yaşam değil; ruhunun denemeleri temadır, bununla birlikte yeni bir ifade biçimi, içeride olanı ifade edebilen ve yine de hayal gücünün alanında kalabilen şiirsel bir biçim izlenmelidir. Şimdi, iç deneyimlerinden geçen şairin öz bilincini, dış dünyadan gelen karşı vuruşla ifade etmeye çalışan, öz bilinçli bir sanata hazır olmalıyız. Öyleyse, şarkı tapınağı için gerekli olan her nesneyi ele geçiren büyük yapıcı şair Homeros, Ulysses'in kendisinden şarkı söylemesine hangi yeni sanat biçimini atayacaktır? Peri Masalı, gerçekliği olmayan ve bu nedenle yalnızca ideal bir anlamı olabilen garip doğaüstü şekilleriyle ele alınır; Fiziksel olarak imkansız olanın alanına giriyoruz, eğer bir şey görürsek, ruhsal olarak gerçek olanı görmemiz gerekiyor. Polyphemus bir insan değil, bir hayvan değil, doğanın doğrudan bir ürünü değil; zihnin zihnin ifade etmesi için yarattığı bir yaratık. Şüphesiz dışsal bir şekli var, ancak bu şekil onu
yaratan ruhu yakalayana kadar anlamsız. Peri Masalı, dışsal bir duyusal dünyadan vizyonu kaldırır ve şeylerin ruhuna bakan ve orada ruhu gören içsel bir vizyonu zorlar. Peri Masalı, Homeros'tan çok önce vardı, halkın gerçek bir ürünüdür. Burada takip eden hikayeler en uzak ırklar arasında izlenmiştir; halkın kalbinden ve hayal gücünden kendiliğinden
ortaya çıkarlar. Homeros onları alır ve görkemli binasındaki gerçek yerlerine yerleştirir, onları parlatır, dönüştürür, kesinlikle
yaratmaz; kesinlikle bu sanat formunu asla yaratmamıştır. Onun meziyeti,
onların nereye ait olduklarını ve insan deneyiminin hangi aşamasını ifade ettiklerini görmüş olmasıdır; bu meziyete, şiirsel
değişimin özel gücü de eklenmelidir. Sadece garip parçaların dışsal olarak bir araya getirilmesi veya bir araya getirilmesi değil, bütünün gerçek mimarıdır; böylece
şimdi ve diğer tüm durumlarda karşımıza çıkar.

Ulysses, bize kim olduğunu söyledikten sonra, bize ikinci önemli bir gerçeği bildirmeye devam eder: ruhunun en güçlü özlemi.
Yuvasına ve ülkesine
dönmeyi özlemektedir. Küçük, kayalık bir ada olan Ithaca, onun için dünyadaki en tatlı yerdir;
Kirke ve sonra Kalipso onu alıkoymaya çalışmış, her biri onu koca olarak tutmak istemiştir; "ama kalbimin amacını sarsamadılar." Bunu söylerken, onayını almak için tasarlanmış olması gereken Arete'ye kurnazca bir bakış atmış olması gerektiğini
düşünüyor insan, çünkü o, Kirke ve Kalipso'nun dostu değildi.

Homeros'un bu kısa açıklamada İthaka'nın topografyasına ilişkin iki hata yapması ilginç bir gerçektir. Ada burada belirtildiği gibi alçak olarak adlandırılamaz ve Kefalenya'nın batısında değil, kuzeydoğuda yer alır. Mantıklı bir çıkarım, Homeros'un İthakalı olmadığı ve adayı çok iyi bilmediğidir, ancak
geçerken bir ziyarette görmüş olabilir. İlk haritasıyla Anaksimandros, Homeros'tan birkaç yüz yıl sonra gelir. Mevcut Kitap'ın açıkça işaretlenmiş üç bölümü vardır. İlk olarak, Ulysses'in Truva deneyimiyle hemen bağlantılı olan Ciconianlara yönelik pervasız saldırı gelir. İkincisi, kendisinin ve arkadaşlarının rüzgar ve fırtına tarafından sürüklendiği Lotus yiyenlerin ülkesidir. Üçüncüsü, özellikle de en büyük maceralarını yaşadığı Polifemus'un, Cyclops Ülkesi'dir. İlk iki bölüm oldukça kısadır, aslında Kitabın beşte dördünden fazlasını kaplayan ve asıl Peri Masalı olan üçüncü bölüme giriş niteliğindedir. Kademeli geçişi gözlemleyebiliriz: Ciconianlar coğrafya ve tarihte gerçek bir halktır; Lotus yiyenler efsanevi hale geliyor, ancak yarı yarıya tarihseldir; Cyclopslar tamamen Masal Diyarı'na aittir. Böylece, Truva gerçekliğinin arka planından Peri Dünyası'na bir hareket vardır. Ayırıcı çizgileri işaretledikten sonra, bir sonraki adım bu üç bölüm arasındaki
bağlantı halkalarını bulmak olacaktır. Bunlar rastgele bir araya getirilmemiş veya dışarıdan tek bir Kitapta birleştirilmemiştir; onları birleştiren ve gün ışığına çıkarılması gereken içsel bir düşünceye sahiptirler. Şair ayrı olan imgelerde görür, ancak düşünür bu imgeleri içsel zorunluluklarıyla
birleştirmeli ve böylece şairi yeniden haklı çıkarmalıdır.

I.

İlk cümle öncü düşünceyi vurur: "Rüzgar beni Truva'dan taşıdı, beni Ciconianlara getirdi." Truva başlangıç ​​noktasıdır, her şeyin hareket ettiği
arka plandır. Şehrin düşüşünden sonra Nestor Yunan liderlerinin anlaşmazlıklarını ve ayrılmalarını anlatır (Kitap III. l. 134 ve devamı); Ulysses birliğiyle birlikte denizden Trakya'ya doğru tek başına sürülür ve orada Truva'nın müttefiki olmasına rağmen barış içinde bir şehir bulur. "Şehri yağmaladım, halkını yok ettim;" onlara Truvalılara davrandığı gibi davrandı, "eşlerini ve mallarını ganimet olarak aldım." O on yıllık savaşın Ulysses'in karakterinde doğurduğu ruh budur, şiddet ve yağma ruhu, medeni bir hayata tamamen uygun olmayan, temelde Aile ve Devlete olumsuz. Bu, uzun, uzun ama çok gerekli bir disiplinle evine ve ülkesine döneceği manevi başlangıç ​​noktasıdır. İntikamın kendisini beklediği bir şey yaptığının gayet farkındadır, bu yüzden yoldaşlarını hemen kaçmaya teşvik eder. Ancak itaat etmezler, orada "çok şarap içip deniz kıyısında koyun ve öküz keserek" kalırlar. Şenlik ve ziyafetler, Ciconianlar çevredeki komşuları uyandırana ve Yunanlıları gemilere sürene kadar devam eder, her gemi için altı yoldaş kaybedilir. Bu, Truva Savaşı'ndan sonraki ilk olaydır ve karaktere uzun bir kan dökme dönemiyle
işlenen yıkıcı evreyi açıkça gösterir.

Bu henüz Periler Diyarı değil, gerçek bir halk ve gerçek bir çatışmadır. Herodot'un daha sonraki tarihsel dönemindeki
Ciconlular hala Trakya'da yaşıyordu. Grotius, ünlü kitabı _Barış ve Savaş Hakları Üzerine_
'da mevcut örneği uluslararası adaletin ihlali olarak gösterir. Truva'ya saldırmanın büyük olumlu gerekçesi burada bulunmaz; haksız yere esaret altında tutulan bir
Helen yoktur. Ismarus'un yağmalanması, en adil olanlar da dahil olmak üzere tüm savaşlardan kaynaklanan
kötü sonuçları resmeder. Tekrar
teyit etmeliyiz ki bu haksız şiddet eylemi büyük Dönüş'e doğru bir başlangıçtır ve Periler Diyarı'ndaki yolculukla
içeride üstesinden gelinmesi gerekenlere dair ipuçları verir.

Daha sonra, burada bahsedilmeyen, Ciconlular şehrinin yağmalanmasıyla ilgili bir gerçek buluruz. Ulysses, Apollon rahibi Maron'u kurtarmıştı,
Minnettarlık içinde ona mağarada Polyphemus'u yendiği
güçlü şarabı verdi. Merhametli eylemi, doğanın
canavarını yenmesine yardımcı oldu. Ancak genel olarak Ulysses'in
kurumsal bir hayata geri dönmeyi arzulamasına rağmen,
bu tür bir adım için hiçbir şekilde hazır olmadığı açıktır; aslında kurumsal hayatın özüne düşmandır. Artık taliplere çok benziyor ve onları cezalandırmak için
çok fazla. Hepsi tekrar denize açıldı, küçük gemileri rüzgara ve dalgaya maruz kalacak şekilde o asi elementte savrulmak üzere. Yola çıkmadan önce "ölü arkadaşlarından her birini üç kez adıyla çağırırlar"; bu çağrının anlamı çokça tartışılmıştır, ancak muhtemelen bu, ölenlerin ruhlarını evlerine ve ülkelerine birlikte gitmeye çağırabilecekleri inancına dayanmaktadır. Her gemiden sadece altısının kaybolmuş olması, antik çağda Homeros'a yapılan bir saldırının zemini haline getirildi. Homeromastix veya Homeros'un ezicisi olarak ünlenen Zoilus tarafından.

Fırtınalarıyla büyük deniz şimdi önlerinde, dalgalanıyor ve çalkalanıyor; Ciconianlara yapılan saldırıdan sonra, bu fırtınanın içsel karşılığının Ulysses'in ruhunda olduğunu rahatlıkla hayal edebiliriz. Kendi içinde derin bir ayrışma göstermiyor mu - geri dönme arzusuyla eylemi arasında? Her neyse, ileriye doğru sürükleniyor; Yunanistan'ın güney ucu olan Maleia'yı (şimdiki Cape St. Angelo) dolaşıp
İthaka'ya yelken açmaya çalıştığında, rüzgarlar tarafından denize, Cythera Adası'nın ötesine, anakaradan Afrika kıyısına doğru sürüklendi. Böylece Hellas'ın sınırlarının dışına, belirsiz bir şekilde bilinen, yarı efsanevi bir bölgeye sürüklendi; Maleia'daki keskin dönüşü, Yunan dünyasının içine yapamaz; oradan geçip orada son deneyimine ulaşmalıdır. Bu tanım sadece fiziksel değildir, aksi takdirde coğrafyada sadece bir ifade olurdu; aynı zamanda ruhsaldır ve bu nedenle şiire dönüşür.

II.

Sırada, Ulysses ve arkadaşlarının düşmanca rüzgarlar tarafından dokuz gün boyunca (bu Homeros'un favori sayılarından biridir) çaresizce "balıklı derinliklere" sürüklendikten sonra vardıkları Lotus yiyenlerin ülkesi var. "Yiyecekleri çiçekler olan" Lotus yiyenler şiddet kullanmazlar, ancak açlığı gidermek için yeni gelenlere bitkileri olan lotusu uzatırlar. Bir kez o hoş
yiyecekten tatmış olan kişi, hemen evini ve Dönüşü unutur,
ve her zaman Lotus yiyenler arasında yaşamak ister. İrade kırılır,
tüm faaliyetler tükenir; orası aylakların ülkesidir, şehvetli bir rüya yaşamında gevşemiştir, bu yaşamda irade tamamen çökmüştür.

Şimdi mesele bu ülkeyi Ciconian'larla ilişkilendirmektir, ya da daha doğrusu
bu içsel koşulun öncekinden evrimleştiğini görmektir. Çünkü birleşme çizgisi ruhun içinde olmalıdır;
fiziksel olarak iki ülke birbirinden yeterince uzaktır. İlk durumda,
aslında iradenin yok edilmesi anlamına gelen dışsal bir şiddet durumunu fark ettik. Yunanlılar sessiz bir halka saldırdılar, iradesine saldırdılar; sonra dövüldüler ve kovuldular, olumsuz eylemleri kendilerine servis edildi. Şimdi ne olacak? Bunu, kendi davranışlarının mantıksal bir sonucu olan, iradenin içsel bir çöküşü izler; bu, görünüşe göre oldukça çaresiz bir şekilde denizlerde sürüklenmeleriyle ima edilir. Tekrar karaya çıktıklarında ve biraz yiyecek elde ettiklerinde, orada kalmak ve lotus çiçeğinden yemek istemelerine şaşmamak gerek. Yine de bu, kendi eylemlerinin sonucudur; Ciconian iradesinin bu pervasızca yıkımı, özünde kendi iradelerinin yıkımıdır; aslında kendi ilkelerine saldırmaktadırlar - bu gerçek, uzun ve acı bir deneyimle onlara öğretilecektir.

Ancak aralarında, hiçbir şekilde suçsuz olmasa da, Ciconian eyleminin doğasını hisseden ve hala doğru yönde biraz iradesi kalan bir adam vardır. "Gemiye lotus çiçeğini tadanları zorla geri götürdüm ve kürek sıralarının altına bağladım." Diğer yoldaşlara gemiye binmeleri emredildi, itaat ettiler; tekrar eski derinliğe yelken açtılar - nereye? Böylece
Ulysses iradesizler arasında iradeli bir adam olduğunu gösterir ve Lotus yiyenler arasında sorunun kendi payına düşen kısmını çözerek yeni
Bilinmeyene doğru yola çıkar.

Bu insanlar muhtemelen Homeros'un anlayışına göre Libya kıyılarında yaşıyordu, ancak topraklar açık Yunan coğrafi ufkunun dışında, sınırlarında bir yerlerde sisli bir şekilde yüzüyor, yarı gerçek, yarı muhteşem, Periler Diyarı'na doğru yol alıyor. Ruhun iç alemine daha belirgin bir şekilde giriyoruz, çünkü gerçekliğin dış alemi daha az belirgin ve kanıtlanabilir hale geliyor. Ciconianlar gerçek bir halktı, onlarla olan çatışma da gerçek, tam bir Truva çatışması; ancak Lotus yiyenler Odysseia'nın Harikalar Diyarı'na geçişi oluşturuyor. Lotus'a gelince, birkaç bitki bu isimle anılmıştır; bunlardan biri Odysseia'nın önceki bir Kitabında (IV. 603)
belirtilmiştir, muhtemelen Yunanistan ve Küçük Asya'nın nemli ovalarında yetişen ve otlatmak için kullanılan bir tür yoncaydı. Başka bir tür ise Nil vadisinde yetişen bir zambak türüydü. Ancak mevcut pasajdaki lotus genellikle bir çalının meyvesi olarak kabul edilir ve bu meyve, bir zeytin büyüklüğünde, bir incirin tadına benzer kırmızımsı bir meyve verir. Bu meyve hala Tripolis, Tunus ve Cezayir'de çok değerlidir; Son adı geçen ülkeden Fransa'ya geçmiştir
ve genellikle Paris sokaklarında _Jujube_ adı altında pazarlanmaktadır, buradan geçen yolcular bir örnek satın alır ve aynısından yer, Homeros'un tanımının doğruluğunu test eder, ancak muhtemelen bu sayede
yuva ve ülke arzusunu kaybetmez.

Lotus yiyenlerin ünlü bir tarihi vardır; şairlerin ve edebiyatçıların ilgisini çekmişlerdir
ve bunları yeniden üretmenin ve süslemenin çeşitli yollarını aramışlardır. İngilizce konuşan insanlar arasında Tennyson'ın bu konudaki şiiri
en sevilenidir. Ancak Homeros'ta Lotus yiyenler
yalnız bir gerçek değildir, büyük bir gelişimin zincirindeki bir halkadırlar; bu içsel bağlantı düşüncesi kavranması gereken gerçek şeydir.

O halde, Ulysses'in bir sonraki bölümünün kalbine inelim.
Lotus yiyen aileden ve ülkeden vazgeçti; "lotusu çiğneyerek
dönüşü unuttu." İradesi şehvetli bir unutuluşa karıştı; o
kayıtsızdı ve bu kayıtsızlık, geri döndüğü Yunan dünyasının pasif bir yıkımıydı. Fakat şimdi, o dünyanın aktif
yıkıcısı uygun bir şekilde beliriyor; işte doğanın vahşi adamı, Yunan kurumsal anlayışına göre gerçek bir canavar olan, ev içi ve medeni düzene sahip olmayan Cyclops. Böylece içsel geçişi işaretliyoruz: pasif bir Lotus yiyenin aktif ilkesi Cyclops, bir
Polyphemus'tur. Ulysses ve arkadaşlarının ruhuna bu kadar derinden yerleşmiş olan Truva'nın olumsuz sonucu, sadece kayıtsızlık veya unutkanlık olarak kalamaz; şimdi muhteşem bir şekilde vücut bulacak olan eyleme, şiddetli yıkıcı eyleme geçmelidir. Ulysses'in sadece birkaç zayıf arkadaşı Lotus yiyen olmaya hazırdı ve
kolayca kürek sıralarının altına itilip götürüldüler.
Burada taze bir çatışma var, tamamen mevcut Kitabın ana çatışması.

III.

Eğer konuyu doğru anladıysak, Peri Diyarı'nda, Yunan kurumsal dünyasına, Devlete, Aileye, Topluma düşman, aktif olarak düşman olanı temsil eden bir şekle ulaşmışızdır. Ulysses, şeylerin mevcut durumuyla
çift bir ilişki içindedir. Cyclops,
gerçekten onun olumsuz karakterinin bir resmidir, yıkıcı Truva ruhunun bir ürünüdür, ancak o, Cyclops'u
yerleştirmek zorunda olan kişidir, kendi olumsuzlamasını
üstesinden gelmeli veya yok olmalıdır. Ulysses,
doğal insanı
görür veya daha doğrusu, kendisini tüm kültürü alınmış,
tüm kurumsal yaşamı varlığından çıkarılmış olarak görür.

Çok gerçek olan, ancak Peri Diyarı'nda yaşayan canavardan korkmuş olabilir. Cyclops'un da
bir değişime uğradığını, o da süreçte olduğunu ve Ulysses'in
sert eğitimi altında bir tür
gelişim gösterdiğini unutmamalıyız.

Daha önce de söylendiği gibi, mevcut bölüm Kitaptaki en uzun bölümdür, esasen tüm Kitaptır. Diğer iki bölüm
kısa bir girişten ve kısa bir geçiş aşamasından daha fazlası değildi;
şimdi hem toprakların hem de sakinlerinin muhteşem, doğaüstü olduğu tam ve oldukça ayrıntılı bir hikaye geliyor. Cyclops'u ele alan iki ayrı bölüm vardır: birincisi ırklarını genel olarak tanımlar, ikincisi ise Ulysses ile olan çatışmasında özel büyük Cyclops, Polyphemus'u tanımlar.

I. Bu sefer, Cyclops'un ülkesine ulaşmak için Ciconian'lardan ayrıldıktan sonra çıkan türden bir fırtına yoktur; iradenin çöküşü sessiz
derinliklerde kendini resmetmiş gibi görünüyor. Peki Cyclops kimdir? "Yasasız, şiddete bağımlı" bir ırk; tarımları yoktur, "ekmezler, sürmezler"; ürünlerini "Tanrılara güvenerek" alırlar, yani doğaya güvenirler, çünkü Cyclops'un yüce Tanrılara pek saygısı yoktur, bunu yakında göreceğiz. Bu, Homeros tanrısının Homeros için bile kristalleştiğini gösteren başka bir basit formüldür. "Ortak olarak hiçbir konsey tutmazlar",
birbirleriyle ilişkili değillerdir, fakat "dağ yüksekliklerindeki tonozlu mağaralarda yaşarlar", Parnassus'taki bir dağın tepesine yakın olan ünlü Korykya mağarası gibi. Orada "her erkek karılarını ve çocuklarını yönetir", açıkça ailenin çok eşli bir çoban durumudur; "ve onlar (Kikloplar) birbirlerini umursamazlar." Daha da ötesi, "kırmızı pruvalı gemileri", "insanların şehirlerini" arayan ve onları toplum ve insanlık bağıyla birbirine bağlayan bir ticaretleri yoktur. Yine de mükemmel bir liman ve iyi bir toprak vardır, "Zeus'tan bol sağanak yağışlarla"; doğa kesinlikle üzerine düşeni yapmıştır ve girişimci kolonicinin gelip buraya uygar düzenini kurması için yüksek sesle çağrıda bulunmaktadır. Bu pasaj Yunan göçmenini taşlı Hellas'ını terk edip Batı'da yeni bir yuva aramaya yöneltmiş olmalı; Bu, MÖ 6. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar İtalya ve Sicilya'nın sömürgeleştirilmesi için büyük Helen hareketini ima ediyor. Şair açıkça sınır muhafızıyla birlikteydi ve onun devlerini gördü.

Mevcut anlatıda dikkat çeken en önemli şey
olağanüstü sayıda olumsuzluktur. Yasa yok, meclis yok, dernek yok; saban yok, gemi yok, diğer şehirlerle ilişki yok;
insanın tüm medeni yaşamı olumsuzlanmış ve insan kendisi
doğa durumuna geri atılmıştır. Şairin bu olumsuz prosedürünün amacını araştırmaya değer. O, doğanın ne olduğunu ve Cyclops'un ne olduğunu söyleyerek, ne olmadığını çok fazla vurgulamadan, doğanın olumlu bir tanımını verebilirdi. Ancak bu nedenle
anlam bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmazdı; Cyclops, Yunan uygar dünyasının tamamının olumsuzlanmasıdır, bu gerçek şiirde kullanılan kelimelerde açıkça tasvir edilmelidir. O, doğanın basit bir varlığı olmaktan çok, topluma aykırı bir varlıktır.

Bu noktada, daha önce de belirtildiği gibi, katılımcılarında olumsuz bir eğilim doğuran büyük Truva deneyimiyle bağlantısını izleyebiliriz. Truva'daki savaş, uzun süredir devam eden tüm savaşlar gibi, insanları anti-sosyal olmaya yöneltmiştir; yıkım alışkanlık, evet bir ilke haline gelene ve zekalarını ele geçirene kadar Devleti, Aileyi, Ticareti, Tarımı yok etmek zorundadırlar. Cyclops, İlium'da yaratılmıştır ve Ciconianlara yapılan saldırıyı tetikleyen
ruhun devasa bir hayaletidir.

Burada, Homeros'un Cyclops'unun Hesiod ve diğer mitoloji yazarlarının Cyclops'larından farklı olduğu belirtilmelidir, çünkü bunlar Zeus'un şimşeklerini
yaratan iblisler olarak temsil edilmiş ve başlıca Sicilya ve İtalya'daki volkanik oluşumlarla bağlantılıydı. AEtna Dağı'nın lav akıntılarını püskürtmesi, Yunan hayal gücüne mağaralarında yatan ve Ulysses'in kırmızı yıkıcı şarabından
içmiş hasta dev Polyphemus'u hatırlatmış olabilir.

İlki, Cyclops ülkesinin "limanının dışına uzanan" küçük bir adadır, ormanlık, yabani keçilerle doludur; Ulysses'in gemileri kıyıya
çekilirdi. İnsan sakinleri yoktu, Cyclops'un oraya ulaşmak için teknesi yoktu; durmak için iyi bir yerdi, bu nedenle vahşilerin
ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Çeşme de unutulmuyor, "çukur bir kayadan limana doğru akan köpüklü su" - her Yunan köyü veya kampı için hala gerekli olan bir ek. "Bir Tanrı bizi karanlık gecede yönlendirdi", ta ki tekneler adaya çarpana kadar - kesinlikle bizim adımıza ilahi bir müdahale.

Bu noktada diğer gemileri geride bırakan Ulysses, sadece kendi gemilerini ve mürettebatını alır ve "bu insanları adil mi adaletsiz mi, misafirperver mi yoksa tanrısız mı test etmek" için yola çıkar. Cehalet içinde dinlenemez, deneyime sahip olmalı ve bilinmeyeni bilmelidir. Kısa süre sonra "denizden çok uzak olmayan, dağın tepesinde defne çalılarıyla kaplı bir mağara" görür; ayrıca "toprağa yerleştirilmiş taşlardan yapılmış bir muhafaza" görür; bu taşlar yontulmamıştır (bazı çevirmenlerin söylediği gibi), çünkü Yunanistan'da çok yaygın olan sözde Kiklop duvarları bu tür Kikloplar tarafından inşa edilmemiştir. Muhafazada "birçok koyun ve keçi sürüsü" dinleniyordu - tıpkı bugün Yunanistan'ın kırsal kesimlerinde görülebilecek türden bir sahne. Bu, artık şarkının teması olacak olan "insan-canavar"ın çevresidir.

II. Polifemus bir Kiklop'tur ancak kendine özgü özellikleri vardır. Mağarasında bir ailesi yoktur, görünüşe göre tamamen kendisi için yaşar; ırkının en büyüğü gibi görünür, "ekmekle yaşayan hiçbir adam gibi"; tek başına yükselir, "ormanlarla kaplı yüksek bir dağın zirvesi gibi"; diğerlerinden ayrı olarak "haksız eylemlerini planlar." Kafasında sadece tek bir gözü olan, ilkel insana benzeyen bir mağara sakini olan uğursuz bir şekil; ayrıca devasa cüssesinde kötü bir mizacı vardır.

Bu, Ulysses'in şimdi çatışmaya gireceği varlıktır, bu da
çok dramatik hale gelir. Doğa insanının Zeka insanı tarafından fethi - çeşitli dalgalanmaları boyunca tema budur.
Ancak bu Doğa insanını her zaman olumsuz yönünden, medeni bir düzene düşman olarak ele almalıyız; şair onu bu şekilde dikkatlice tasvir etmiştir. Aşağılanmalıdır; ancak Polifemus'un bile hakkı vardır, kendini tanıma parıltısına getirilir ve Ulysses
eyleminin cezasını ödemek zorundadır, ki bu aynı zamanda lanetini de taşır. Bu bölümde şiirin içinden çok
derin bir akım geçer, bunu beş farklı sahneye böleceğiz, böylece hareketini ve düşüncesini biraz daha belirgin hale getirmeyi umarak.

1. Ulysses, gemisinden en cesur on iki arkadaşını alarak, harika şaraptan yapılmış bir keçi tulumunu da unutmadan, çünkü medeni içkiye kolayca yenik düşmeye alışkın olan devasa vahşi bir adamla karşılaşacağı önsezisine kapılmış olarak, Polifemus yokken mağaraya girer. O ilkel mandıranın peyniri, sütü, loruyla canlı bir resmi; adamlar doğal olduğu gibi
kendilerine geldiler ve yardım ettiler. Sonra yoldaşlar
hemen ayrılmak istediler, taşıyabilecekleri kadar peynir aldılar, ancak Ulysses reddetti, "Cyclops'u görmeli ve onun misafirperverliğini test etmeliydi." Ciconianların ülkesinde durum tam tersiydi; orada Ulysses kaçmak istedi ancak yoldaşları istemedi.
Bu fark neden? Polyphemus'u tanımalı, devi görmeli ve onu
kendisine tabi kılmalı; bu şu an onun en büyük zorunluluğu, gerçekten de canavardan kaçamaz, kendisinden kaçamaz. Ancak Ciconianlara yapılan bu saldırı, cezasının kesin olduğu haksız, vahşi bir eylemdi; Ulysses bunu biliyordu ve kaçmaya çalıştı. Ancak mevcut durumda henüz hiçbir yanlış yapılmamıştı ve daha zayıf yoldaşları yargılamadan kaçarken o, sorununu karşılamalı ve çözmeliydi.

Polyphemus sürüleriyle birlikte vaktinde geri döner ve mağaranın ağzını "yirmi iki arabanın bile eşikten kıpırdatamayacağı" devasa bir kayayla kapatır. Kısa süre sonra ateşinin ışığında gizlenen yabancıları görür ve "Siz kimsiniz?" diye sorar. Ulysses, Truva'dan döndüklerini ancak ters rüzgarlar tarafından yollarından çıkarıldıklarını söyleyerek cevap verir; ardından insani ve dini çağrısını yapar: Yalvaranlar olarak geliriz, bizi kabul edin; "Tanrılara saygı gösterin", özellikle yalvaranların koruyucusu Zeus'a. Ancak Kiklop, Zeus ve diğer Tanrılarla alay eder:
"biz onlardan üstünüz." Böylece canavarda Yunan dininin inkarı ve ateist bir zihniyet görülür.

Mantıksal bir sırayla, en büyük olumsuz eylemi gelir, o bir
insan
yiyicidir. "İki arkadaşımı yakaladı ve onları köpeklermiş gibi
yere fırlattı, sonra onları parça parça
yiyip yuttu, hepsini - bağırsakları, eti ve ilikli kemikleri yuttu." Kesinlikle Ulysses
o Truva eylemiyle ilgili biraz deneyim kazanıyor.

Şimdi bu özel Kiklop'un tüm kapsamını yakalıyoruz. Kendisini üç güçlü olumsuzlamanın temsilcisi olarak göstermiştir: uygar yaşamın, dini yaşamın ve insan yaşamının. İnsanı yok eder, onunla
beslenir; bu yüzden olumsuzlama, savaş, devrim sonunda bunu yapmalıdır. Korkunç hayalet, ırkın yok edicisinin gerçek görüntüsüdür. O, yalnızca eski Yunan dünyasına ve Truva zamanına ait değildir; aramızdadır ve oldukça tanıdık modern terimlerle tercüme edilebilir. Polifemus bir anarşist, bir ateist ve bir yamyamdır; antik şair üçünü tek bir güçlü canavarda bir araya getirir. Sabahleyin, Kiklop iki arkadaşını daha kahvaltısında mideye indirdi, sonra sürüsünü
uzaklaştırdı ve geri kalan yabancıları mağarada, büyük taş açıkta olacak şekilde bıraktı.

Gün boyunca "çok vardiyalı adam" o karanlık girintide düşünme fırsatına sahip olur. Devi hemen öldürmeye cesaret edemez,
"keskin kılıcım karaciğerin bulunduğu yeri keserek"
çünkü o zaman nasıl dışarı çıkabilirlerdi ki? Hayır, doğa adamı kurtarılmalı ve kullanılmalıdır; tüm gücüyle zeki adam tarafından alt edilmeli ve büyük taşı çıkarmaya zorlanmalıdır.

2. Başarılı bir şekilde uygulanan Ulysses planı, çatışmanın bir sonraki aşamasının konusudur. Bu planla, devi etkisiz hale getirmek ve gücünü zayıflatmak için üç şey yapılmalıdır. Fiziksel görüşünden mahrum bırakılmalıdır, ki bu tek gözü olduğu gerçeğinden dolayı daha kolay hale gelir; sıradan bir insan gibi iki gözü olsaydı, biri çıkarılsa bile yine de görebilirdi. Bu amaç gerçekleştirilebilsin diye, bir şekilde fiziksel gücünden mahrum bırakılmalıdır; son olarak, dışarıdaki Cyclops'un geri kalanından gelebilecek herhangi bir direniş etkisiz hale getirilmelidir. Yaklaşan sorunun üç ana noktası bunlardır ve Ulysses bunları şaşırtıcı bir beceri ve öngörüyle karşılamak zorundadır; Cyclops kör olur, içkiden çaresiz kalır ve bir kelime oyunuyla kandırılır. Ulysses, önceden hazırladığı bir zeytin ağacı çubuğunun kömürleşmiş ucuyla canavarın gözünü yakar; Dev Yuvarlak Göz (_Cyclops_ kelimesinin anlamı) artık gözü yok. Odysseus, kültürün ürünü olan o mucizevi şarap sayesinde devi sarhoş ediyor ve böylece dev de fiziksel üstünlüğünü kaybediyor. İthakalı, Amerikalı kadar, ateş suyunun vahşi adam üzerindeki gücünü biliyordu; şarabın bir miktar gücü olduğu, sıradan ölümlüler tarafından alındığında bir bardağının yirmi ölçek suyla seyreltilmesi gerektiği gerçeğiyle gösteriliyor. Coşkulu Cyclops, bu uygar şarabı kendi ülkesindeki yabani üzümlerinkiyle karşılaştırarak övüyor.

Ancak Udysseus'un üçüncü planı hepsinden daha incelikli ve tüm sorunun özüne dokunuyor, sadece bir kelime oyunu olsa da. Kendisini, görme veya içgörü olmadan bir kelimenin kurbanı olan Polyphemus'a Hiç Kimse olarak adlandırıyor. Çünkü tam bir adam sadece gözlerinden çift görüşe değil, zihninden de çift içgörüye sahip olmalı, özellikle ikinci durumda önce ve sonrayı görmelidir. Sonuç, Polyphemus'un haykırışlarıyla uyanan diğer Cyclops'un mağaranın dışından ona: Ne oldu? diye sorması, onun da, Kimse beni öldürmüyor, diye cevap vermesidir. Bunun üzerine, bir iki soğuk tavsiye veya belki de alaycı bir mizahla,
gitmeye başlarlar.

Ancak, yüzeyde sadece bir konuşma hilesi olarak görünen şeyin özüne inmeliyiz. Bunu söylemek abartılı görünebilir, ancak yine de gerçek şu ki, Ulysses bir Hiç Kimse'dir ve Polyphemus için çok aktif bir Hiç'tir. Yani, kendisi Bay Hiç Kimse tarafından
bir hiç'e
düşürülmüş olan devi alt eden olumsuz gücü kendine göstermiştir. Ya da, soyut terimlerle, Ulysses
olumsuzlamayı olumsuzlamış ve burada bunu yaparken sürecin incelikli çalışmasını ima etmiştir. Başlangıçta şair tarafından çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde tanımlanan, kendisi de bir olumsuz olan Polyphemus'u olumsuzlamamış mıdır?

Böylece şimdiye kadar yapılmış veya yapılması mümkün olan en derin kelime oyununa, en büyük dahilerin
sevdiği edebi bir biçime ulaşıyoruz; kelime oyunlarını Dante, Goethe ve özellikle Shakespeare'de bulabiliriz.
Ulysses'in kelime oyunu, olumsuzluğun doğasında var olan ikiyüzlülüğe dayanır;
hiç kimse, özellikle de beyni kelime oyununun iki tarafını kapsayamayan, doğası gereği iki gözlü değil tek gözlü olan Polyphemus için, ve bu tek göz, iki gözlü adam tarafından kısa sürede söndürülür. Bu,
sözlü ve yazılı
kelimede hala gizlice yerleşmiş olan ve tüm Edebiyatta
bir saklambaç oyununun içinde dolaşan
Negatifin Oyunu olarak adlandırılabilecek şeyin en eski örneğidir. Hem yazarlar hem de okuyucular, Polyphemus gibi
birçok insan onun kurbanıdır.

Ve tüm bu yüzen metafizik incecik şeyler Homeros'ta bulunur! Evet,
ama metafizik bir biçimde değil; Homeros'un organı şiirseldir, filozofların
şafağından önceki çağda yaşamıştır. Yine de onun da önünde ruhun ve dünyanın sorunları vardı. O, Yunan zihni için harikulade bir hayranlık
duyan bu Olumsuzluk Oyunu ile boğuşmasaydı gerçek bir Yunanlı da olmazdı. Bu, incelikli retorikleriyle Sofistlerde, olumsuzlayıcı elenchus'uyla Sokrates'te, kafa karıştırıcı diyalektiğiyle Platon'da işleyen mayadır. Halkının peygamberi olan Homeros, Yunan ruhunun ve Yunan edebiyatının tüm biçimlerini önceden haber vererek, bu Olumsuzluk
Oyunu'nu tekrar tekrar gün ışığına çıkarır.

Birçok bakımdan antik Yunan'ın manevi varisi olan modern Alman, aynı yöndeki doğuştan hakkının kanıtını vermekten geri kalmamıştır. Kant'ın Eleştirisi ve Hegel'in Mantığı, bu kaygan, ikiyüzlü ve ikiyüzlü
düşünen, sonsuzca kaçamak, gerçekten de eski Yılan'ı kavramak için en çaresiz çabalardır. Ancak en büyük girişim, Goethe'nin Faust şiirinde yaptığı modern şiirsel girişimdir; bu şiirde, artık şeytan Mephistopheles'ten başkası olmayan güçlü Negatif yeniden somutlaştırılmıştır. Böylece son dünya şairi
çağları aşar ve ortak bir temada ilk dünya şairiyle dirsek temasında bulunur.

Böylece Ulysses, üç aracıyla üç yoksunluk yaşatan Cyclops'u etkisiz hale getirir: kömürleşmiş sopa görüşü alır, sert şarap gücü alır, belirsiz kelime oyunu yardımı engeller. Kelime oyunu ayrıca Polyphemus'a onu mahveden gücün doğasını gizlice duyurur, ancak o bunu anlamaz ve anlayamaz. Ancak Ulysses'in sorunu, Cyclops'u etkisiz hale getirmekle sona ermez;
o ve arkadaşları henüz mağaranın dışında değiller. Bu sayede sürecin
yeni bir aşamasına geliyoruz.

3. Bu, güçlü devin katkıda bulunması gereken kaçış
tır, ustaca kendisine karşı döndürülür. Mağaranın ağzından büyük taş onun tarafından çıkarılır, ancak kendini
girişe yerleştirir ve hiçbir insan geçemez. Yine de sürüler otlaklarına gitmek zorundadır. Ulysses üç büyük koyunu ustalıkla birbirine bağlar, ortadakinin altına bir arkadaşını bağlarken, kendisi
büyük bir koçun altına tutunur ve birlikte hareket ederler. Ancak dev sadece bu koçu durdurur ve onunla konuşur, sürünün en sevdiği koç olduğu için. Doğanın adamı yine zeki adam tarafından alt edilir ve düşmanının parmaklarının arasından kaymasına izin verir. Kör Cyclops'un dilsiz hayvanla konuşması acıklıdır; tek yalnız arkadaşı, görünüşe göre sevdiği tek yaratık, efendisine karşı sessiz hizmet etmeye zorlanır. "Neden her zaman ilk giden sen sonuncu oldun?
Hükümdarının gözünü, o aşağılık herif, Hiç Kimse tarafından çıkarılmış olarak görmek için mi can atıyorsun?" Böylece Kiklop, görmeden veya bilmeden, yine de talihsizliği için sempati uyandıran bir dokunuşla konuşur.

Bu sahnenin özel özelliği, Ulysses'in artık yok etmemesi, ancak Polifemus'u ve malını kullanmasıdır. Doğa, doğayı yenmek için zekayla kullanılmalıdır; devin gücü, büyük taşı yuvarlamaya yönlendirilmelidir; sürüleri, düşmanlarının kaçışını sağlamak için alınır ve kendisine karşı bir araca dönüştürülür. Böylece son sahnede olduğu gibi artık reddedilmez, ancak kullanılır; bastırıldıktan sonra artık hizmet etmelidir.

Ulysses ve arkadaşları mağaranın dışındadır, onları bir canavarla
duvarlayan o karanlık ve korkutucu sınırlardan kurtulmuşlardır. Zihin, düşünce onları serbest bıraktı; yakında özgür bir
element içinde gemilerinde olacaklar. Ama son henüz gelmedi; doğal insan olan Polifemus bile, onu kimin ve neyin boyunduruk altına aldığını bilmeli, o da zamanın büyük disiplininde.

4. Ulysses'in şimdi uzaktaki Kiklop'a söyleyeceği iki şey var.
İlki, yapılan yanlış ve bunun cezası: "Kötü eylemlerin sana fazlasıyla geri döndü," yani insanlara olan muamelesi. "Zeus ve diğer
Tanrılar seni cezalandırdı," dünyada yanlış yapanı koruyan ilahi bir düzen var. Böylece anarşist,
ateist ve yamyam Polifemus, adalet,
din ve insanlık üzerine kısa bir misyoner vaazı alır. Ama bunu nazik bir şekilde karşılamaz, "bir
dağ zirvesinin
parçasını fırlatır" ve neredeyse gemiye çarpar. Tehlike çizgisi henüz geçmemiştir.

Yine de Ulysses korkmuş yoldaşları onu caydırmaya çalışsa da başka bir şey söylemeliydi. Ama söylemeliydi, kendini tutamazdı: "Eğer biri sana sorarsa, gözünü
çıkaranın şehir yıkıcı Ulysses olduğunu söyle." Bu kelime zavallı kör Cyclops'a büyük bir ışık getirir, neredeyse özbilincin ışığı. O hatırlar, fatihini tanır ve
bu sayede kendini tanımaya, hatasını fark etmeye başlar. "Ah, vay halime!
Benim hakkımdaki kadim kehanetler gerçekleşti!" Eskiden kaderiyle ilgili kehanetler olmuştu, ama o bunları anlamadı,
görünüşe göre dikkate almadı. Tanrısızlara olan eğilimiyle nasıl anlayabilirdi ki? Peygamber Telemus "Ulysses'in
elinde görme yeteneğimi kaybedeceğimi" önceden haber vermişti. Bu kehaneti nasıl değerlendireceğiz? Kiklopların kendi aralarında daha yüksek bir etkiye tabi tutulacaklarına dair belirsiz, uzak bir önsezi; sınırlı, tek gözlü görüşleri daha evrensel, iki gözlü bir görüşle
kaybolacaktı. Doğanın her yerde gösterdiği böyle bir önsezi, onun ötesindeki gücün, ruhsal olanın bir önsezisi. Yerçekimi başka nedir ki? Bir özlem, bir arayış ki, toprağın bile yere düşüşünde kendini gösterir, peygamberlik bir ima; böylece Kiklop, doğal insan, şimdi haklı olarak tanımaya başladığı bir peygambere sahipti; gerçekten de dindarlaşıyor, şu anki ifadesi önceki küfürlerinden oldukça farklı: "Biz Tanrılardan daha iyiyiz." Hayır, babası Neptün'e aracılık etmeyi teklif ediyor, Tanrı'dan yabancıyı denizin ötesine göndermesini istiyor. Dahası, ilahi babasını şu anki sıkıntısında onu iyileştirebilecek tek kişi olarak tanıyor. Muhtemelen bu sözler kandırmak için söylenmiştir, ancak
Polyphemus burada kıyılarındaki yabancıya görevini yapmayı teklif eder ve
Tanrıları tanır.

Bu pasajda açıkça, deneyimin zorlu disiplini altında kaba Cyclops'un çarpıcı bir gelişimine tanık oluyoruz.
Öncelikle kehanet ile ilgili hatasını kabul eder: "Uzun boylu, güzel ve muazzam güçlü bir adam görmeyi bekliyordum, gözümü çıkaran bu önemsiz, değersiz
zayıf adamı değil." Görünür kudrete sahip bir kahraman, kendisi gibi bir dev, görünmez zekaya sahip bir adam değil, onunla karşılaşacağını hayal etti; büyük bir hataydı. Brain ve Brawn arasındaki çatışma uzun zaman önce Truva'dan önce çözüldü ve önceki Kitap'ta şarkı olarak söylendi. Burada kesinlikle bir hata itirafı ve eğer sözleri samimiyse, hatasını telafi etme teklifi var. 
5. Bu noktada Ulysses'te bir değişiklik olur, zaferi küstahlığa yol açmıştır, o da kendi sırasında bir tür Cyclops olur. Başarıda sürekli gizlenen iblis işte budur. Zavallı kurbanının itirafına ve yakarışına verdiği yanıtı dinleyin: "Keşke hayatını alıp seni Hades'e göndereceğimden o kadar emin olsaydım, o da Dünyayı sarsan kişinin gözünü asla iyileştiremeyeceğinden." Bunun ima ettiği şey Tanrı'nın bunu yapamayacağıdır - Tanrı'nın intikamını almakta gecikmeyeceği bir küfür eylemi. Ama Ulysses'teki bu yeni dönüş insan doğasına ne kadar da sadık, ne kadar da derin! Kaçıp zafer duygusunu deneyimlediği anda, insanlığı, hatta dini yok olur,
zıddına doğru sürüklenir ve vahşi düşmanı olur. Sonra ne olur? Yasa ona da okunmalıdır, kendi yasası; bunu
Polyphemus'un ağzından duyacaktır ve esasen şudur: Bana yaptığın gibi
sana da yapılacaktır.

Buna göre, bir sonraki adım, suçlunun başına Cyclops'un lanetinin ilan edilmesidir. Bu lanet harfi harfine yerine getirilmelidir,
şair bunun temelini tam olarak göstermiştir, Ulysses bunu gerçekten
kendisine yöneltmiştir, bu onun eyleminde yatmaktadır. Muhtemelen Polyphemus, misafirperverliğin hakkını vermeyi ve misafiri eve göndermeyi teklif ettiğinde,
sadece yeni öğrenme fırsatı bulduğu aldatmaca sözcüklerini kullanıyordu ve düşmanının
bedenini ele geçirmeye çalışıyordu. Şüphesiz ki Ulysses'in devin elinden uzak durması iyi bir şeydi. Ancak bu, hem
zalimce hem de küfürlü olan konuşmasını haklı çıkarmaz.

Sonra, Ulysses'in dönüşüne engel olan büyük sebebi ima eden ve şiirin eylemini belirleyen Cyclops'un lanetini dinleyin;
"Ulysses'e evine geri dönme fırsatı vermeyin; ama dönerse, geç ve kötü bir durumda, tüm arkadaşlarını kaybetmiş yabancı bir gemide varsın ve evinde sorunlar bulsun." Elbette Neptün duayı duydu, duymak zorundaydı, şeylerin ilahi düzeninde. Lanet Ulysses'in içindeydi, yoksa yerine getirilemezdi; kendisi bile zorluklarda insani ve dini ruh halinden düşebilir ve refahta
bir vahşiye dönüşebilirdi. Başlıca talihsizlikleri bu laneti takip eder. Ancak şimdilik Keçi Adası'na kaçar, ancak Cyclops ona başka bir uğursuz kaya fırlatır. Orada En Yüce Tanrı Zeus'a kurban verir, ancak Zeus buna aldırmaz - bu nasıl mümkün olabilir?

Bu kapsamlı Peri Masalı, kesinlikle şimdiye kadar yazılmış en büyük ve en kapsamlı olanlardan biridir. Hem Polifem'in hem de Ulysses'in bir hareketini, bir evrimini gösterir; bu içsel açılım gerçekten de kavranması gereken en önemli şeydir. Beş ana noktaya kısa bir retrospektif bakmakta fayda vardır. (1) Cyclops'un kurumlar, din ve hatta fiziksel insan açısından tamamen olumsuz karakteri.
(2) Bu olumsuz varlık, gözünü çıkaran, içkiyle gücünü geçersiz kılan ve bir kelime oyunu
sebebiyle ona gelen tüm yardımı engelleyen zeki adam tarafından reddedilir. (3) Düşmanlarının mağarasından kaçmasına yardım etmesi için doğanın gücünü doğaya karşı
çeviren Ulysses'in becerisiyle zorlanır. (4) Cyclops, kendi yanlışını ve cezasını anlatan ve ayrıca kendi adını söyleyen Ulysses aracılığıyla kendini tanır:
Bunun üzerine Cyclops aniden değişir ve insani bir teklifte bulunur. (5)
Ulysses diğer şekilde değişir, kendisi bir tür Cyclops olur ve
laneti alır.

Bu lanet şimdi Ulysses'i takip edecek ve onu Masal Diyarı'nda adadan adaya
sürükleyecek, ta ki çok acı çekerek ve
tüm arkadaşlarını kaybetmiş bir şekilde İthaka'ya dönene kadar, orada birçok sorunla karşılaşacaktır. Bu şekilde Ulysses'in dönüşü Polyphemus ve bu Masal Diyarı ile iç içe geçer ve bu da Odysseia'nın üçüncü Bölümünün (son 12 Kitap) altında yatan bir sebep sağlar. Burada söylenen lanet, Ulysses eve vardığında ve talipleri ele geçirdiğinde hala işlemektedir. Gerçekten de olumsuz ruhu derinlerdedir; Polyphemus'u lanetlerken kendini lanetlemiştir.

Böylece tarafsız şair her iki tarafı da gösterir - Polyphemus'taki ve Ulysses'teki hem suçluluk hem de iyilik. Doğa insanı, davranışını değiştirmeyi teklif ettiğinde hakkına sahiptir ve Ulysses'in böyle bir teklifi küçümsediğinde hala disipline ihtiyacı olduğunu gösterir. Polyphemus'un da yükselme şansı vardır çünkü kesinlikle kendi içinde bu olasılık vardır.
Şair asil Arete'yi, Alcinous'u ve kurumsal Phaeacia'yı vahşi Cyclops'tan türetmedi mi? Fakat Ulysses, Polyphemus'u başlangıçtan itibaren olumsuzlar. Ciconianların şehrini yağmalarken gösterdiği karakter hala içindedir, henüz geri dönmeye hazır değildir.

Dokuzuncu Kitap böylece üç aşamadan geçmiştir ve bizi saf Masal Diyarı'na indirmiştir. Bu üç aşama - Ciconianlara saldırı, Lotus yiyenler, Cyclops'la macera - artık ruhun kendi olumsuz durumundan arındırılması diyebileceğimiz
tüm bir sürecin parçaları olarak görülebilir. Yıkıcı zihniyete sahip olan (_oloophrn_) adam Tanrılar tarafından eğitilmeli ve Masal Diyarı'nın canavarlarıyla savaşa gönderilmelidir.

Bu yüzden, gezgin Ulysses için hala biraz sert disiplinin saklı olduğu kesinliğiyle bir sonraki Kitaba geçiyoruz.

_ONUNCU KİTAP._

İlk bakışta bu Kitap ile sonuncusu arasında belli bir benzerlik görebiliriz. Her birinde üç ayrı bölüm veya macera vardır, ikisi çok kısa ve basit, biri çok uzun ve karmaşıktır. Her Kitap, Kahramanın üstünlük için mücadele ettiği muhteşem bir varlıkla sonuçlanır ve her iki durumda da galip gelir. Hala Harikalar Diyarı'ndayız, bu garip olayların ne anlama geldiğini bulmak için ideal aleme ulaşmalıyız. İki merkezi figür sırasıyla Polyphemus ve Circe'dir, her biri göründüğü Kitaba baskın düşünceyi aktarır. 
İlk istediğimiz şey, bu Kitapları birbirine bağlayan bağlantı, iç bağdır. Polyphemus'un kurumsal dünyanın olumsuzlaması olduğu, bireyci olduğu, ne Aileye ne de Devlete ait olduğu belirtilmiştir. Yasalar, konseyler, medeni yönetim yoktur; özellikle insanın sosyal yaşamına düşman olan devasa bir şiddet adamıdır. Öte yandan Circe, kadının ev dünyasına, Aileye, her şeyden önce düşman olan kadındır; o büyük büyücüdür,
duyuların gücünü ve baştan çıkarıcılığını temsil eder; o ahlak dediğimiz şeyin düşmanıdır. Elbette, onda daha fazlasını bulacağız, bunun tam açılımı bundan sonra verilecektir.

Olumsuz güçlerle karşılaşacak ve onları
alt edecek olan Ulysses'tir. Arkadaşları ona bu Kitapta özel bir sorun çıkarırlar,
insanın, muhtemelen Ulysses'in kendisinin daha zayıf evrelerini temsil ediyor gibi görünürler. Zaten Polyphemus'u veya kurumsal olumsuzlamayı bastırmıştır; şimdi Circe'yi veya ahlaki olumsuzlamayı alt edecektir.
İkincisi bir kadındır çünkü şehvetli güzelliğe ve tutkulu baştan çıkarmanın tüm cazibesine sahip olmalıdır; ilki bir erkektir çünkü
hazın cazibesinden ziyade güç ve şiddet göstermelidir.

Ayrıca bu formların Ulysses'in kendisinde olduğunu ve gerçekte Truva yaşamından türediğini unutmamalıyız; onun ruhu, başlangıçta Ciconianlara yapılan saldırıyla gösterilen, tüm bu aşamaları sürecinde barındırıyor. Bir Cehennem'de seyahat ediyor, doğurduğu ve savaşması ve boyunduruk altına alması gereken tüm şeytani yavrularını görüyor. Aynı zamanda bu fantastik şekiller tipiktir ve tüm ülkelere ve tüm çağlara ait olan insanın evrensel deneyimini yansıtır. Daha önce de belirtildiği gibi, Ulysses'in getirildiği üç farklı yer vardır. Sınırları olan, ancak sınırsız bir denizde bulunan üç ada, gemileriyle
içinden geçtiği; doğanın en dıştaki ortamı, çok şey ima eder. Bu Kitapta hiçbir fırtına geçmez; vurgu, sabit olmayan su elementindeki üç sabit yer üzerindedir.

I. İlki, AEolus'un Ailesiyle birlikte yaşadığı adadır; buraya
Ulysses, ev hayatına düşman olan Polyphemus'u
yerine getirdikten sonra gelir. Bu noktada rüzgar torbası, denizcinin eline verilir, ancak arkadaşları onları serbest bırakır ve o, rüzgarların
yayıldığı başlangıç ​​noktasına sürülür. AEolus onu ikinci kez kabul etmeyi
reddeder.

II. Sonra, Ulysses'in böyle bir politikası olmayan Cyclops'u tabi kıldıktan sonra gelebileceği bir sivil yaşamın, bir Devletin olduğu Laestrigonianların şehri gelir. Fakat Devlet gerçekten bir dev, şimdi onun için bir yamyam, tüm rüzgarlar serbestken. Bu yüzden hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda. Şimdi nereye gidiyor?

III. Penelope ve İthaka'ya değil, Circe'ye ve adasına. O, AEolus'un ev dünyasından
kovulmuş ve Laestrigonluların sivil hayatından kaçmış olan Ulysses'in önünde yükselen bir sonraki formdur.

Bağlantının ipliklerini gün ışığına çıkarmaya çalışacağız, çünkü bu üç adanın şekilleriyle birlikte ruhsal olarak birbirine bağlı ve sarılmış olduğu kesin fikrimizdir. Daha da öteye, geriye uzanırlar ve önceki Kitabın formlarıyla bağlantı kurarlar, bu da Peri Diyarı'nın büyük toplam hareketinin önceki aşamalarını sağlar. Bu adalar ve sakinleri görüntüde
ayrılmıştır, ancak düşüncede
birleştirilmeleri gerekir. Sıralama sadece bir tesadüf değil, bir zorunluluk, kesin bir evrimdir. Buradaki çalışma, en iyi inancımıza göre, organiktir ve okuyucu, şairle birlikte ruhun içsel yoluyla bir yerden bir yere hareket edene kadar, onun hakkındaki anlayışıyla yetinmemelidir.

I.

AEolian Adası hakkındaki ilk gerçek, Delos ve antik çağın diğer adalarının bildirildiği gibi, denizin
sularında yüzüyor olmasıdır. O halde sabit değildir; bu adanın kralı olan AEolus, değişken bir doğayı belirten bir isme sahiptir,
rüzgarlar gibi
çevirir ve
o da bu adanın kralıdır. Bu Ada ile ilgili ikinci gerçek,
delinmeyecek şekilde etrafını saran pirinçten bir duvar olmasıdır; "ve uçurum
denizden dik bir şekilde yükselir." Bu açıklamada açıkça iki zıt fikir ima edilmektedir: sabit ve hareketli; ada kendi içinde sıkıca bağlıdır ve parçalanamaz; yine de en dengesiz unsurlarda, denizde ve rüzgarlarda
yüzer. Fiziksel çevre, anlamı açıkça yansıtır. Burada
değişken olan her şeyin ortasında
kalıcı bir şey
bulmayı bekleyebiliriz.

Adada Rüzgarların Kralı ve karısı, altı
çiçek açan oğul ve kızla birlikte yaşar. Kızlarını oğullarına eş olarak verir; bu, Homeros'ta Tanrılar diyarı dışında başka hiçbir yerde bulunmayan bir
âdettir; ancak
Ptolomies'in Mısır'da yeniden canlandırdığı çok eski bir
âdet olduğu iddia edilir. Her neyse, burada
Ailenin ataerkil biçiminin resmi vardır, diğer bağlantılardan tamamen ayrılmış ve
kendi kendine ayrılmış, pirinçle kaplı sarp adada.
Aile dünyanın geri kalanından soyutlanmış ve bir
mesken yeri verilmiştir.

Bu noktada hikayenin öneminin bir kısmını yakalamaya başlarız. Aile, insanların duygularını, tutkularını ve kaprislerini (ruhunun rüzgarları) ele geçiren ve onları evcilleştirmeye başlayan ilk güçtür; evlilik bağı sabittir, bir gün için değildir; böylece Aile kendini kalıcı hale getirir ve insanı duygu ve görev
aracılığıyla istikrarlı kılar. Burada sadece evli insanlar vardır; bundan sonra Circe adasında çok farklı olacaktır. Rüzgarların kralı sadece AEolus değil, aynı zamanda kurumu olan Aile de burada hüküm sürmektedir, çünkü yönetilecek bir Devlet yoktur. Çok eşliliğe değil, büyük Homerosçu ev hayatı ilkesi olan tek eşliliğe tanıklık ediyoruz - bir erkek ve bir kadının karşılıklı bağlılığı. Dışarıda sabit ve yüzen olanı buluyoruz; içeride de sabit ve yüzen olanı keşfediyoruz, ya da daha doğrusu yüzen olanı sabitleyen ve dünyayı sabit kılan ilkeyi. Böylece Homeros'un Aileyi Rüzgarlar Adası'na koymasının nedenini görüyoruz.

Bu nedenle, böyle bir yerde önümüze mutluluk ve bolluk resminin konması şaşırtıcı değil. "Her gün, bitmeyen et
değişimleriyle ziyafet;" yiyeceklerin nereden geldiğini neden soralım? İç huzuru onları sağlar. Hatta flüt sesleri bile etrafta duyulur,
bu pasajı tercüme etmenin bir yoluna göre; müzik sonsuz festivali uyumlu hale getirir. Bu sadece tatmin değil, mutluluktur,
dışsal olan yine içsel olanı yansıtır; ortaya konulan konu ev içi uyumdur.

Buraya Ulysses arkadaşlarıyla birlikte gelir, AEolus'un "şehrine ve güzel evlerine". Burada bir şehir vardır, ancak hikayeye hiçbir sivil yaşam dahil edilmez. "Bir ay boyunca hükümdar beni eğlendirdi;" yine ilgi neydi? "Bana İlyum'u sordu," ezeli tema, her zaman Peri Diyarı'nın ve Tarihi Hellas'ın arka planında yer alır. Truva Savaşı ve ayrıca "Yunanlıların Dönüşü" Ulysses tarafından anlatılmıştır, diyebiliriz; İlyada ve Odysseia da o yerli AEolyalıları memnun etmiştir. Truva, Yunan Ailesine yapılan bir haksızlık yüzünden yıkılmamış mıydı? Sonunda Ulysses, ev sahibi tarafından eve gönderilmeye hazır hale getirildi.

Rüzgarların hükümdarı AEolus onları Ulysses'in kudretine teslim eder; onları "bir öküz mesanesine" hapseder ve gümüş bir zincirle bağlayarak gemiye yerleştirir. Açıkça görülüyor ki, bu rüzgarlı güçlerden mahrum kalan deniz, geçişi engelleyemez. Adanın ana gerçeğini tekrar görüyoruz: istikrarsız, belirsiz, kaprisli olan, sabit, kalıcı olan tarafından tutuluyor; AEolus'la birlikte kaldığı süre boyunca, Ulysses, çok ihtiyaç duyduğu ahlaki bir tür
demirleme yeri, bir iç tutunma yeri elde etti. Bu, ona, adanın gerçek güvenliği olan Aile'ye bakışıyla verildi. Geri dönüşünün tüm koşulları (bir tanesi hariç)
elinde, bir torbaya bağlanmış olarak yer alıyor. "Sadece batı rüzgarının esmesine izin verildi", bu da onu eve gönderdi.

Yine de en önemli koşul AEolus veya başka biri tarafından
verilemezdi, verilemezdi, bir torbaya bağlanamazdı. Özgür adam uyanık olmalı, izlemeli ve kendi kurtuluşunu kazanmalıdır; onun başlıca görevi, torbayı bağlı tutmak ve orada iradesini kullanmaktır. İşte son anda
yapmayı başaramadığı şey tam da buydu. İthaka'yı
görünce uykuya daldı; merak ve açgözlülükle (ruhun iki
patlaması) yönlendirilen arkadaşları çantayı açtılar, altın ve gümüş bulmayı ve
hızlı rüzgarları bulmayı beklediler. Elbette hepsi başlangıç ​​noktasına,
adaya geri sürüklendiler ve kısa süre sonra oraya indiler.

Ulysses böyle bir aşırılıkta ne yapacak? "Denize düşüp
yok mu olacağım, yoksa hala katlanıp yaşayanlar arasında mı kalacağım?" İntihar
onun sorununu çözmeyecek: "Kaldım ve acı çektim." Burada ayrıca, kaderi
yöneten özel görevi olan kahramanın damgasını da görüyoruz.

Böylece Ulysses, rüzgar kesesini AEolus'tan almaya tekrar çalışır ve
bunun hem kendisinin hem de arkadaşlarının eşit derecede hatası olduğunu itiraf eder.
Ancak fırsat kaçmıştır; tüm koşullar, hepsi çantaya konulmuş ve bağlanmış ve onun eline verilmiş, yalnızca bir kez kendini gösterir. Üstelik Ulysses'in uykusu, kaderin tam ortasında, içsel bir zayıflık gösterdi; bu gibi
durumlarda dikkatsiz, neredeyse küstah oldu; Cyclops'un lanetine yol açanla benzer bir özellik gösterdi. Tekrar, eski ev sahibi tarafından şimdi dile getirilen bir laneti duyar: "Çabuk adacığımdan defol, insanların en suçlusu,
Tanrılar tarafından nefret edilen!" Böylece AEolus önündeki adama bakar ve
Polyphemus'un lanetini pekiştirir. Fakat eğer Ulysses tamamen yorgunluktan (ki bu pasajın kurgusu bunu pek de gerektirmiyor) uykuya dalmak zorunda kalmışsa, o zaman arkadaşlarına gerektiği gibi bakmamış ve onları bilgisinin
paylaşımcıları yapmıştır. Burada aptalca bir soru sorulmuştur ve çokça
tartışılmıştır: Ulysses arkadaşlarının uykusunda ne söylediğini nasıl bildi? Oldukça kolay; fakat cevap mumun kıymetini bilmez.

Bu nedenle AEolus, Ulysses ve arkadaşlarını ikinci kez kabul etmeyi reddeder; düşmüşlerdir, davranışlarının tam anlamını deneyimlemeleri gerekir; Circe'ye gitmeleri ve en azından bazılarının, eylemlerinin doğasını öğrenene kadar domuza dönüştürülmeleri gerekir. AEolus onları kabul edemez, onun armağanını yok etmişlerdir; eğer her şeyi tekrar onların ellerine verirse, daha derin bir ceza olmadan eylemlerini tekrarlarlar. Böylece yasa açıktır; Onlar, Ada Kralı'nın verdiği sabit
iştah ve tutku kontrolünü göz ardı ederek,
tekrar vahşiliğe sürüklenirler.

Bu harikulade Kral ve çocukları ve adası hakkında birçok yorum yapılmıştır. Mitolojinin fiziksel teorisinin destekçileri, on iki oğul ve kızın yılın on iki ayı, altısı yaz, altısı kış olduğunu,
baba AEolus'un ise onları üreten Güneş olduğunu ileri sürmüşlerdir. Diğerleri AEolus'u, belirli özellikler veya belirli eylemler nedeniyle
rüzgarların efsanevi hükümdarına dönüştürülen ölümlü bir kral olarak görmektedir. AEolia'nın yeri konusunda çok fazla tartışma olmuştur; coğrafi yerini
arayanların çoğu, Sicilya'nın kuzey kıyısındaki Lipari Adaları'ndan birinin lehinedir. Son olarak Virgil, efsaneyi biraz
dönüştürmüş ve AEneid'ine koymuştur.

II.

Ulysses ve arkadaşları artık rüzgarsız denizlerde kürek çekmek zorundaydı;
"ruhları tükenmişti," umutları sakin
derinliklerde çalışırken onlardan kaçmıştı. Laestrigonianların ülkesine varırlar, bir dev ırkı, yüksek uçurumlarla çevrili dar limanlarına gemiler girer, Ulysses hariç, o dikkatli olmayı öğrenmiştir. Dev Umutsuzluğun bir tür mağarası olan bu liman, AEolus'tan
geri çekilmeyle birlikte, insanların yorgun emeklerinden sonraki iç durumlarını yansıtır.

Her şeyden önce burada sivil bir düzene sahip bir şehir görüyoruz; orada bir meclis yeri, insanların üzerinde bir kral, kraliyet sarayı var. Tarım yok, ancak düzgün bir yolda (muhtemelen yapılmış bir yol) şehre odun getiren arabalar var; çobanlar özel olarak belirlenmiştir, böylece
çobanlık hayatının hakim olduğunu varsayabiliriz, ancak bu insanlar şehirlerinde
gezgin göçebeler değildir. Aile de fark edilir, kral, kraliçe ve kızdan oluşur; ikincisi
şehir çeşmesinden su getiriyor--ilkel, pastoral bir dokunuş. Ancak vurgu açıkça
evcil değil, sivil kurumdadır; Devlet burada
tam olarak işlemektedir, bu gerçekte önceki ada AEolia ile tezatı işaretliyoruz. Laestrigonlular ve Cyclops arasında bir başka keskin tezat daha çizilebilir; ikincisi de devlerdir, ancak sivil düzenleri yoktur.

Bu nedenle Ulysses, Aileden sonra uygun bir şekilde Devlete tanıklık eder. Şimdi bu iki kuruma da gelebilir ve en azından onları görebilir, çünkü Polyphemus'u devirmiştir, ki hatırladığımız kadarıyla o her ikisinin de olumsuzlamasıydı. Ancak sadece onları görebilir, onlara ortak olamaz; Cyclops'un
laneti hala onun üzerinde ve içinde işliyor; bir
yıkıcıyı yok etse de, bu onu olumlu yapmaz; şeytan kötüyü
yok eder, ama bu onu iyi yapmaz. Bu yüzden Devlet onu reddeder, Aile de öyle; Ithaca ve
Penelope'ye dönmeye kesinlikle hazır değil. Şu anki deneyimi böyle.

Ama Laestrigonlular neden devler olarak tasvir edilmeli? Elbette
Peri Masalı bu devasa varlıklarla kendi amacı için ilgileniyor. AEolus ve
çocukları sıradan bir yapıya sahip gibi görünüyor. Hayal gücü sıklıkla
anlamı etkileyebilir veya bir anlık bir bakış sağlayabilir. Devlet, Büyük Adam olarak adlandırılabilir, birçok kişinin yoğun kişiliği; sert vurur, suçluyu alt eder. Bu nedenle şimdi Ulysses'e çok korkunç görünür ve aslında onun arkadaşlarına öyledir, ki burada bir gemi dolusu hariç hepsi yok olur. Devletin işlevi cezalandırmaktır; AEolus'un tatlı ev yaşamında ceza yoktu, sadece sürgün vardı; böylece şimdi cezayı, özellikle onu yönetmekle görevli olan kurumun elinde görüyoruz. Arkadaşlar Laestrigonlulara hiçbir kötülük yapmadılar, ancak tam burada yargının onlara geldiğini unutmayın. Ulysses kaçar, ancak ona bu insanlar da yıkıcılar, insan yiyen yamyamlar olarak görünür; böylece Devlet suçluya sıklıkla cezai intikamıyla bireyi boğar. Cyclops da bir dev ve yamyamdı, düşmanlıkla doluydu; ancak
farkı fark edin. O, kafasındaki tek gözüyle insan şeklinde olmayan Güçlü Doğa Adamıydı; şiddeti kurumlara karşıydı, vahşi barbarın şiddeti, insan tarafından bastırılması gerekiyordu. Ancak Laestrigonlular, suçluyu cezalandırmak zorunda olan medeni bir düzende yaşıyorlar; şekilleri doğanın ucubeleri değil, büyütülmüş insan bedenleridir. İkisi de dev ve yamyamdır, ikisi de
olumsuzdur, ancak tamamen farklı bir anlamda.

Laestrigonluların yeri nedir? Son zamanlarda ve eskiden çokça tartışılan, çok az kar getiren bir konu. Bazı ifadeler
kafa karıştırıcıdır: "İçeri giren çoban, dışarı çıkan çobanı selamlar;" sonra
yine, "uykuya ihtiyacı olmayan bir çoban iki kat ücret kazanırdı," ki bu da görünüşe göre yirmi dört saatte iki çalışma dönemi olduğunu ima eder, biri
"ineklere bakmak için" ve diğeri "koyunlara bakmak için"; ve bu
mümkündür, "çünkü gündüz ve gecenin yolları birbirine yakındır",
sanki bir şekilde
gündüz ve gece birlikte yollarını çizmiş gibi. Tüm bunların anlamı nedir? Parlak geceleriyle kutup dünyasının belirsiz bir hikayesi,
bu hikaye uzak Kuzey'den Yunanistan'a gelmiş olabilir,
ve Homeros'un bildiği bir başka Kuzey ürünü olan kehribarla birlikte, bu merak uyandırıcı pasajın temelinde yatıyor olabilir.
Ancak bu kutupsal özelliğe rağmen Laestrigonianları
kutup göklerinin altına yerleştiremeyiz.
Diğerleri
Karadeniz'deki yerlerini aramış ve hatta
Balaklava'daki limanlarını görmüşlerdir. Bunların hepsi yeterince belirsizdir ve öyle kalmaya mahkumdur, ancak bilgili varsayımlar ve
araştırmalar için harika bir alan sağlar. Buradaki kesin konu ve ayrıca önemli olanı da söylemeliyiz, kurumsal düzen ve Ulysses'e karşı olumsuz tutumudur. Yani, gerçek bir açıklama veya bağlayıcı bir ilkeye sahip olmadan önce, aşağıya inip Peri Masallarının bu harika dokusunda örülmüş olan etik ipliği gün ışığına çıkarmalıyız.

III.

Gezgin, artık tek gemisiyle, tekrar yelken açmak zorunda;
sonra nereye? AEaea adlı başka bir adaya varır, "burada
sarışın saçlı Circe, korkunç bir Tanrıça, şarkı söyleyen bir sesle donatılmış,
kötü niyetli büyücü AEaetes'in kız kardeşi, hem Güneş'ten hem de
Okeanos'un kızı Perse'den doğmuştur."

Bu soyağacını, şairin verdiği gibi, ima ediciliği nedeniyle tam olarak yazdık. Bu isimler bizi Doğu'ya,
ilkel Arya'ya geri götürüyor; işte Güneş, eski Vedaların Tanrısı;
işte Pers'e ilginç bir şekilde benzeyen, kadim dininde ışığa tapan Pers; sonra Medea'nın babası olan ve genellikle Karadeniz'in doğu kıyısındaki Kolhis'ten olduğu düşünülen AEaetes'e geliriz, oradan birçok efsanede yoğun bir şekilde Hellas'a geçeriz ve Hellas'tan şimdi Periler Diyarı'na doğru batıya doğru seyahat ettik. Muhtemelen ilk olan eski bir hikaye, Circe'yi uzak Doğu'ya yerleştirir; örneğin Homeros'a ait olan bir diğeri, onu uzak Batı'ya gönderir; üçüncüsü ikisini birleştirir ve Circe'nin Güneş'in arabasıyla Doğu'dan Batı'ya uçuşunu anlatır, ki bu şüphesiz hikayenin çok daha sonraki bir biçimidir, ancak Hesiod'a atfedilmiştir. Circe, Polifemus'tan daha yüksek bir soydan gelir,
her ikisi de köken olarak ada evleriyle denize dayanır;
ancak o,
ışık veren bedenin bir çocuğudur ve sonunda inişini gösterecektir.
Adı daireyle ilişkilidir ve bir zamanlar arabasıyla kaçtığı söylenen dönen
aydınlatıcıyı ima eder. Burada,
Homeros'ta,
ancak, bir iç gelişim çemberi görebiliriz;
bir deneyim turundan geçer ve bir evrim sürecini tamamlar gibi görünür.

Eğer isterseniz, bir hareket, bir karakter döngüsü olarak kavranmalıdır;
içeride gelişir ve bu onun tasvirinin ana gerçeğidir.

Önceki etimolojik imalar yeterince belirsizdir, yine de Asya'ya ve eski bir Aryan ilişkisine işaret ederler. Üzerlerine çok fazla vurgu yapılmamalıdır, yine de hak ettikleri tanınmayı hak ederler ve
kesinlikle anlamsız olarak bir kenara atılmamalıdırlar. Homeros'un kendisi tarafından,
bunlar anlaşılamazdı, çünkü kendi zamanında uzun süredir unutulmuş olan bir göç ve etnik akrabalığın izleriydi ve modern bilim, dilin karşılaştırmalı
çalışmasıyla
yeniden canlandırmıştır.

Daha önemlisi, Circe ile bu Kitabın önceki iki bölümü olan AEolia ve Laestrigonlular arasındaki bağlantıdır. Az önce hem Ailenin hem de Devletin Ulysses'i nasıl reddettiğini, reddetmesi gerektiğini gördük, çünkü o
ahlaki bir bağlılıktan yoksundur.
Kurumsal bir yaşamın gerektirdiği içsel özdenetime, Truva Savaşı'nın yarattığı yabancılaşmadan sonra
ulaşamamıştır; AEolus'un eline verdiği
rüzgar torbasını
bağlı tutamamıştır. Neden? İşte Circe yükseliyor ve onun iki yönlü deneyiminden sonra
şekil alıyor. Gerçekten de o, bir anlamda Ulysses'ten evrimleşmiştir; onu şimdi görüyor, daha önce değil,
çünkü onu o yaratmıştır. Aile ve Devlet onu neden bu kadar tiksindiriyor? Cevap Circe'dir; o, en baştan çıkarıcı haliyle duyusal hazzı temsil eden büyücüdür; artık onunla birlikte savaş var.

Böylece kahramanın bir başka mücadelesine, mevcut Kitabın en uzun ve en ayrıntılı şekilde ortaya konmuş mücadelesine yaklaşıyoruz. Birçok bakımdan bu, önceki Kitaptaki Polifemus hikayesinin karşılığıdır.
Orada anti-kurumsal adamla tanışır ve onu yere serer; burada ise anti-ahlak kadınla tanışır ve onu yere serer. Biri insan ruhunun daha çok nesnel tarafını, diğeri daha çok öznel tarafını temsil eder; ikisi birlikte etik dünyanın bütünlüğünü, iki yüce yönü olan kurumları ve ahlakı tasvir eder.

Circe'nin bu hikayesi edebiyatta çok ünlü olmuştur.
Atasözleri, göndermeler, öğüt metinleri sağlamıştır; neredeyse mümkün olan her
forma işlenmiştir - dram, roman, şiir,
paramit; kreşten yaşlılığa kadar cazibesini ve gücünü korur.
Anlamı yeterince açıktır, özellikle ilk başta; ancak geliştikçe daha
tuhaf ve daha derin hale gelir; sonunda tamamen öteye doğru yükselir ve duyularüstü dünyaya işaret eder.

Şimdi bu hikayede ele alınması gereken ana nokta, Circe'nin çeşitli aşamaları boyunca hareketi, gelişimidir; bu aşamalar ana üç aşamadan oluşur ve Circe'yi muzaffer, Circe'yi fethedilmiş ve Circe'yi kehanet eder.
Ulysses ve arkadaşları bu aşamalarla birlikte ilerler, ayrıca süreçtedirler; ancak ilgi odağı, tam açılım
Circe'de bulunur. Ayrıntılı açıklamaya girmeden önce bu üç ana aşamayı biraz daha ayrıntılı olarak verebiliriz.

_Önce._ Adaya ulaşılır; bir liderin altındaki bazı arkadaşlar
(Ulysses değil) Circe'nin meskenine gider ve onun
yemeğini yedikten sonra domuza dönüşürler. Circe muzafferdir.

_İkincisi._ Ulysses kendisi gider, _moly_ bitkisini elde etmiş olarak;
bastırır, tadını çıkarır; yoldaşlarını serbest bırakır. Sonunda, verdiği söze göre
eve gönderilmeyi ister. Circe boyun eğdirilir.

_Üçüncüsü._ Sonra, kehanet gücünü açığa çıkarır ve eve dönmeden önce Hades'e gelecekteki yolculuğunu duyurur. Böylece onu kendi ötesine gönderir ve bu Kitapta doruk noktasına ulaşır. Bu üç aşamadan sonuncusu Circe'nin karakterine uygunsuz görünüyor ve okuyucu için her zaman bir bilmece, ta ki hikayenin altında yatan düşünceyi araştırana kadar. Circe, o zaman kendini bir kahin olarak gösterecek ve
şimdiki dünyanın ötesindeki dünyayı önceden haber verecektir. Neden tam da onun durumunda?
Ancak soru cevaplanmadan önce, ilk iki aşamayı ortaya koymalıyız.

I. Yeni adayı ve sakinini adlandıran ve ayrıca biraz soyağacından bahseden bir girişten sonra, hikaye Ulysses ve
arkadaşlarını ele alır. İki gün ve iki gecelik bir dinlenmeden sonra, kahraman ülkeyi gözetlemek için yola çıkar, Circe'nin sarayının dumanının "çalıların ve ağaçların arasından" yükseldiğini gördüğü bir tepeye
çıkmaktadır. Son deneyimi onu dikkatli yapar, bilgi açlığı artık onu hemen onun huzuruna çıkmaya itmez. Arkadaşlarına bilgiyle döner ve geri dönüş yolunda, "susuzluğunu gidermek için ormandan dereye inmiş" yüksek boynuzlu bir geyiği öldürür.
Sonuç, bir kez daha herkes için güzel bir yemek ve umudun yeniden canlanmasıdır.

1. Böyle bir ruh hali içinde keşfini anlatır: "Gözlerimle adanın merkezinde duman gördüm." Arkadaşlarına yaptığı duyuru dehşet vericiydi, hemen "yamyamlar, Cyclops ve Laestrigonlular" geldi aklına. Ve korkmak için nedenleri vardı.
Ancak, önceden söylenebilir ki, Circe bir insan yiyen değil, bir insan
dönüştürücüdür; o, büyük deneyimin yeni bir aşamasıdır, o, hayvanlaştırır; olumsuzdur, dışarıdan değil, içeriden, insan şeklini tüketmez, onu bir hayvana dönüştürür.

Burada ilginç bir ifadenin biraz açıklanması gerekiyor. "Doğunun ve batının nerede olduğunu, Güneş'in
yerin altına nereye gittiğini,
nereden
doğduğunu bilmiyoruz." Neden olmasın? Bu pasajı görmenin birkaç yolu olmuştur. Odysseus Güneş'in
battığı veya doğduğu ülkeleri bilmiyordu,
ama yönü görmüş olmalı. Voss'un bir ifadesi burada şu şekilde çevrilebilir: "Gecenin ve gündüzün tarafını iyi biliyordu, çünkü
güneşin doğuşunu ve batışını gördü; ama dünyanın hangi bölgesine
evinden uzaklaştığını bilmiyor." Bir diğer öneri: o sırada hava çok sisli veya bulutlu olabilir. Ancak içsel ipucu açıktır; o sapmış, kaybolmuş; dönüşü için hangi yöne gideceğini
bilmiyor.

Ancak bir şeyler yapılmalı. Buna göre Odysseus mürettebatını iki bölüme ayırır, biri Eurylochus tarafından, diğeri kendisi tarafından. Kura Eurylochus ve arkadaşlarının Circe'nin evine gitmesine karar verdi ve kura Ulysses'in elinde her zaman doğru karar verir. "Yirmi iki arkadaş olarak feryat ederek giderler ve bizi geride ağlayarak bırakırlar." Bu kırk dört kişi ve iki lider için gözyaşlı bir zaman; bu sayılar mürettebatın büyüklüğünü hesaplamak için bir temel oluşturur, bunlardan altısı Ciconianlar ve altısı da Kikloplar tarafından yok edilmişti.

2. Kısa süre sonra resmi artık karakteristik dokunuşlarla çizilmiş olan Circe'nin meskenine ulaşırlar. Güzeldir, güzel bir sesle şarkı söyler ve Tanrıçaların ördüğü gibi ağlar örerek güzel şeyler yapar.
Kesinlikle sanatsal bir varlıktır; sarayı doğal kayadan değil yontulmuş taştan yapılmıştır, ancak ormanın derinliklerinde yer alır. Burada yine gücünü gösteriyor: vahşi hayvanlar, kurtlar ve aslanlar etrafta yatıyorlar - insanlara saldırmıyorlar, onlara yaltaklanıyorlar, güçlü ilaçlarıyla evcilleştirilmişler. Yani, doğanın efendisi veya daha doğrusu onu
dönüştüren kişi olarak kendini gösteriyor; kudretli büyüsü karakteri ve şekli değiştirebilir.

Bu hayvanlar hakkında antik çağlardan günümüze kadar bir görüş ayrılığı olmuştur. Bunlar dönüştürülmüş insanlar mıdır yoksa sadece evcilleştirilmiş vahşi hayvanlar mıdır? Şair konuyu şüpheli bırakmıştır ve her iki görüş de pasaj için cevap verecektir. Ancak, Ulysses'in arkadaşlarının dönüşümüyle bağlantı, ilk anlamı akla getirir. Bunlar, ilacını
"tamamen memleketlerini unutabilmek için" karıştırdığı yemeğini yerler. "Ama burada Lotus yiyenlerin kayıtsızlığından daha fazlası var; bu
yiyiciler ve içenler "kafaları, sesleri ve
saçları" açısından hemen domuza dönüşüyorlar ve meşe palamudu ve kızılcık ağacının meyvesini "yuvarlanan domuzlar gibi" yiyorlar. Yine de zihinleri "eskisi gibi sağlam" kaldı.

Zamanın bu sahneyi yalnızca bir şekilde yorumladığına şüphe yok ve Zaman muhtemelen haklıdır. Yine de burada açıkça
yoldaşların aşırı yemek ve içkiye düşkün oldukları söylenmiyor, ancak görünüşe göre deniz kıyısında geyik eti ve şarapla, "tarifsiz et ve tatlı içecekle" ziyafet çekmekten
yeterince keyif almışlar. Ancak, biz bütünü, bu insanların daha önceki bir olayda ölümcül rüzgar torbasını çözmelerine yol açan aynı içsel itaatsizliğin bir aşaması olarak düşünmeliyiz.

3. Bu tür maceralarda sıklıkla olduğu gibi, tek bir adam hikayeyi anlatmak için kaçtı; bu "Sarayın dışında
hileden şüphelenerek kalan" Eurylochus. Ulysses bu açıklamayı duyduğunda hemen gidip yoldaşlarını serbest bırakmayı teklif eder. Eurylochus ona bunu denememesi için yalvarır, ancak o ısrar eder ve "Gideceğim, üzerime güçlü bir zorunluluk geldi" der. Muhtemelen küçümseyici ifadesinde, "Sen burada kal, ye ve iç," ifadesi, şimdi arkadaşlarının aksine, bastırması gereken şeyi ima ediyor. Eurylochus, sorunu çözemeyen kişidir; ondan kaçar, ondan korkar ve zavallı arkadaşlarını geride bırakır. Ancak sorunun olumlu bir çözümü olmalıdır, ki bu da burada takip eder.

II. Şimdi Ulysses'in Circe ile olan ilişkilerine tanık olacağız; onu bir amaca değil, bir araca dönüştürerek ona tabi kılacak; Circe onu tanıyacak ve tamamen boyun eğecek, ona hiçbir zarar vermemeye yemin edecek; arkadaşlarını serbest bırakacak ve onları onun emriyle doğal hallerine döndürecek; sonra tüm mürettebatı uygun şekilde eğlendirecek,
artık onları domuza
dönüştürmeyecek. İştahlar ve
duyular dünyası gerektiği gibi düzenlenecek ve akla tabi kılınacak;
buyurgan bir büyücüden
Ulysses, Circe'yi bir yaşam
ve restorasyon aracına dönüştürüyor. O, onun dönüştürücüsü, o onun değil; çünkü o,
insanı bir hayvana indirgeyecek, ta ki o onu akla indirgeyene kadar.

1. Ulysses, Circe'nin sarayına giderken, görünüşte bir gençle
(aslında bir Tanrı, Merkür) karşılaşır ve onu uyarır ve büyücünün uyuşturucularına karşı
güçlü bir bitki verir. Ulysses'in ilahi bir
çağrısı olduğu açıktır; sorununu Eurylochus'tan zaten biliyordu, Tanrı bunu tekrarlıyor ve ona cesaret veriyor. Ek olarak, ilahi elden bir bitki alır, bunun tasvirini düşünebiliriz: "Kökü siyah, çiçeği süt gibi beyazdır; Tanrılar ona _moly_ der, insanların onu kazıp çıkarması zordur." Gerçekten çok zordur! Ve tüm anlatının sembolik olduğunu düşünüyoruz, bilinçli olarak sembolik; mistik ayinleri ima eden bir Orfik tonu vardır. Her neyse, kahraman artık ilahi panzehire sahiptir; yine de tüm cesaretiyle kendini göstermelidir; "o seni asasıyla vurduğunda, kılıcını çek ve sanki onu öldürmek istiyormuş gibi ona saldır." Böylece kendi içindeki tanrısal öğeyi, rasyoneli ve ona tabi olan duyusal olanı öne çıkarmalıdır. Açıkça görülüyor ki
Ulysses deneyiminin dersini kavramaya başlıyor.

2. Tanrı'nın (ve kendi cesaretinin) emrettiği gibi yapar ve Circe boyun eğmiş bir şekilde
yere çöker. O yüce değil, daha yüksek bir şey var ve o bunu biliyor. Hemen kim olduğunu anlıyor: "Sen, kara gemisiyle Truva'dan buraya geleceği bana sık sık önceden bildirilen o kurnaz Ulysses misin?" Böyle bir kehaneti biliyor ve hissediyor olmalıydı, aklı vardı ve bir gün Truva zamanından sonra onu yere serecek olan bir gücün farkındaydı. Aynı şekilde doğa adamı Polyphemus da yaklaşan bir fatihten haberdar olmuş ve ona isim vermiştir.

Ancak bu tek tür boyun eğme yeterli değildir, evrensel hale getirilmelidir. Sadece yeme ve içme konusunda değil, duyusal olanın her tür boyun eğmesi gereklidir. Korunması gereken bir sonraki şey, "beni korkak ve erkeksi olmayan" biri yapabilecek olan şehvet düşkünlüğüdür. Bu nedenle Circe "bana hiçbir zarar
vermemek için büyük yemin etmelidir." Bu nedenle, insan iştahının iki temel biçimi olan yeme-içme ve cinsel düşkünlükte, o buna tabi tutulur.

Ulysses ahlaki bir kahraman olma iddiasında bulunmaya başlar, yine de
o hiçbir şekilde bir münzevi değildir. Yunan ahlak anlayışına sahiptir;
zevk alma hakkımız vardır, ancak zevk bizi hayvanlaştırmamalıdır;
akılcı ılımlılık yasadır. Circe'nin kadehinden içer, ancak bunun kendisini bir domuza
dönüştürmesine izin vermez; onun tüm zevklerini paylaşır, ancak asla onun şımarıklıklarıyla başının dönmesine izin vermez. Önüne koyduğu her baştan çıkarıcı
incelik, en büyüleyici iltifatlarla harmanlanmıştır;
"Ziyafeti beğenmedim." Neden? Bu bizi bir sonraki ve daha yüksek noktaya götürür.

3. Ulysses'in cevabı yücedir: "Ey Circe, hangi aklı başında adam arkadaşlarının serbest bırakıldığını görmeden önce
yiyeceğe ve içeceğe dokunmaya katlanır?" Hemen ahıra gider ve onları serbest bırakır, şekillerini geri kazandırır, "ve eskisinden daha genç, daha büyük ve daha güzel oldular." Bu, herhangi bir erkek için büyük bir avantajdır; böyle bir kazançla çıkmak zor deneyime değer, özellikle de arkadaşların Truva'da ve denizde yıllarca zorluk çektikten sonra biraz yaşlanmış, kamburlaşmış ve kırışmış olmaları gerektiğinden.

4. Böylece Ulysses, Circe'yi düşmüş yoldaşlarını geri getirmek için bir araca dönüştürmüştür; kesinlikle asil bir davranış. Sonra kendi isteğiyle Ulysses'ten geri kalan adamlarını almak için deniz kıyısına gitmesini ve onları yenilemek ve eğlendirmek için sarayına getirmesini ister. Bunu, henüz korkusunu atlatamamış olan dehşete kapılmış Eurylochus'un muhalefetinden sonra başarıyor. Yoldaşların karada ve denizde çektikleri birçok acıdan sonra bu dinlenmeye ve iyileşmeye çok ihtiyaçları vardı;
"zayıf ve ruhsuzlardı, her zaman acı dolu
gezginliği düşünüyorlardı." Fakat şimdi Circe'nin sarayında "bir yıl boyunca her gün şölen yaptılar", domuza dönüşmeden yiyip içtiler.
Eurylochus bile onları takip ediyor, "çünkü benim korkunç tehdidimden korkuyordu."

Böylece Circe'nin ve onunla birlikte yaşanan bu büyük deneyimin kapsamını yakalıyoruz; eğer yönetirse, insanı hayvanlaştırır; eğer hizmet ederse, tazeler ve onarır. Onun tam bağımlılığına tanık oluyoruz; insanları domuza dönüştürmekten, kendisi de onların yardımcısına dönüşür ve
eve ve ülkeye büyük Dönüşte önemli bir faktör haline gelir. Fakat bu Dönüşü tekrar düşünmenin zamanı geldi; dinlenme ve eğlence dönemi sona ermelidir.

III. İşte burada, Kirke'nin yeni bir evresini, Öte'ye kahinlik evresini görüyoruz. Odysseus yıl sonunda ona şöyle der: "Şimdi sözünü tut, bizi özlediğimiz eve gönder." Bu rahatlama döneminden sonra gelen cevap şaşırtıcıdır: "Başka bir yoldan gitmelisin, Hades Evleri'ne geçmelisin." Gerçekten de korkunç bir cevaptır.
Ama hangi amaçla? "Kör Teb kahin Tiresias'ın ruhuna danışmak, zihni hala bozulmamış; ölüler arasında sadece ona Proserpine bilme aklı verdi." Açıkça bu, bedensiz saf zeka anlamına gelir; Odysseus şimdi bedensiz ruha, duyuların ötesindeki, yaşamın ötesindeki İdea'ya ulaşmalıdır.

Bu bağlamda ortaya çıkan ilk soru şudur: Duyuların büyücüsü Kirke, nasıl duyularüstü dünyanın kahinliği yapılabilir? Onun gelişimini önceki iki aşamada izlersek, sadece
ruhtan öteye işaret edemeyeceğini, aynı zamanda işaret etmesi gerektiğini göreceğiz. İkinci aşamada büyük bir
değişim yaşar, artık daha aşağı olana dönüşmez, fakat kendisi daha yükseğe dönüşür; o, duyusal olanı ruhsal olana tabi kılan ahlaki bir varlık haline gelir; bu nedenle, hayatında ruh vardır ve bunu eylemlerinde, iştahı akla tabi kılmanın gönüllü aracı olduğunda gösterir. Aynı dönüşümü onun sanatsal tarafında da görebiliriz, çünkü o her zaman güzel kalır. İlk Circe, duyulara hitap ederek yok eden baştan çıkarıcı
güzelliktir; o, sadece iştah ve tutkuya hitap ederek sefahat getiren bir tür sanattır.
Ama ikinci Circe dönüştürülmüştür, hizmeti ruha aittir, o, şımartılmanın esaretinden kurtarır, Aile ve Devlete etik Dönüşe yardımcı olur. Asla bir aziz veya rahibe olmadığı doğrudur,
eğer olsaydı Yunan olmazdı; ayrıca, Yunan görüşüne göre, tipik bir erkek tarafından aşılması gerekir, bu da Circe'nin
bir kurumsal hayata yükselmesidir. Yine de ilkel ahlaki boyun eğme kariyerinde gösterilir.

Ahlak alanı, eylemde maneviyatı ortaya koyar, gerçek sanat alanı ise temsilde maneviyatı ortaya koyar. Bu duyular dünyasıyla ne yapacağım? Yunanlılar için büyük bir soruydu ve bizim için hala öyledir. Davranışta onu tabi kılın; doğada onu daha yüksek olanın bir
imgesine dönüştürün. Sanat eseri yukarıdan gelen ilahi bir
şimşektir, duyusal bir
forma; bu şimşeği maddeden ayırırız ve
saf ruha geçeriz; sonra Tiresias'a, Uzay ve Zaman'da sınırlı olmayan, bedenlenmiş zihne ulaşırız.

Böylece Circe, ahlaka ve
sanata ait olan kendi sınırlamasını gösterir. O Sonsuz değildir, ancak ona işaret edebilir; sanattan felsefeye yükselişi ima eder. Kariyerinde ileri geri hareket eden bir öneri vardır; Yunanlı ilk Circe'ye düşebilir ve duyuların sefahatinde ölebilir veya peygamberlik eden Circe'ye yükselebilir ve tüm gelecekteki düşüncelerin
derin temellerini atabilir. Yunan dünyasının aslında tam da bu çift sonucu vardı.

O halde Ulysses, Hades'e, duyularüstü aleme gitmek zorundadır; kalbi
burunuyordu, "Kanepede oturup ağladım, artık yaşamak
istemiyordum, ne de güneşin ışığını görmek." Ama böyle bir krizden sonra, harekete geçmeye
hazırdı: "Ağlamaktan ve yuvarlanmaktan bıktığımda, Circe'ye sordum:
Bana kim rehberlik edecek?" Sonra, bir tür mistik ritüelin karakterine sahip talimatlarını alır, ölülere
gelip konuşacakları adaklar. Ruh dünyasından mesajlar alır, ancak Okyanus akıntısından geçip Proserpine'nin korularına
gitmesi gerekir. O noktadan, gemisini demirledikten sonra, iki gürültülü kükreyen
nehrin birleştiği yerde bir kayanın olduğu Hades'in evlerine gidecektir; "orada ölülere bir sunu dökün" uygun törenle. Bunların hepsinde, daha sonraki nekromansi veya peygamberlik amacıyla ölenlere danışma yöntemi vardır. Ölen kişilerin ruhlarının uygun bir ayin ve dua sonrasında
görünüp geleceği önceden haber verebileceği inancı çok eskidir; böyle bir inanç günümüzde de bilinmemektedir.

Odysseus, Circe'nin sarayından ayrılır ve arkadaşlarına yeni yolculuğu anlatır:
bu sırada bir başka ağıt sahnesi daha. Yunanlılar için
Yeraltı Dünyası kasvet ve dehşetin olduğu bir yerdi; ruhun bedensiz olmasını sevmiyordu, düşüncesi için duyusal bir biçime ihtiyacı vardı, doğası gereği bir
sanatçıydı. Özellikle Homerosçu Yunanlılar, güneşli Üst Dünya'nın enkarnasyonuydu, ondan ve onun güzel şekillerinden ayrılma fikrinden ürperiyordu. Ama bu yapılmalıydı, çünkü bu şiirin hem gelişim
yolunda hem de hareketinde yatıyordu.

O halde Udysseus, ahlaki yaşamıyla birlikte bu dünya bile nihai olmadığı için aşağıya gitmeliydi. Ölümün ötesinde,
şu anki varoluşta aşmamız gereken bir şey var; ölümlünün oraya gitmeden önce
geleceğin bir anlık görüntüsü. Böylece Homeros
Kahramanın yaşamı, yaşam boyunca olduğu gibi aşmasını sağlar; ve
dolaşımlarını duyularüstü dünyaya doğru uzatır.

Okur şimdi bu Onuncu Kitabın üç aşamasına tanıklık etti - AEolus, Laestrigonlular ve Circe. Bu üç aşama arasındaki içsel bağlantı da araştırıldı ve yüzeye çıkarıldı; en azından ısrarcı girişim böyle oldu. Özellikle
Circe, gösterdiği farklı evrelerde ortaya konmuştur--hepsi karakter birliğine kadar izlenmiştir.

Dokuzuncu ve Onuncu Kitaplar arasındaki yakın ilişki, farklılıklarıyla birlikte ortaya konmuştur. Her ikisi de bu Masal Diyarı'nın Üst Dünyası'na aittir; bu nedenle şimdi takip edilecek olan
Alt Dünya ile tezat oluştururlar.

_ON BİRİNCİ KİTAP._

Bu Kitap, insanın ürettiği en etkili yazılardan biridir.
Çağlar boyunca muhteşem bir
üretim gücüyle gelmiştir; şairler birçok şekilde onu yeniden yaratmaya çalışmışlardır; aslında Zaman onu bir dizi yeni biçimde taklit etmiştir.
Antik Yunan destanlarındaki diğer girişimlerden bahsetmeye bile gerek yok, Virgil onu
Aneid'in Altıncı Kitabında yeniden yazmıştır; Virgil'den Dante'ye geçmiştir ve Dante de düşüncesini tüm şiirini şekillendiren
_İlahi Komedya_ kalıbına dönüştürmüştür.

Bu, Kıyamet'in büyük Mitosu'nun veya Gelecek Devlet'in açığa çıkarılmasının bir aşamasıdır ve bir şekilde tüm insanlara aittir ve insan ruhunun doğasından kaynaklanır. İnsan
Öteyi bilmelidir; özellikle Kahraman, ırkının manevi Kahramanı, maceralarını yalnızca dünyaya değil, diğer dünyaya da yaymalı ve oradan çoktan ayrılmış olanlarla ilgili haberleri geri getirmelidir.

Bu, Kahramanın en yüce Dönüşüdür, yaşamın ötesinden, hala hayatta olan Dönüş; yalnızca canavar Polyphemus'u ve büyücü Circe'yi değil, aynı zamanda en büyük cin olan Ölüm'ü de fethedecektir.
Sıradan ölümlüler oraya geri dönmeden geçmek zorundadır; Kahraman büyük istisna olmalıdır, aksi takdirde Kahraman olamazdı. Aşkın
olmalı, tüm sınırların, hatta yaşam ve ölümün sınırlarının bile üzerine çıkmalıdır.

Bu nedenle, mevcut Kitapta ölümsüzlüğe dair Yunan bakışına sahibiz. Bunun özü budur, dolayısıyla insan türü üzerindeki muazzam etkisi. Bilinçli bireyin fiziksel bedenin dağılmasından sonra da varlığını sürdürdüğü burada güçlü bir şekilde doğrulanmıştır; aslında
öte dünya düzenlenmiştir ve bu taraftaki dünyayla bağlantısı, hayal gücü için bir dizi çarpıcı resim halinde ortaya çıkarılmıştır.
Bu nedenle, ruhun bilincinin tarihindeki büyük bir bölümdür,
ebedi kısmının bilinci, aslında Doğu ve Hristiyan ölümsüzlük görüşü arasındaki orta halkadır.

Ulysses, bilge adam olarak veya daha doğrusu çağının entelektüel Kahramanı olarak, söz konusu deneyimi yaşamak zorundadır;
evine ve ülkesine geri dönemez ve ruhta ebedi ve kalıcı olanı görmeden
burada ve şimdi kurumsal hayatıyla tam olarak uzlaşamaz. Gezgin oraya doğru yürümelidir, mutlak zorunluluk onun üzerindedir - ve gördükleri hakkında geri haber getirmeli ve böylece duyusal ve duyularüstü, zaman ve sonsuzluk arasında bir aracı olmalıdır. Bu şekilde halkı için bir şey ifade eder, aslında onların Büyük Adamı olur, onlara bu hayatta dolaylı olarak hayatın ötesine yükselmeleri için yardım eder. O halde, tam Dönüş, Hades'e inmeyi, oradaki şekilleri görmeyi ve yaşayanlara raporla geri dönmeyi içerir. Belki de bunu tüm yolculuğun, tüm olası maceraları kucaklayan büyük maceranın doruk noktası olarak düşünmeliyiz. Önceki Kitapla bağlantı çok fazla vurgulanamaz. Circe, Ulysses'e giden yolu gösterir; onun doğası, kendisinin geçemeyeceği Öte'ye işaret etmektir. Son evresinde, o bir ruhtu, ama hala duyusal formdaydı; ondaki bu ruh, tüm gerçek sanatlarda ve hatta dünyada olduğu gibi, duyuların engellerinden kurtulduğu saf alemine işaret eder. Bu, Homeros Hades'inin ana karakteristiğini verir; bu, Uzay ve Zaman'ın dışındaki, duyularüstü dünyadır; veya daha doğrusu kendi Uzay ve Zamanıyla, çünkü
hâlâ bir imgedir.

Bu yüzden bilinen tüm
coğrafi sınırların ötesine geçmeyi amaçlayan bu efsanevi ifadeler. Ulysses, tüm dünyayı
çevreleyen Okyanus akıntısını geçmek zorundaydı; üzerinden geçmek gerçekten de sınırı geçmek demekti.
Aşağıda Proserpine'nin kasvetli korusu vardır; orada da Aşağı Bölgelerin dört nehri vardır, isimleri korkunç derecede düşündürücüdür; acı (ya da göl) akıntısı olan Acheron'a Pyriphlegethon (Ateş Alevleri) ve Cocytus (Uluyan) akar, ikincisi Styx'in (Nefret ya da Dehşet) bir koludur. "İki gürültülü nehrin birleştiği" yerde üçüncüsü (Acheron) bir kayadır, görünüşte sağlam bir şekilde korunan bir noktadır, orada mistik ayinlerle ölülerin çağrılması gerçekleşir.

Bu nedenle şairin tasvirinin uzayın ötesine geçme girişiminde mekansal kaldığını görüyoruz. Kendisini, duyusal dünyadan alınan imgelerle ifade etmek zorundadır, hatta onları duyularüstü olana iterken bile. İmgenin yetersiz olduğunu hissettiriyor, ancak onu kullanmak zorunda;
şiir tam da sınırına doğru sürükleniyor. Bu noktada özellikle Odysseia'nın Romantik Sanatla akrabalığını görüyoruz, ki bu sonlu biçim aracılığıyla Sonsuz'u ima ediyor. Büyük şiiri, sınırlı sembolle sınırsız ruhun sembolize ettiği muazzam bir mücadele olan Dante akla geliyor. Böylece eski Yunan şarkısı kehanetsel hale geliyor, yeni bir dönemin ışığında yazılmış bir sonraki büyük dünya şiirini veya Edebi İncil'i önceden haber veriyor.

Varoluşumuzun en derin gizemini araştırma girişiminde kadim şarkıcıyla hissedilen sempati güçlüdür.
Bu tür bir tema üzerinde uzun ve derinlemesine düşünmüş, bu Kitapta bir ruhlar dünyası inşa etmiş ve tüm gelecek için bunun çizgilerini belirlemiş olmalı.
Muhtemelen edebiyattaki en devasa kavram: Evrensel Kahraman, deneyimin tüm döngüsünü tamamlayamadan
Öte'den geçmeli ve Şimdiki Zaman'a geri dönmelidir. Varlığın bütünlüğünü kucaklayana kadar, Dönüş fikrini derinleştirir, böylece Yeraltı Dünyası'na ulaşır, bu da böylece dünyanın manevi çevresinde bir alandır.

Kitabın yapısı biraz karmaşıktır ve üzerine inşa edildiği çizgileri bulmak için epeyce bir arama gerektirir.
İlk bakışta oldukça dağınık, düzensiz bir görünüme sahiptir; bu nedenle analitik eleştirmenler özellikle ona saldırmış ve onu parçalara ayırmaya çalışmışlardır. Birkaç çizginin eklenmiş olması mümkündür, ancak organik bir bütün olarak kalır ve ona dair nihai içgörü, onu toplam yapıcı hareketinde görmekten gelir.

Kitap, duyusal ve duyularüstü alemler arasında bir köprü kurma çabası olduğundan, açıkça bu iki aleme ayrılma temel bölünmeyi oluşturacaktır. Ruh ve beden, yaşam ve ölüme doğru ayrım, tüm anlatı boyunca, ayrıca erkekler ve kadınlar arasında da geçerlidir; ancak asıl ayrım Geçmiş ve Şimdi'dir. İptal edildiğinde duyusal dünya Geçmiş olur, Zaman'da ve
muhtemelen Uzay'da uzak; bu Geçmiş, karakterleri, ruhları aracılığıyla Şimdi ile iletişim kurmak için yapılır.

Ayrıca Geçmiş'in kendine has ayrımları vardır. Homeros'un
çağ Yunan zihnine göre, özellikle Phaeacia'da, Truva Savaşı, önceki zamanın büyük merkezi gerçeğidir; böylece Geçmiş, önümüzdeki Kitap'ta, Truva Öncesi, Truva ve
yakın Geçmiş olarak ayrılır. Şimdi'ye doğru tam bir süpürme verilir - duyularüstünün süpürmesi. Ayrıca Şimdi'nin iki temsilcisi vardır: Ulysses ve arkadaşları ve Phaeacialılar.

Bu nedenle, Geçmişte, Şimdi'ye konuşan ruhların uzun bir galerisi düzenlenir,
Şimdi dinler ve ayrıca iletişimi vardır. Sorun
şimdi, fikri tutacak yapısal bir biçim elde etmektir. Aşağıdaki şema önceden gönderilsin, ancak bu şema ancak Kitabın sonunda dikkatli bir incelemeyle doğrulanabilir veya anlaşılabilir.

I. Ölülerin ve geçmişin yaşayanlara ve bugüne ilk büyük iletişimi, ses ve görüntüyle; bazıları konuşur, diğerleri sadece görülür.

1. Mevcut ve yaşayan unsur, ritüelleri ve dualarıyla Yeraltı Dünyası'nın ruhlarını çağıran Ulysses ve yoldaşlarından oluşur. Ölen ancak henüz gömülmeyen yoldaş Elpenor, Mevcut ve Geçmiş arasındaki geçişi oluşturur.

2. Geçmiş ve ölü unsur, Troya Öncesi, iki genel biçimde çağrılır: zihniyle hem Geçmiş hem de Gelecek olan kadim kahin Tiresias ve ikinci olarak, Mevcut'un önünden geçen Ünlü Kadınların ruhları. Bir dünya adaletinin ipucu, hem kahin kehanetlerinde hem de bu kadınların bazılarının kaderlerinde görülür.

II. Ölü ve geçmişin, şimdi Troyalı olanın, şimdi yaşayan ve şimdiki, şimdi belirgin bir şekilde Phaeacian'a, ses ve görüntüyle verilen ikinci büyük iletişimi.

1. Mevcut burada sadece Hades'teki Ulysses değil, aynı zamanda gerçek duyusal dünyalarındaki Phaeacian'lardır. İkincisi, şimdiki yaşamlarının büyük geçmişini ve varsayımını tekrar talep eder - büyük ruhlarıyla temsil edilen Truva
dönemi.

2. Geçmiş, Truva, üç tipik Yunan kahramanı, Agamemnon,
Aşil, Aias. Truva döneminin üç tipik Yunan kadını da
bahsedilir. Bu bölümde, kahramana getirilen örtük bir ceza veya kahramanca sınırlama fikri izlenebilir.

III. Şimdiye kadar sadece ima edilen, evrensel yargısıyla bir dünya adaleti fikri, şimdi Hades'te açık hale gelir ve kendini örgütler, (1) yargıç Minos'u, (2) dört mahkumdaki suçluları,
(3) eylem yoluyla Hades'ten yükselen kurtarılmış olan Herkül'ü gösterir.
Yaşayan Ulysses de ima yoluyla bunu yapar - bu nedenle yolculuk sona erer, Hades fethedilir.

I.

Ulysses, Circe'nin yönünü takip eder, aslında onun gönderdiği
rüzgar tarafından "Okyanus akıntısının sınırlarına", bu karasal Üst Dünya'nın sınırlarına doğru
sürüklenir. Burası, ölüler diyarını örten "sis ve bulut içinde saklı" Kimmerlerin ülkesidir; burada güneş ne ​​doğar ne de batar. Yine, şairin Kuzey'in en uç bölgelerine dair belirsiz bir açıklama duymuş olması mümkündür. Ancak Kimmerlerin önemi, yaşam ve ölüm arasındaki karanlık sınır topraklarını gölgelemektir, ki bu sınır toprakları burada sınırlı ve sınırsız arasındadır. Şairin, iki yönlü görünümünde sınırlamanın ötesine geçme yönündeki güçlü girişimini görüyoruz: önce, Homeros'un ufuk çizgisinin, batıya doğru uzanan denizin dış sınırını aşacaktır; Daha da vurgulu olanı, sonlu düşüncenin sınırlarını aşma ve ruhun hedefi olan sonsuz bir alana ulaşma çabasıdır. Duyusal uzamdan dışarı
sıçrar, ancak şiirsel hayal gücü sonuçta uzamda kalmak zorundadır, kendi yarattığı yeni bir uzam olsa bile. Aynı şekilde, bedensiz ruhlara yiyecek ve kan şeklinde sonlu bir besin vermek zorundadır, böylece gerçek olurlar. Bu karanlık Kimmer sınırları içinde, düşünceyle duyularüstü olana geçme mücadelesini hissederiz.

I. Şimdiki Zaman, artık "ölülerin uluslarına" bir kurban ve duadan oluşan ritüelleri gerçekleştiren Ulysses ve arkadaşları tarafından temsil edilir. "Karışık bal, tatlı şarap ve su"nun adak olarak sunulmasında, bedenin dokuları ve sıvılarının bir önerisini bulabiliriz,
kurban edilen hayvanların kanı ise canlılık ilkesini ima eder. Bedensiz ruh bu elementleri tattığında, en azından konuşabilecek kadar yeterli bir
tür bedene tekrar kavuşur. Koyunun siyah olması ilginç bir şekilde semboliktir ve hayvanın ve Hades'in renginde ifade edilen uyumu ima eder.

Ruhlar "Erebus'tan akın akın geldiler" ve iletişim kurmaya hevesliydiler. Bu nedenle bu özlem onların genel durumu olmalı; onlar da bizim onlardan duymak istediğimiz kadar bizden duymak istiyorlar. Dolayısıyla, hayvanların leşlerinin derisinin yüzülmesi ve yakılmasıyla birlikte Yeraltı Dünyası'nın kralı ve kraliçesi "Pluto ve Proserpine'e" dua etmeyi içeren yeni bir ayin içeren bir seçim olmalıdır. Ancak bu seçim, kılıcını çekip ruh kalabalığını uzak tutmak zorunda olan kahramandan, doğru kişi, Teb kahin Tiresias gelene kadar, bir etkinlik gerektirir.

Böylece Geçmiş, sembolizminde yaşayanların Öte'yi bilme çabasını gördüğümüz bir ritüel aracılığıyla ayrılanların iletişimlerini almak için Şimdi'ye bağlanır. Şimdi ilginç bir olay meydana gelir: Ulysses, yoldaşı Elpenor'u ölü ama
yanmamış olarak görür ve ilk mesajını duyar. Bu ruh hala konuşabilir ve
görülebilir; iki dünya arasında yarı yolda asılı kalır, henüz
yanmamış olan bedenin maddi bir evresine sahiptir. Elpenor, ölümünün doğasını anlatır: "bir tanrı ve çok fazla şarap" bunu yaptı - genellikle Homeros'ta etkili olan bir kombinasyon. Madde ve ruh arasında asılı kalan mutsuz bir durum; bunun
sonlandırılmasını
diye yalvarır. Fakat zavallı adamın, en mütevazı Yunanlının özlemini gösteren başka bir isteği daha var: şöhretin ölümsüzlüğüne duyulan özlem. "Benim için, talihsiz bir adam için, deniz kıyısının yanında bir mezar yap, ki gelecek nesiller onu duysun." Böylece o da insanların ağzında yaşayacak; orada, muhtemelen Elpenor'a ölümsüz bir anıt dikmiş olan ve ruhun özlemini Hades'te bile dile getiren Homeros'un kendisinin bir parıltısını yakalayabiliriz.

Anticleia'nın, "annem ölmüş"ün, hemen kana gelip iletişimi istemesi, derin bir annelik içgüdüsünün ipucudur. Fakat
Ulysses önce Tiresias'ı duymalı, Ailenin en güçlü bağları büyük amaca tabidir. Şüphesiz ki şimdi herkes Geçmişi mesajıyla dinlemeye hazırdır; işte ruhu geliyor, taze bir güçle seslendirilmiş.

II. Şimdiki Zaman'ı ve Elpenor'un durumunda henüz tamamen gitmemiş olan yakın Geçmiş'i yeni yaşadık. Sonra, ruhları görünecek olan uzun zaman önceki Geçmiş'e, Truva Öncesi zamana bir sıçrama yapacağız. Cinsiyete göre erkek ve kadın olmak üzere iki set görüyoruz. Ancak buradaki adam peygamberdir, bu nedenle söylediği şey, Ulysses'in şimdi bir bakış attığı Geleceğe aittir.

Böylece hem Gelecek hem de Geçmiş, duyular ötesi alemde yerlerini alırlar, ikisi de gerçeklik olan Şimdiki Zaman'dan soyutlamalardır,
duyular dünyası. Yine de kalıcı ve ebedi olan, Geçmiş'i, Şimdiki Zaman'ı veya Geleceği bilmez veya hepsini eşit olarak bilmez, hepsinde ortak olan şeye sahiptir, aslında hepsinin ilkesidir. Bir anlamda Tiresias'ın Geçmiş, Şimdiki Zaman ve Gelecek olduğunu söyleyebiliriz, Geçmiş'in Şimdiki Zaman'da konuşan ve Geleceği önceden haber veren sesidir. Sonra
Ünlü Kadınlar ortaya çıkar, şöhretleri onları şimdi ortaya çıkarır ve
kaydedilir. Böylece şair iki eski grubu alır ve ikisinin de altında yatanı ima eder ve onları her zaman mevcut kılar.

1. Tiresias, Zamanın üç boyutunu kapsamasına rağmen, özünde peygamberdir ve bu nedenle vurgusu Gelecek üzerindedir.
Vücudu
uzun zamandır ölüdür, ancak zihni engellenmemiş etkinliğinde bırakılmıştır;
ruhun en saf özü olarak kabul edilebilir. Hiçbir duyu
görüşünü engellemez, o ebedi ve değişmez yasayı görür; ancak
onu imgelere dökmeli ve özel durumlara uygulamalıdır. İlkel bir şair için ne bir kavram! Tiresias'ın bu figüründe, Homeros'un kendisinin peygamber olduğunu, Platon'un saf fikirlerini veya arketipal biçimlerini önceden haber verdiğini ve düşüncenin yeterli
ifadesi için verdiği mücadelede Yunan felsefesini çağırdığını ve aslında onu ortaya çıkardığını hissederiz.

Tiresias ilk başta kan içmeden konuşur, ancak kehanetini anlatmak için kan içmek zorundadır. Bu küçük çelişki hayati değildir, bizi rahatsız etmesin. Ulysses'e yapılan kehanet duyurusu dört özel durum içerir. İlk olarak, Kahramanın eve dönüş yolunda Neptün ile mücadele etmesi gerekir, Tanrı oğlunun kör edilmesinin intikamını alacaktır, ancak bu kör etme gerçekleşmek zorundaydı; büyük bir gücü, hatta doğal bir gücü
yenen her adam, kendi eyleminin
sıkıntısını alacaktır. Neptün'e meydan okuyan Ulysses'in gemisi, Tanrı'nın elementini
ele geçirmeyi üstlenmeseydi kaçınabileceği bir çatışmaya maruz kalır; tüm zaferlerin cezası budur.
İkincisi, özellikle Trinacrian Adası'nda iştahını bastırmalı ve Güneş'in Öküzlerini öldürmemelidir, aksi takdirde ceza orada da gelecektir.
Şehveti ve iştahı bastırmamak, açıkça bundan sonra daha dikkatli bir şekilde incelenecek olan o öküzlerden bir şekilde yemektir.
Sonra, üçüncüsü, "eve döndüğünde, Taliplerin vahşi eylemlerinin intikamını alacaksın."

Bu üç peygamberlik içgörüsü vakasındaki ortak nokta,
yukarıda yeryüzünde yapılan eylemin cezasıdır. Ceza, geçmişte olduğu kadar gelecekte de kesindir; ihlal, ceza getirir. Ulysses bu deneyimi sık sık yaşamıştır; not edin, ona söylenmiştir
ya da, eğer meseleyi bu şekilde düşünmek istiyorsanız, bunu kendi gelecekteki deneyimi için
kendisine söyler. Böylece Peygamber evrensel yasayı görür,
dünyanın tüm geçici görünümlerinde neyin bulunduğunu bilir.
Ulysses de, kendi ruhunun derinliklerine inseydi,
aynı kehaneti bulurdu; gerçekten de Hades'e bu iniş aynı zamanda
kendisine ve dış duyularüstü dünyaya iniş demektir.
Entelektüel yolculuğundaki kahraman çok uzağa gitmiştir, artık onu
ebedi gerçeklere yakın bir şekilde görebiliyoruz.

Ancak Peygamberin dördüncü ifadesi de buradadır, bu bir vaat
kelimesidir. Taliplerle olan bu son çatışma sona erdiğinde, o zaman uygun bir
kurbanla Neptün ile uzlaşın (bu da Ulysses'in su elementini terk etmesi gerektiği anlamına gelir) Ölümsüzlere hekatomlar verin, onları ve onların yönetimini tanıyın. Sonra dingin yaşlılık seni
denizden ve tüm mücadelelerden uzağa, mutlu ettiğin
bir halk arasında götürecek. Bu vaat, Odysseia'nın sınırlarının çok ötesine uzanır ve Odysseia'nın Ulysses'in ölümüyle değil,
son çatışmasıyla sona erer. Dolayısıyla tüm bu mücadelenin ortasında umut vardır,
Tanrılarla,
halkıyla ve kendisiyle
uyuma ulaşmış,
tam bir insan olma umudu.

Bu şekilde Tiresias tüm şiirin seyrini vizyona çağırır ve hatta ötesine ulaşır, Ulysses'in tüm hayatını kucaklayarak,
son kez Hades'e inene kadar. Gerçekten peygamber
Geçmiş, Şimdi ve Gelecek'tir; onun gerçek meskeni saf ruh alemindedir. O önceden haber verir, ancak Gelecek evrensel olanın
sonucu olarak önceden belirlenir; öyle olmalı ve başka türlü olmamalı, aksi takdirde dünya bir
kaos olur. Böylece Tiresias başa konur, o, tanrılar Pluto ve Proserpine'nin görünmediği, karanlık bir arka planda tutulan bu Yeraltı Dünyası'nın tipik kişisidir. Kehanetini anlatan peygamber, Duyularüstü'nün tam bir Figürüdür.

Ancak yine de, bu saf evrensel düşünce ipuçlarının bize imgelerde, belirli şekillerde taşındığını ve bu sayede belirsizliğin
yükseldiğini ve anlamın iki katına çıktığını hatırlatalım. Yine de, gerçek yürekli okuyucu eski şairle birlikte Hades'e inecek ve orada bu imgelerde duyuların ötesinde yatan şeyleri görecektir; antik Tiresias'ın ruhunu görecektir.

2. Adam'ı gördükten sonra, Ulysses bir sonraki durağı, hala Truva Öncesi olan Geçmişin Ünlü Kadınları'dır, bir istisna dışında. Ailedeki kadının tüm ilişkilerinden örnekler verilmiştir: anne, kız, eş. Trajik ve mutlu örnekler önümüze getirilir - Hellas'ın antik Mitosu'ndan alınan ve daha sonraki zamanlarda şiir, heykel ve resimde muazzam sayıda sanat eserine
doğuran ideal biçimler. Burada bunlar Hades'e, bedensiz ruhun yerine konur, ki bu ruh bundan sonra dramada, heykelde ve resimde beden alacaktır. Ulysses bu biçimleri önceden görür ve Hellas'ın gelecek çağlarında gerçekleştirilecek olan fikirlerini verir. Gerçekten de Homeros, ilkel Helenik kahindir, ırkının geleceğinin arketipal biçimlerini gören ve ortaya koyan kişidir. Şüphesiz
o zaten var olan efsanevi depolardan yararlandı, ama onları düzenledi,
yeniden şekillendirdi ve onlara sonsuz yaşamın nefesini üfledi. Evrensel Yunan kahramanının,
Geçmişin bu formlarını görmek için Hades'e gitmesi şaşırtıcı değil,
ancak bunlar Gelecekte yeniden yaşayacaktır.

Şarkıcının dinleyicilerini de hesaba katmalıyız. Kimler orada?
Her şeyden önce, annesi ve eşi Arete, Nausicaa, kızla birlikte, özellikle onlara şarkı söylüyor.
Phaeacian dünyasındaki önemleri daha önce belirtilmişti; doğal olarak Ailedeki
kadınlardan haberdar olmak istiyorlar. Buna göre, On Birinci Kitabın bu bölümü,
Ünlü Kadınlar kataloğu veya Homeros'un "İyi Kadınlar Efsanesi", ev içi yaşam ilişkilerine göre düzenlenmiştir. Üç sınıf
önerilmektedir: anneler; kızlar ve eşler, gri
önceki zamanların.

Ancak şarkının ihtişamı ve vurgusu kesinlikle annelere verilir; diğer iki sınıf çok kısa bir şekilde göz ardı edilir, çünkü esasen ilkinde tanımlanmıştır. Arete gerçekten de kadınlığın büyük merkezi ve sonudur; Nausicaa hizmetçi olarak sadece geçici bir evredir ve eş olarak anne olacak ve sonra insanlığı ayakta tutan ve sürdüren zincirdeki en yüce yerini alacaktır. Eski Yunan şairi de böyle düşünmüş olmalı; çok mu haklıydı?

_a._ Bu annelerden ilki, Kahraman Ulysses'in, bu olağanüstü yolculuğu, türünün en yüce kahramanca eylemi olan, yaşayan bir ölümlünün yaptığı
anne olan Anticleia'dır. Ancak o, yakın geçmişe aittir ve bu nedenle önceki bölümdeki Elpenor adlı adama karşılık gelir,
ancak elbette gömülmüştür. Bu nedenle, simetrik yapının bu işaretine dikkat edin.

Annesinin güzel içgüdüsü, fırsat doğduğunda hemen hayalet aleminde oğluna doğru uçup gitmesidir. O, Tiresias gelmeden önce bile çoktan ortaya çıkmıştır; şimdi o peygamberden sonra ilk olan ve Ulysses'e "Söyle bana, ey Peygamber, annem beni oğlu olarak nasıl tanıyacak?" diye yalvaran ilk kişidir. Ulysses ondan Ithaca hakkında çok şey öğrenir, özellikle de artık şehre hiç gitmeyen ama tarlalarda kalan, "yüreğinde büyük bir kederle, senin geri dönmeni arzulayarak, yaşlılık ona ağır gelirken." İşte Ulysses'in görebileceği, hala yaşayan baba böyledir.

Anne, oğlunu ve "yumuşaklığının anısını" özlediği için öldü; yine de özlemi onu öbür dünyadaki hayatına getirir. Büyük vahiy gelecekteki durumla ilgilidir: ruh ölümsüzdür, Ulysses bu gerçeği Phaeacia'da anlatacaktır. Ölen sevdiklerini görme arzusu
gerçekten de bir dürtüdür; ancak onlar da geri döner, özsel olmasa da. Bu, ölümsüzlüğe olan inancın temel temelidir - bu ev içi ilişkinin ebedi olduğunu ve ölümle
kırılamayacağını doğrulayan hissi. Yine de anne sadece bir hayalettir ve kucaklanamaz; oğul bunu kabul etmek zorundadır, onu etten ve kandan
olarak istese de.

_b._ Hemen efsanenin ünlü annelerine geçiş olur - "Kahramanların eşleri ve kızları" der şair, izleyicilerine bir göz atarak, bunda erkekler de vardır, bu yüzden annelerden bahsetmez, ancak onlar onun yükünü oluşturur. Burada, seçkin evlerin soyağacında ve kaderinde hak ettikleri yeri veren bir Kadın Kataloğu yer alır. Bu annelerden üç grubu ayırt edebiliriz.

Birincisi, bir tanrı tarafından kucaklanan ve kahramanca yavrular
doğuran ölümlü kadınlar grubudur. Tyro, Neptün'le tanıştı ve Pelias ile Neleus'u doğurdu; ikincisinden, hem İlyada'da hem de Odysseia'da yer aldığı için Truva öncesi ve Truva çağlarını birbirine bağlayan Nestor doğdu. İkinci destanın Üçüncü Kitabında Nestor'un ilahi atasına kurban verdiğini gördük; bu yüzden mevcut
pasajın şiirin tamamına uygunluğu vardır. Aynı grupta
Antiope ve Alemena vardır, bunlardan ikincisi Herkül'ün annesiydi,
babası Zeus'tu. Mevcut Kitabın sonunda, Herkül'ün kendisi Yunan Kahramanının en yüce örneği olarak görünecektir.

Bunlar, Yunan efsanesinde ünlü olan üç tipik anneydi,
Tanrıların çocukları olan Kahramanları doğuran kadınlar. Yunan annesinin en büyük görevinin, ölümsüz bir paya sahip bir
Tanrısallığın çocuğu olan bir Kahramanı doğurmak olduğu düşünülüyordu. Bu görüş, tamamen duyusal yönüyle, modern etik
zihin için yeterince şüphelidir, yine de gerçek anlamı sempatik bir
görüşle ele alınmalıdır, bu görüşte ölümlü ete ilahi iniş, büyük adamın Tanrı'nın oğlu olduğuna dair inancın efsanevi bir ifadesi görülür. Hristiyan görüşü bu anlayışı evrenselleştirir ve
sadece Kahramanlar değil, tüm insanların Tanrı'nın çocukları olduğunu savunur. Yine de
Hristiyan dünyası da Tanrı'nın Oğlu'na, ölümlü bir kadından olan
oğluna olan inancını korumuştur, ki bu inanç eski Yunanlılarda da vardı ve kendi tarzında ifade edilmiştir. Dolayısıyla bu Homeros anlatısından ilahi bir izinden daha fazlasını çıkarabiliriz; gerçekten de harikulade bir
Hristiyanlık öncesi çağrışımlara sahiptir ve Evrensel Din'in
hareketine dair bir bakış açısı sunar.

İkinci grup ünlü anneler, ölümlü kocaları olan ölümlü kadınlardır. Evli eş şimdi, Herkül'ün eşi Megara tarafından geçiştirilerek tanıtılan aile içi ilişkiyi gündeme getiriyor,
ki kendisi basitçe anılıyor. Grubun iki baş kadını
Epikaste ve Chloris'tir, biri anneliğinde son derece trajik,
diğeri ise makul ölçüde mutludur. Epicaste, kocası olan kendi babasını
öldürdükten sonra onunla evlenen OEdipus'un annesidir, her iki eylem de cehalet içinde yapılmıştır; böylece en yakın aile bağları, Sofokles'in OEdipus konusundaki iki
dramında dünyaca ünlü bir şekilde kullandığı suçluluk ve trajediye boğulmuştur.
Kloris ise, aksine, hiçbir şekilde trajik bir
karakter olmayan Nestor'un annesidir; ayrıca, "etrafındaki herkesin kur yaptığı" ve kahramanca bir eylemle
mutlu bir şekilde kazanılan güzel kız Pero'nun annesidir. Bu masaldaki dinleyicilerin, Arete ve Nausicaa'nın, anne ve kızının ilgisini fark edin.
Bu nedenle, Epicaste ve Kloris adlı iki kadının zıt kaderleri vardır ve hayatın keskin zıtlıklarını gösterirler.

Üçüncü grupta, çifte onuru olan iki anne vardır; her biri ikiz ve kahramanca ikiz doğurmuştur; ayrıca Tanrılar tekrar ölümlülerin ev içi ilişkilerine girerler. Leda'nın oğulları "atlı Castor ve boksör Pollux"dur, birincisi ölümlüdür, ikincisi ölümsüzdür ve Zeus'un oğlu olarak bilinir, ölümsüz kardeşin ölümsüzlüğünü ölümlü kardeşiyle paylaşmasına izin vermiştir; dolayısıyla "her iki günde bir ikisi de hayattadır ve her iki günde bir ikisi de ölüdür." Yine ilahi olan, gerçek kardeşlik ruhuyla kendini insana verir; Zeus'un oğlu, kardeşçe sevgiyle ölümlülüğün kötülüklerini üstlenir. Bu grubun ikinci annesi, Neptün'ün Otus'un ve canavar ikizlerinin Ephialtes'in babası olduğunu ilan eden ve "dokuz yaşındayken Tanrılara savaş açmakla tehdit eden" ve Ossa Dağı'nı Olimpos ve Pelion'un üzerine yığarak cennete saldırmayı öneren Iphidameia'dır. Karşıtlık şöyledir: bir grup oğul asildir, değerlidir ve "Tanrılar gibi onurlandırılır"; Diğer grup meydan okur, ilahi düzene saldırır ve Apollon'un oklarıyla öldürülürler "şakaklarının altında tüyler
çiçek açmadan ve çenelerini
yumuşak kıllarla
kaplamadan önce." _c._ İşte, efsanede ünlü olan
çocukları doğuran annelerin hikayesi. Mevcut kataloğun neredeyse tamamını
kapsadılar; eşler ve bakireler şimdi kısaca
anılmak üzere geliyor, iki grup oluşturuyor, grupta üç kişi var. Şair tarafsızdır, sadık kadın Ariadne'yi ve sadakatsiz kadın Eriphyle'yi tanıtır; bir durumda erkek kadının
hainidir ve diğer durumda kadın erkeğin
hainidir. Muhtemelen Ariadne'de Nausicaa için küçük bir ipucu olabilir, şöyle der,
Dikkat edin.

Fakat şarkıcı yorgun ve uykuludur; ayrıca şarkısının bu bölümünde meselenin özünü anlatmamış mıdır? Hemen, Hades'te gördüğü ünlü kadınlar, "Kahramanların eşleri ve kızları" hakkında daha fazla açıklama yapmayı reddeder. Nausicaa ve Arete de paylarına düşeni almışlardır, cinsiyetlerinin mücadelelerine ve
acılarına olan ilgileri harika olmuştur; kendilerinde böyle çatışmaların olasılığını
hissediyorlar. Eski zamanların bu ideal şekilleri, mit yaratan Hayal gücünün ürünüdür, tiplerdir, Ulysses'in Yukarı Dünya'ya dönmeden önce görmesi ve bilmesi gereken Hades'in hayaletleridir.

II.

Şimdi, hikayenin "büyüleyiciliğine kapılmış" olan seyirci Phaeacians'ın tanıtımıyla işaretlenen Kitabın ikinci ana bölümüne ulaşıyoruz. Ayrıca, sarayın parlak bir şekilde aydınlatılmadığını, ancak gölgeli olduğunu fark edin - peri masalları için uygun bir ortam
(satır 334). Bu ana bölüm, Şimdiki Zamanı ve Geçmişi kucaklayan iki alt bölüme ayrılır ve böylece önceki ana bölümle yapısal olarak homologtur. Yine de hem Şimdiki Zaman hem de Geçmiş, artık önceki Şimdiki Zaman ve Geçmişle aynı değildir.

I. Dinleyicilerden ilki, Yunan efsanesinin Ünlü Kadınlarını
söylerken Ulysses'in iltifatına yanıt olarak Alkinous'un annesi, karısı Arete'den söz eder. "Phaeacians, bu adam şimdi size form, duruş ve zihin olarak nasıl görünüyor?" Bir zamanlar yaptığından çok farklı görünüyor;
bu yüzden önceki muamelesi için nazikçe özür diler. Kahramanı takdir eder; ayrıca, yüce misafirin cömertçe misafirperver
hediyeler almasını ister; "çünkü salonlarınızda Tanrıların cömertliği sayesinde çok zenginlik var."

Kadından böyle duyduktan sonra, şimdi erkekten, temsilci Phaeacian'dan, kral Alkinos'tan duyacağız. Kitabın ilk bölümünde Ulysses ve arkadaşları, Geçmiş'in Hades'te göründüğü Şimdiki Zaman'dı. Şimdi Phaeacians, Geçmiş'in sesini Hades'ten duymak olan Şimdiki Zaman olarak tanıtılır. Dahası, Geçmiş, Troya Öncesi değil, Troya Geçmişi'dir ve biz bunu (Sekizinci Kitap'ta) Phaeacian'ın kalbine değerli olduğunu gördük. O halde, Alkinos'un isteğini yerine getirir getirmez, Yeraltı Dünyası'ndaki Greko-Truva Kahramanları hakkında bir şarkı söylemesi şaşırtıcı değildir. "Bize, seni Truva'ya kadar takip eden ve orada kaderleriyle karşılaşan tanrısal Argoslulardan herhangi birini görüp görmediğini söyle." Kahramanın annesi değil, Kahramanın kendisi şimdi çağrılacak; adam, insanın eylemlerini dinlemek istiyor. Phaeacia ozanı Demodocus, her zaman Truva mücadelesinin bir evresini söylerdi; bu, Phaeacia'da popüler bir hikaye ve şarkı konusuydu. Böylece, Hades'te saklanan ünlü Geçmiş'in, Şimdiki Zaman'a nasıl aktığını ve kahramanlık idealini ve ayrıca yaşayanlara bir uyarıyı nasıl sağladığını tekrar görüyoruz. Edebiyat eleştirmeni olarak Homeros'un bir dokunuşunu atlamamalıyız, çünkü o bu rolü
sık sık üstlenmez. Alcinous, Ulysses'in hikayesini överek şöyle der:
"Kelimelerin biçimi senindir ve asil bir anlam ve bir mit, tıpkı bir ozan şarkı söylediğinde olduğu gibi." Şiirin üç önemli niteliği burada ortaya konur: dilin güzelliği, içeriğin asaleti ve masalın bütünüyle
--hepsi önceki anlatıya aittir. Dahası,
Alcinous, diğer türden hikaye anlatıcılarıyla keskin bir karşıtlık çizer,
sadece yalancılar, "karanlık toprağın birçoklarını beslediği",
"yalanlar uyduran, içlerine baktığımızda hiçbir şey elde edemediğimiz", hiçbir anlam çıkaramadığımız kişiler. En azından yorumcular arasında görüş ayrılığı olan bu pasaj (366. satır) hakkındaki görüşümüz böyledir. Her halükarda Homeros'un edebi eleştirisine, iyi şiirin gerekliliklerini belirten ve bunları kesinlikle asil ruhtan veya değerli içerikten yoksun olan "yalancı" veya hikaye uydurucusuyla karşılaştıran Homeros'ta bir göz atıyoruz.

Bu yüzden Ulysses'ten, herkesin esnemeye başladığı o kadın kataloğundan her zaman daha ilginç olan Truva hikayesine başlaması istenir. "Henüz uyuma zamanı değil," diye haykırır Alkinos, "buradaki gece anlatılamayacak kadar uzun," ve daha da ileri giderek, "Gün doğana kadar dayanacağım,"
senin hikayeni dinler.

II. O halde tema Truva Geçmişi'dir; Truva Savaşı sırasında ve hemen sonrasında hem erkek hem de kadınların ünlü olanların hayaletlerini göreceğiz. Ancak kadınlara burada kendilerine özel bir bölüm verilmemiştir, ancak genel anlatıya dokunmuşlardır. Kitabın bu kısmı erkekler için söylenmiştir, karşı cins
arka plana çekilmiştir; yine de uygun şekilde bahsedilecektir,
çünkü tüm çatışma bir kadınla ilgilidir. Dahası, Alkinous gelecekteki dünyada kahraman erkeklerin ne yaptığını duymak ister,
kendisinin de
gitmesi gereken yere.

1. Önümüzden üç Yunan gölgesi geçecek, Lider Agamemnon,
Kahraman Akhilleus ve güçlü adam Aias. Onları, üçünden herhangi birinden daha büyük gösterilen Ulysses ile belirli bir
karşıtlık içinde bulacağız. Hepsi kendi aptallıkları veya zayıflıkları yüzünden kader tarafından ezilirken, Ulysses hala yaşamaktadır, kaderin efendisi ve onları Hades'te görmektedir. Gölgelerin kendilerinin ilan ettiği zafer budur.

Önce, Kral Alkinos ile ortak otorite bağına sahip olan büyük Kral Agamemnon'un ruhu gelir. Kendi cinayetinin hikayesini oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatır, bu hikaye şiirde daha önce iki kez verilmiştir. Homeros'un çağındaki Yunan zihni için çok etkileyici bir olay;
en büyük hükümdar, karısı Klytaimnestra ve sevgilisi AEgisthus tarafından Dönüşünden sefil bir şekilde koparılır. Bu Dönüş, onunla Ulysses arasındaki
karşıtlığı işaret eder; ayrıca, karşıtlık iki adamın eşleri arasında da çizilir, biri sadakatsiz, diğeri sadık kadın. Yine de Agamemnon'un yanlışı kendisi tarafından ima edilir: "Klytaimnestra'nın öldürdüğü Cassandra'nın acıklı sesini duydum, benim için ağlıyordu; ölmek üzereyken kılıcıma sarıldım," ancak hiçbir amaç için. Elbette karısının da kocasınınki gibi haksızlıkları vardı, bu çifte suçluluktan AEschylus kudretli
trajedisini inşa edecekti.

Liderden sonra, uygun sırayla Yunanlıların Kahramanı Truva'dan önce gelir, Akhilleus. Hades'e bu inişi Ulysses'in en büyük
eylemlerinden biri olarak kabul eder: "Ey aceleci adam, bundan sonra hangi daha büyük eylemleri planlayacaksın?" Bu, gerçekten de Dönüşünün en harikulade kısmıdır, Akhilleus'un yaptığı her şeyi
aşmıştır. Yine de Ulysses ona kahramanlık ödülünü öder: "Biz
Argives yaşarken seni bir Tanrı olarak onurlandırdık ve şimdi sen ölüler arasında güçlüsün; bu yüzden ölümün için üzülme, ey ​​Akhilleus." Ama o, Gölgelerin Kralı olmaktansa fakir bir adama en mütevazı günlük işçi olmayı tercih edeceğini söyler. Bu onun dünyası değildir,
kahramanca eylemin diyarını özler, burada hiçbir mesleği yoktur. Alınacak bir Truva yok, Hades'te yenilecek bir Hektor yok; kahraman adam Üst Dünya'nın faaliyetleri için iç çekmelidir. Ulysses'in Tahta At'ta olan ve Truva'da cesaretiyle öne çıkan oğluyla ilgili anlattıklarından biraz teselli alır. Böylece baba
oğlunun içinde yaşar ve "asphodel çayırında sevinçle yürür." Bu bitki genellikle _Asphodelus ramosus_ olarak kabul edilir,
yenilebilir yumrulu kökü olan bir tür zambak, hala mezarlara ekilir, böylece ölülere toprakta yetişen bir yiyecek sağlanır.
Bu kadim geleneğin, onun Hades'e nakledildiği efsanesinin kaynağı olduğu varsayılmıştır. Üçüncü kahramanca gölge, Ulysses'in rekabet ettiği Telamon'un oğlu Aias'tır, hikayesi şöyledir: Aşil'in ölümünden sonra annesi Thetis, Vulcan'ın eseri olan silahlarını kalan Yunan kahramanlarının en değerlisine sundu. Yarışma Aias ile Ulysses arasındaydı. Agamemnon karar vermedi, ancak soruyu orada bulunan Truvalı tutsaklara yöneltti ve onlara iki yarışmacıdan hangisinin kendilerine en çok zarar verdiğini sordu. Onlar Ulysses dediler. Bunun üzerine Aias delirdi ve kendini öldürdü. Şimdi Hades'te hala uzlaşamamış olarak belirdi; bu gerçekten de hepsinin en sefil haliydi. Ulysses burada uzlaştırıcı kelimeyi söylüyor, giderek şefkatli ve yalvarıyor; ancak kahraman "cevap vermedi, diğer gölgelerle birlikte Erebos'a doğru fırladı." Burada
Ulysses'in büyük kaslı rakibinden ne kadar daha büyük bir ruha sahip olduğunu rahatlıkla görebiliriz. Bu açıdan hayatın disiplininin gerçek sonucuna ulaşmıştır: intikam almamak ve uzlaşma sözünü söylemek.

Aslında Ulysses'in tüm bu kahramanlara olan üstünlüğü açıkça ortaya konmuştur. Hiçbir esir kadını evine getirmez ve
bu nedenle Penelope'nin sadakatine güvenme hakkına sahiptir, ancak
kesinlikle gezilerinde kendini bir aziz gibi göstermez. Dahası
Agamemnon, Dönüşünde öngörüden yoksundu, Ulysses bunu ilk kez memleketine ayak bastığında en üst düzeyde sergileyecektir. İkinci
kahraman Aşil, Truva'yı fethedemedi, sonra da
Hades'i fethedemedi; ancak ikisi de böylece daha büyük olan Ulysses tarafından fethedilir. Sonunda uzlaştırılmamış Aias--hepsi sınırlıdır, eksiktir,
tam, sınır-kaldıran Kahraman'ın aksine, ki o sadece mümkün olan tek şekilde Ölüm'ün sınırını bile kaldırmıştır. Gerçekten de onlar onun için
gölgeler haline gelmiştir, Truva'dan önceki tüm o kahramanlık dünyası şimdi onun tarafından Hades'e
gönderilmiştir.

Böylece, karakterler Truva zamanına ait olsa da,
o dönemden dışarı doğru bir hareket olduğunu, aşıldığını görüyoruz.
Arka plan
burada İlyada'dır, ancak olaylar İlyada'nın eylemi sona erdikten sonra Truva savaşından alınmıştır.
Bu şiirin üç büyük kahramanının kaderleri şiirde verilmemiştir; burada trajik bir vurguyla verilmiştir. Böylece Odysseia, İlyada'yı devam ettirir, onu tamamlar ve gerçek sonucunu oluşturur, ikisi de aslında tek bir şiirdir. Akhilleus'un ihtişamının tüm parıltısında İlyada
biter; ancak Truva'yı alamaz; ve daha da azı, ölümünden sonra,
Aias; ilahi zırh, beyni olan Ulysses'e gitmeli, o zaman şehir alınabilir. Hatta Aşil'in oğlu bile Ulysses'in emrinde savaşacak ve
Truva Atı'na girecek, Pallas'ın, Zeka'nın eseri. Böylece, burada, diğer yerlerde olduğu gibi, hem İlyada'nın hem de Odysseia'nın, Hellas'ın tüm döngüsündeki tek ulusal bilincini yansıtan büyük eserin birliğinin anlık görüntülerini yakalıyoruz.

2. Truva döneminin üç tipik
kadınına -Helen, Klytemnestra, Penelope- ayrı bir bakış atmayı ihmal etmemeliyiz, daha önce anlatılan üç kahramanla karşılaştırıldığında. Hepsi Agamemnon'un konuşmasında bahsedilmiş ve karşılaştırılmıştır, ancak Truva Öncesi kadınlar gibi, kendi başlarına Kitabın organik bir
parçasını oluşturmazlar. Onlar eşlerdir ve
önceki durumda olduğu gibi,
annelik değil, eş olmak,
hayatlarındaki şarkı ve mücadelenin teması olan
evlilik ilişkisinin aşamasıdır. Muhtemelen günümüzdeki önemi, ünlü
annelerle ilgili bölümde eşliğin bu kadar kısa bir şekilde
anılmasıyla reddedilmesinin nedenidir.

O halde, üçünün derecelendirilmesine dikkat edin: Klytemnestra düşmüş
yeniden inşa edilmemiş; Helen düşmüş yeniden inşa edilmiş; Penelope düşmemiş,
yirmi yıl boyunca
yok olan kocası için bir yuva kuran kişidir. Trajik,
arabulucu, saf; veya daha sonraki bir benzetme yapmak gerekirse, cehennemsel,
araf, cennetsel; Homeros'un üç tipik kadın karakteri bunlardır, suçluluktan, pişmanlığa ve masumiyete kadar uzanır. Bu çerçevede mümkün olan tüm karakterizasyonlar yer alır. Doğal olarak Agamemnon, yalnızca karısını göz önünde bulundurarak, acı bir kadın düşmanlığı damarı gösterir; ancak Penelope'yi düşündüğünde her şeyi geri alır.

Bu kadınlardan ikisi, Helen ve Penelope, hala hayattadır ve Hades diyarına ait değildir; üçüncünün hayaleti, Klytemnestra,
görünmez. Yine de üçü de metinde burada anılır ve
Dönüş aracılığıyla hiçbiri
yeniden canlandırılmamış olan üç Greko-Troya kahramanıyla ilişkilidir. Ancak Ulysses, hepsinin gerçek çözümüdür; tüm yetersizliklerini aşar, kaderlerine hükmeder ve
eve ulaşır. Yukarıda adı geçen üç Yunan kahramanı, büyük sorun sırasında yolda düşmüştür ve Hades'te şikayet ederken,
mutsuz, tüm sınırlarını göstererek görülürler. Bir dereceye kadar kendi eksikliklerinin cezasını çekiyorlar: bu gerçek bizi Yeraltı Dünyası'nın
üçüncü ve son aşamasına hazırlar.

III.

Şimdi Kitabın yeni bir bölümüne geliyoruz, bu bölüm kendi başına tamamlanmış küçük bir şiir oluşturur, ancak doğrudan önceki bölümlerden türetilmiştir ve düşünce, gelişim ve yapı olarak onlarla uyumludur. Şüphesiz burada bir fark vardır, ancak fark mutlak bir ayrılık değil, parçaların birbirine bağlı bir şekilde açılması anlamına gelir. Mevcut bölüm eleştirmenler tarafından daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış ve son iki Kitabın bölümleri hariç, Odysseia'nın diğer bölümlerinden daha büyük bir oybirliğiyle yerinden koparılmıştır. Ancak, eğer yapılabilirse, uyumsuzlukları uzlaştırma ve yırtık giysiyi her zaman yüzeyde olmayan, ancak altına bakmaya istekli olan her göz için çok gerçek olan ipliklerle örme eğiliminde olduğumuzu itiraf edelim. Şüphesiz şimdi cezalandırıcı bir unsur devreye giriyor, Hades'te suçluluk ve ceza var. Ancak, önceki bölümde üç Yunan kahramanının kendi eylemlerinin kaçınılmaz cezası altında olduğunu kim hissetmemiştir? Geçiş çok doğaldır. Gerçekten de Kitabın üç bölümü Hades'e yönelik cezai bir görüşe doğru kademeli bir hareket gösterir: birincisi (Tiresias ve Ünlü Anneler) cezanın hafif bir imasında bulunur; ikincisi (üç Yunan kahramanı) her yerde örtük bir ceza fikrine sahiptir; üçüncüsü fikri açık hale getirir ve kendisini buna göre düzenler.

Yine, şimdi Orfik, inisiyatif, sembolik bir tarzda güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir stil değişikliği vardır ve bu, az önce gelen net akışlı anlatıyla belirgin bir tezat oluşturur. Ancak, aynı özelliği daha önce, Kitabın ilk bölümünde, kurban törenlerinin ve Tiresias'ın bölümünün verildiği yerde fark ettik. Homeros'un birçok stili vardır, her stilin birçok Homeros'u yoktur ve her stil değişikliği için yeni bir Homeros'a ihtiyaç yoktur. Faust'un iki Bölümündeki büyük stil çeşitliliğine örnek olarak dikkat edin. Ayrıca burada, ilk bölümde olduğu gibi, belirsiz Troya Öncesi döneme geçiyoruz, ancak suç artık o zamana ve onunla birlikte cezaya atılıyor. Eski, devasa toprak şekilleri Tanrılara haksızlık ediyor ve cezalandırıcı Hades'e konuyor. Böylece bu üçüncü bölüm, kendi yeni ilkesiyle birinciye geri dönüyor. Gerçekte, Homeros'un burada Hesiod'a benzer özellikler gösterdiğini söyleyebiliriz; Homeros, Hesiod'dur ve çok daha fazlasıdır.

Bu nedenle, bu üçüncü bölümün hem fikir hem de yapı olarak Kitabın organik bir parçası olduğunu savunuyoruz; Tiresias'ın Ulysses'e yaptığı konuşmada daha önce ilan ettiği ve üç Yunan kahramanıyla örneklenen bir dünya adaleti düşüncesini tamamlıyor. Böylece, ilk iki bölümde yatanı ortaya çıkarıyor ve onları yeni ve daha derin bir düşünceyle birbirine bağlıyor. Çünkü Hades'in bu alemi, şimdiye kadar herhangi bir görünür düzen olmadan dağınık bir noktayken, şimdi kendi Adaleti ve kendi Yasası ile organize oluyor. Yine de burada da bir çözüm
ve bir paralellik bulacağız; tıpkı Ulysses'in Truva'da gerçek kahraman olması, diğerlerinin
üzerinde durması ve onların sorunlarını çözmesi gibi, Herkül de en sonunda kendini kurtaran ve Olimpos'a yükselen büyük Truva Öncesi kahramandır. Son olarak Ulysses ve Herkül'ün iki kariyerinin aynı olduğu doğrulanır. Bu nedenle bu bölüm kendi içinde üç kısma ayrılır: (1) Yargıç, (2) mahkum edilen, (3) kurtarılan. Böylece bütün, kendi içinde eksiksiz bir küçük döngü oluşturur.

1. Yargıç Minos, Girit'in eski kralıydı ve burada
kanun koyucuydu ve denizde ve karada yapılan haksızlıkları bastırıyordu. Burada, suçluya adil cezanın verilmesini talep eden mesleğini sürdürüyor. O, hem cezalandıran hem de ödüllendiren Adaletin açıkça bir örneğidir; cezalandırıcı olarak Dante tarafından Cehennem'e transfer edilmiştir.
Daha sonraki Yunan efsanesi, onunla iki yargıcı daha birleştirdi, kardeşleri,
Rhadamanthys ve AEacus.

2. Görünüşe göre farklı derecelerde olsa da, bir sonraki dört ceza örneğimiz var. Ancak yanlış, muhtemelen diğer üçünün kabahatlerinin genel doğasını ima eden Tityos vakası dışında belirtilmemiştir. Şair, dinleyicisinin her efsaneyi kendisi için doldurabileceğini varsayar. Her durumda, Tanrılara karşı yapılmış bir ihlal olduğu açıktır, insanlara karşı değil - Olympos'a karşı bir suç. Dönem, Truva Öncesi zamana, yarı tanrıların ve ölümlüler ile ölümsüzler arasındaki serbest ilişkinin çağına geri atılır; bu nedenle Kitabın ilk bölümüyle paraleldir. Ancak şimdi yargı, ceza ile birlikte Hades Evlerine girmiştir. Orion'un suçu, bir ölümlü ile bir Tanrıça olan Aurora arasındaki aşktır, bu ihlal, iffetin koruyucusu Artemis'in "yumuşak cıvataları" ile cezalandırılmıştır. Bu efsaneye daha önce Calypso tarafından değinilmiştir. (Kitap V. satır 121.) Tanrılar, bir Tanrıçanın aşık olduğu ölümlü adamın, haklı bir sebeple, kıskançtır. Orion'un cezası ebedi bir kovalamacadır, avcı avlanmaya zorlanır
sonsuza dek, hayatında yaptıklarını tekrarlayarak. Belki de avlanmayı seven biri için ağır bir ceza değildir; ancak dinlenmeyle asla kesintiye uğramasa bile muazzam bir yüktür; aslında Sisifos'un
çalışmalarına çok benzeyen, sürekli tekrarlanan bir emek haline gelir. Tityos'un hem suçu hem de cezası belirtilir; efsane Orion'unkine benzer ve yine de onunla zıttır; birinde Tanrıça ölümlüye yaklaşır ve diğerinde ölümlü Tanrıçaya yaklaşır; bu nedenle, ikinci durumda daha ağır bir ceza vardır. İkinci efsane, Prometheus'un hikayesinden türetilen bir gerçekle burada tamamlanmalıdır: karaciğer, akbabaların
parçaladığı veya tükettiği kadar hızlı büyür; böylece tekrar sonsuz tekrar fikri yükselir, bu sefer eylem değil, acı fikridir, çünkü Orion aktiftir.

Sonraki iki form olan Tantalus ve Sisifos'un da bir akrabalığı vardır. İkisi de
Tanrıların sırlarını biliyorlardı ve onlara ihanet etmişlerdi; Tantalus'un ayrıca
orada bir misafir olduktan sonra Olimpos masasından nektar ve ambrosia aldığı bildirilir; Sisifos nehir tanrısı Asopus'a
Zeus'un kızı AEgina'yı kaçırdığı sırrını açıkladı.
Ceza, Tantalus'un sürekli aç ve susuz kalmasıdır,
gözünün önünde sürekli yiyecek ve içecek vardır; çabaladığında onlara ulaşamaz. Sınırlı olan, sonsuz bir özlemle
sonsuzu kavrayamaz; insan onu tam da ona uzandığı anda kaybeder - Yunan dünyasına karşı işlenen bir günahın gerçek bir Yunan cezası, ruhun bedenle ve doğayla mutlu ve uyumlu birliğine dayanır. Hıristiyan veya Romantik özlem ve Öte'ye tutunma, Yunan ruhu için Hades'in bir cezasıdır. Tantalus açlığı ve susuzluğuyla daha çok aklın ulaşılamaz olana ulaşma çabasını temsil ediyor gibi görünüyor; Sisifos ise iradenin çabasını, yani pratik çabayı, her zaman yeniden başlamak zorunda olan mekanik istihdamın ebedi rutinini ima ediyor. Etimoloji de bir öneri getiriyor. Her iki isim de tekrarlanmıştır; Tantalus'ta acı çekmek anlamına gelen kelimenin kökü vardır; Sisifos'ta zanaatın anlamı gizlidir; bu, eylemi her zaman kendisini bozacağı veya tekrar yapılması gereken bir noktaya kadar
zorlayan akıllı veya kurnaz planlayıcıyı (_sophos_) ima eder. Tekrar anlamına gelen
ilk hecelerin bu tekrarlanmasının etkisine dikkat edin; tekrar tekrar, sonsuz bir seri halinde, konu acı çekerek ve yaparak
geçilmelidir; kelimelerin kendisi emek içindedir.

Gerçekten de bu, bu dört cezadaki ortak öğeyi gösterir:
sonluluk mücadelesinin sonsuz tekrarı. İlk ikisi, Orion
ve Tityos, ölümlü oldukları için Tanrıçalara uzandılar; ikinci ikisi,
hâlâ ölümlüydüler, ancak tanrılarla birlik içindeydiler,
ilahi sırları yeryüzüne indirmeye çalıştılar; biri sonluyu sonsuz yapmaya, diğeri sonsuzu sonlu yapmaya çabaladı. Her ikisi de, iki taraf arasında, beden ve ruh arasında, zamansal ve ebedi arasında mutlu dengeyi korumaya çalışan Yunan zihninin doğasına aykırıydı. Şimdi bu insanların cezası, onlara sonsuzlarını vermektir, ancak sonlu eylemlerinin sonsuz bir tekrarı biçiminde, ki bu sadece ruhu ezen bir cezadır. Bu iki türün, Tantalos ve Sisifos'un gücü, Homeros'tan bu yana tüm çağların onları benimseyip birçok sanat ve şiir biçimine
dökmüş olması gerçeğiyle gösterilir.

İşte Yunan dünyasının çözülmemiş sorunu, Hıristiyan dünyasının karşılaştığı ve yanıtladığı bir sorun. Tantalos ve Sisifos sadece
kendileri yüzünden acı ve zahmet içindedirler; Ancak insan, elmalara ulaşma ve taşı tepeye yuvarlama gücüne sahip olmalı, kendini
sınırları aşan, sonsuz olarak, bir kez ve herkes için ve
Tanrıların, yani Yunan Tanrılarının gerçek bir değirmeni olan
sonsuz bir diziye yakalanmamış olarak iddia etmelidir. Şimdi bu garip gerçek gün yüzüne çıkıyor:
Homeros, kahin olduğu için, bu çözümün belirsiz bir bilincine sahiptir ve
zayıf ama kehanetsel olarak bunu yeni bir figürde, yani şimdi ele alacağımız Herkül'de somutlaştırır.

3. Homeros'un çözümü, insanı bölmek veya onu ikiye katlamaktır,
gölgesine (eidolon) ve kendisine. Birincisi Hades'e aittir ve
şimdi belirir; çabaları ve emekleriyle sonlu Herkül'dür;
hala yayı ve oku vardır, hayvanları, yılanları ve
kuşları öldürmeye hazırdır. Orion veya Sisifos ile aynı cezayı çekiyor,
tüm sonluluğun cezası onun üzerinde. Yine de diğer taraf veriliyor,
zaferin cezası. "Ben, en yüce Tanrı Zeus'un oğlu olmama rağmen,
sınırsız sıkıntıya katlanmak zorunda kaldım." Bu kulağa garip bir şekilde Hristiyanca geliyor. "Ben,
kendimden çok daha aşağı bir adamın hizmetine verildim, bana
acı işler yükledi." Daha yüksek olan, daha düşük olana hizmet etmeli ve onu kurtarmalı. "Sonra,
en güçlü işi yaptım, canlı olarak buraya, Hades'e indim ve
köpek Kerberos'u oradan sürükledim" - Yeraltı Dünyası'nın büyük dehşetini yendim. Böylece Herkül gerçekten Hades'i aştı ve böylece burada "kendisi ölümsüz Tanrılar arasında, mutluluk içinde" olduğunu okuyoruz, yani
sonsuz doğası orada, sonlu kısım ise hala aşağıda Hades'te. Bu, eski şairin uzaklara bakan bakışıdır, geleceğe ve Yunan dünyasının ötesine uzanır.

Bir başka önemli söz daha söylenir. "Ey Ulysses, mutsuz adam! Sen de benim dünyada katlandığım aynı zor kaderi yaşıyorsun."
Herkül böylece Ulysses'in kariyerini kendi kariyeriyle özdeşleştirir - aynı çaba ve acı ve aynı nihai zafer, Olimpos'un huzuru.
Sonuncusuna ulaşamayan kişi bir Tantalus'tur, meyveyi arar ama asla ulaşamaz. Hades'in sonucu ve doruk noktası böyledir;
Herkül konuştuktan sonra, Ulysses'ten başka bir söz duyulmaz.

Bu kadar çok dizeden oluşan şiiri bu On Birinci Kitap'tan çıkan Dante'nin de Cennet'indeki kişinin aynı kopyası vardır. Ruh, özel gezegeni Venüs, Mars vb.'dedir ve ayrıca en yüksek Cennet'tedir ve Tanrı'nın Vizyonunun tadını çıkarmaktadır. Ancak Dante, Yunan görüşünü evrenselleştirerek onu gerçek anlamda Hristiyan yapar; tüm insanlar Tanrı'nın çocuklarıdır ve Kutsanmışların makamlarına ulaşabilirler, yalnızca bir kişi, Kahraman Herkül değil. Yine de burada bile, böyle bir açıklama yapılmasa da, Ulysses'in de Olimpos'a nakledilmesi gerektiği çıkarımı yapılır.

Okuyucunun, Kitabın bu son bölümü çıkarılsa Hades'in ne kadar yetersiz olacağını ve Ulysses deneyiminin ne kadar eksik olacağını hissetmesini umuyoruz. Gezgin artık sadece dışsal olarak değil, içsel olarak da Yeraltı Dünyası'nın tüm döngüsünden geçmiştir; ruhsal olarak ötesinde olduğu için oradan çıkmaya hazırdır. Bu son adım artık Homeros tarzında verilmelidir.

Şu anda bilince güçlü bir şekilde yükselen bir tehlike var, Hades'in bu çok uzun tefekkürünün doğasında bulunan bir tehlike; bu, izleyiciyi taşa çeviren, tüm duyumları, duyguyu, hayatı elinden alan canavar Gorgon'un tehlikesidir. Yunanlı er ya da
geç Hades'i terk etmeli ve onun şekillerinden kaçmalıdır; duyularüstü dünyayı duyulara
aktarmalıdır, aksi takdirde ilki
fantastik, korkunç, çirkin olana doğru
hızla akıp gidecektir. Gorgon da
Hades'tedir, dünyevi Üst Dünya'da bir Yunan Kahramanı olan Perseus tarafından öldürülmüştür, Perseus bir zamanlar güzel Andromeda'yı koruyan Doğu canavarını öldürmüştür, bir tür Truva Öncesi Helen, esaret altında zincirlenmiştir,
kahraman Helen ruhu onu serbest bırakmaya gelmiştir. Ulysses artık Yunan sınırına ulaşmıştır, gerçekliğe, duyular alemine hızlı bir
dönüş olmadığı sürece Doğu hayaletleri yükselecektir. Hades, Herkül'de en yüksek
görüntüsünü sunmuştur, en kötüsüne dikkat edin. Yeraltı Dünyası zaten fantastik olana
düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır; o zaman Güzellik, Helenistik ideal, kaybolacaktır. Homeros'un Hades figürleri şimdiye kadar
hepsi erkek ve kadındı, ancak canavarlar ortaya çıkmaya hazır.
Bu yüzden daha sonraki Yunan dünyasında Doğu etkisi altında ortaya çıktılar; Yunan ve İbrani ruhunun ortak ürünü olan Patmos Adası'ndaki Aziz John'un Vahiyleri'ne tanık olun, bu da Helen idealinin gerçekten
çözüldüğünü gösteriyor.

Böylece Yunanlıların en yüce manevi Kahramanı olan Ulysses, Hades'te gelen şekillere bakmaktan korkarak
Yeraltı Dünyası'ndan kaçarken gösterilir; bu gerçek hakkında iki düşünce yapılabilir: birincisi, Ulysses bir Yunanlı olarak kalmak için bunu yapmak zorundaydı; ikincisi, şair böyle bir eylemde açıkça
dünyasının ötesinde başka bir dünya olduğunu, Yunan Hades'inin altında başka bir Hades olduğunu ve
görüntüye çıkmakla tehdit ettiğini duyurur. Hades bundan sonra patlayacak ve
Hristiyan Cehennemi olacak. Ulysses, kendisinin fethetmediği, hatta görmeye bile cesaret edemediği
bir alem olduğunu itiraf eder ve böylece geleceğe önemli ölçüde işaret eder. Gorgon, Dante'nin Romantik Yeraltı Dünyası'nın
şeytanlarının, şeytanlarının, cehennem canavarlarının
gölgeli bir öngörüsüdür; Dante, yeni bir ışıkla karanlık dünyaya geçecek olan bir sonraki büyük Kahraman olacaktır. Elbette, Virgil
AEneas'ı Orcus'a gönderir ve böyle bir inişi şiirinin bir Kitabı yapar, ancak
Virgil de Orcus'unun ötesinde, Kahramanının girmediği bir alemden bahseder. Böylece Romalı şair, büyük ölçüde kopyaladığı Yunan şairle aynı sınırları gösterir.

Burada yine, insan zihninin birçok çağ boyunca üzerinde hareket ettiği, şarkıda somutlaştırılmış bir anlayış buluyoruz. Şiir, Sanat, Teoloji, Odysseia'nın bu On Birinci Kitabından birçok yaratıcı ipucu almıştır: bu, gerçekten de
insanın ruhsal açılımının tarihinde çığır açan bir eserdir. Daha önce belirtildiği gibi, Virgil bunu tekrarlar, Dante bundan
çıkıp, birçok kökü Homeros'un Hades'ine uzanan Hristiyanlık ruhuna uygun olarak onu yeniden yapar. Mevcut Kitap, ortaçağ Sanatını müjdeleyen Yunan kehaneti olarak adlandırılabilir ve eski Homeros'un Romantizmi önceden haber verdiğini gösterir. Dünyasının sınırlarını görmedi mi? İki Edebi İncil, Homeros ve Dante arasındaki özel bağlantı, Dante Homeros'u hiç okumamış olsa bile, sadece mevcut Kitap'tır. Evrensel Edebiyat çalışması için, bu nedenle, özellikle önemli bir belgedir. Çok yönlü bir üretimdir; şiirsel, dini, sanatsal, felsefi yönlerinin hepsi tam bir etkinlikte mevcuttur ve okuyucunun ruhsal uyanıklığını sınar. Hades'in olumsuz doğası nerede yatmaktadır? Soru, Fableland'daki Ulysses'in çeşitli olumsuz evrelerden geçtiğinin ilan edilmesinden kaynaklanmaktadır; zaten sıklıkla kullanılan ifade budur. Her şeyden önce, duyusal dünyanın olumsuzlanması ve duyularüstüne geçiş, beden olmadan ruhun aranmasıdır. Hades, bedenlenmeyi talep eden ve dolayısıyla doğası gereği sanatsal olan Yunan zihninin tam tersiydi. Yine de Yunan zihni
bir Hades yarattı ve sonunda Platon ve filozoflarda saf İdea'ya geçti. Homeros bile felsefenin sonunda gerekli bir disiplin olduğunu, soyut düşüncenin somut ambalajından çıkarılması gerektiğini, Evrensel'in Özel'den
kurtarılması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Ulysses, deneyim döngüsünü tamamlamak ve duyuların ötesinde olanı fark etmek için Hades'ten geçmek zorundadır; bu hayatta ruhu bedenden ayrı olarak bilmeli; Geçmişi olduğu gibi, büyük bedensiz zihinlerinde görmelidir; Truva'nın ünlü kahramanlarını gerçekte oldukları gibi görmelidir, şiirin ihtişamında oldukları gibi değil.
Yaşamları ve eylemleriyle sınandıklarında onları aşağıda, Yeraltı Dünyası'nda görür; Hades'te çıplak Yunan ruhlarını görür ve sonra oradan
yükselir.

_Geriye Dönüp Bakmak._ Bizim yargımıza göre bu On Birinci Kitap çok önemlidir; Evrensel Din'in kutsal belgelerinden biri ve Dünya Edebiyatı'nda büyük bir yaratıcı fikirdir. Ancak arkadaşlarına göre kötü durumdadır; yorumlama için genellikle olumsuz, yalnızca eleştirel Anlayışın eline düşer, bu da Yunan Profesörü, Homeros yorumcusu ve genel olarak filolog olma talihsiz alışkanlığına sahiptir. Önde gelen noktalarını daha eksiksiz bir şekilde kavramak ve birbirine bağlamak için, Kitabın düşüncesine ve yapısına bir kez daha bakacağız.

Her şeyden önce, Kahramanın, zamanının eksiksiz kişisinin
Netherworld'e bu yolculuğu yapma zorunluluğu hissedilmeli ve görülmelidir. Evrensel insan kavramının kendisi, Fikir alemine yapılan ziyareti içermelidir; duyusal olandan duyularüstü olana geçiş, ruhunun en derin ihtiyacıdır. Homeros bu ruhsal hareketi yalnızca efsanevi bir biçimde verebilir, bu nedenle burada Masal Diyarı'nda ortaya çıkar. Yani Ulysses, Circe'den Hades'e geçiş yapmak zorundadır.

Şimdi önümüzde tüm Kitap varken, üç katlı bir hareket gösterdiğini gözlemliyoruz; yani, üç öncü aşaması olan bir hareket.
Bunlar, tüm geçmiş Zaman'ı içeren ölüler diyarından, şu anda yaşayanlara, yani Phaeacians'a, bu deneyim döngüsünü yaşamış ve şimdi bunları söyleyen Ulysses aracılığıyla iletilen üç iletişim şeklini alır. Ancak geçmiş Zaman'da doğru olanın, tüm Zaman'da -Geçmiş, Şimdi ve Gelecek- doğru olduğu görülmelidir. Böylece, ilk olarak Truva Öncesi peygamber Tiresias tarafından önceden bildirilen, Hades'teki üç Greko-Truva kahramanının kaderiyle gösterilen ve sonunda Minos diyarında gerçekleştirilen ve aktif hale gelen bir Dünya Düzeni fikri ortaya çıkar.
Bu nedenle, bütünün, tüm insanlık tarihi boyunca işleyen bir dünya mahkemesinin gizli altta yatan düşüncesi vardır; bu, insanların eylemlerinin nihai karar için
başvurulduğu bir tür
Son Yargılamadır; hareketinde Evrenin etik
düzenini en derin şekilde ima eder. Üç aşamasını kısaca özetleyelim.

I. Geçmişin Hades'inden Şimdiki zamanın gerçek dünyasına Ulysses aracılığıyla ilk iletişim, "zihni bütün olan" peygamber Tiresias'ınkidir; ona saf Fikir (öznel olarak) denebilir ve Fikir'i (nesnel olarak, dünyanın ilkesi olarak) dile getirir. Çünkü o, şeylerin hakikatini özlerinde oldukları gibi görür, kendisi Hakikatin kişileşmesidir. Böylece Geleceğe bakar ve kehanet eder; Neptün'ün Polyphemus'a yapılanın intikamını alacağını, Güneş'in Öküzlerinin büyük bir tehlike oluşturduğunu, Ulysses'in Talipleri cezalandıracağını bilir; sonra Ulysses'in uzun çatışmasından ve evinden, ülkesinden ve İlahi Düzen'den ayrılmasından sonra barışını ve nihai uyumunu kehanet eder. Tiresias böyle konuşur ve orada bir tür dünya yargıcıdır, Hades'in son aşamasında Minos'u önceden haber verir. Çünkü o, eylemin yasasına göre kehanetlerde bulunur; yaptığınız şeyin size geri döneceği kesindir, ister iyi ister kötü olsun. Bu nedenle, Odysseus'un daha önce işlenmiş eylemler (Neptün'ün gazabı) için başına ne geleceğini söyleyebilir; Odysseus'un yapabileceği şeyler (Güneş'in Öküzlerinin öldürülmesi) konusunda bir uyarıda bulunabilir; suçluluğun kesin cezasını (Talipler'in durumu) onaylayabilir. Böylece peygamber, cezayı tereddütsüzce veren, ancak aynı zamanda kendi içinde uzlaşmayı da taşıyan bir dünya adaletini dile getirir. Önceden beliren, henüz düzenlenmemiş ve gerçekleştirilmemiş peygamberlik fikri budur.

II. Hades'ten Phaeacians'a Ulysses aracılığıyla gelen ikinci iletişim Truva Geçmişi'nden gelir ve İlyada'nın en ünlü üç kahramanı tarafından seslendirilir - Akhilleus, Agamemnon, Aias (ancak sonuncusu konuşmaz, ancak iletişimini canlandırır). Üçü de trajik karakterlerdir, kaderin, yani kendi ölümcül sınırlamalarının kurbanlarıdır. Buradaki dünya yargısı böyledir, her durumda kendileri tarafından kendilerine gerçekten telaffuz edilir. Agamemnon kendi suçunu belirtir, Akhilleus şikayetiyle sınırını gösterir, Aias'ın konuşmasına gerek yoktur. Ulysses sadece dinler ve görür; şimdi Truva'nın ve kahramanlarının hikayesini
Şimdiye yeniden anlatır, kendilerini
Hades'e nasıl koyduklarını gösterir.

Bu bölüm ile Tiresias'ın önceki bölümü arasındaki yakın bağlantı açıktır. Peygamber bu kahramanları da yöneten yasayı önceden bildirmiştir; bunlar gerçekten onun kehanetinin veya onun altında yatan ilkenin örnekleridir. O Truva döneminin kahramanca yetersizliğini açığa çıkarırlar; bunlar, sonunda telafi yasasına boyun eğmek zorunda olan büyüklüğün olumsuz, trajik evreleridir. Böylece şanlı Truva dönemi yargılanır ve aşağı gönderilir; ama dikkat edin! Aynı dönemden olan Ulysses hayatta kalır, oradadır ve yargıyı söyler.

III. Mevcut Kitabın ilk bölümünde Tiresias'ın kehanetlerinin altında yatan ve ikinci bölümdeki üç Greko-Truva kahramanının kaderlerindeki gizli hareket eden ilke olan dünya adaleti, şimdi verilecek olan üçüncü bölümde açık hale gelir, tanınır ve düzenlenir. İlk olarak, yaşamı boyunca adaletiyle ünlü olan ve Yeraltı Dünyası'nda hem cezaları hem de ödülleri dağıtan dünya yargıcı Minos vardır. İkinci olarak, mahkum olanları görüyoruz, Orion, Tityus, Tantalus, Sisifos (her birinin isimlerinde kökün anlamlı şekilde tekrarlanmasına dikkat edin). Dördü de bir şekilde Tanrılara haksızlık etmiş olarak tasvir edilmiştir; Yunan anlayışına göre İlahi Düzeni ihlal etmişlerdir; bu nedenle, şu anda Hades'te örgütlenmiş ve iş başında olan dünya adaleti mahkemesi onları ele alır. Elbette, Homeros'un metni Minos'un kararnamesiyle mahkûm edildiklerinden bahsetmez, ancak ima edilen kesinlikle budur. Bu dördünün Yunan zihnine göre ortak bir günahı vardı: Tanrıların sonlu insana koyduğu sınırı aşmaya çalışıyorlardı, bu nedenle cezalarının görüntüsü, isimlerinde de ima edilen eylemlerinin sonsuz tekrarında yatmaktadır. Orion her zaman vahşi canavarı kovalamak ve öldürmek zorundaydı, asla işi bitiremedi; Tityus'un karaciğeri yeniden büyür ve şişer (kökü _tu_, şişmek anlamına gelir, Latince _tumor_)
akbabalar tarafından tüketilse de; aynı şekilde Tantalus ve Sisifos'un da sürekli tekrarlanan emekleri olmuştur. Burada ebedi cezanın Yunan Hades'ine dair bir bakış açısı vardır. Şimdi kahraman adamın
emek ve acı çekerek bu sonluluk Hades'inden yükselebileceği; dünya adaletinin talebini karşılayabileceği ve kutsanmış Tanrılar arasında Olimpos'a yükselebileceği ilginç gerçeği geliyor. Herkül böyleydi ve şimdi Hades'in zirvesini görmüş ve gelecekteki durumuyla ilgili kehanetini duymuş olan Ulysses de böyle olacak, onu terk edip Üst Dünya'ya geri dönecek.

Hiç şüphesiz bu gelecekteki ceza ve ödül düşünceleri Homeros'ta çok belirsiz ve belirsizdir; yine de onlar Odysseia'nın bu On Birinci Kitabındadırlar ve gerçek yorumlarını zamanla ortaya çıktıkları gelecek yaşam görüşünde bulurlar. Tekrar ediyoruz, bu Kitap hakkındaki en iyi yorum, geleceğin büyük şiiri olan Dante'nin _İlahi Komedyası_'dır ve burada küçük bir bakış yakaladığımız düzeni eksiksiz bir şekilde yerine getirir. _ON İKİNCİ KİTAP._

Ulysses Yeraltı Dünyası'ndan kaçar, orada
başaramayacağını hissettiği bir şey vardır, görmediği ama
belirsiz bir önsezisi olan bir şey. Gorgon, Yunan Hades'inin ötesinde veya altında bir Hades'i belirsiz bir şekilde haber veren çok şey ifade eder, ancak onunla
mücadele etmek onun görevi değildir. Bu nedenle şair, Kahramanına bu noktada garip bir şekilde kehanet içeren bir sınırlama koyar ve onu
aceleyle dünyevi Üst Dünya'ya geri gönderir. Tekne "Okyanus nehri"nin akıntısını geçti, sonra "geniş Deniz'e" girdi, orada "Şafak'ın evleri, dansları ve Güneş'in doğuşları" olan Circe adası vardı. Gerçekten de Kahraman, duyularüstü alemdeki deneyiminden sonra şimdi yeni bir varoluş süresine sahip olacağı ışık dünyasının başlangıcına geri dönmüştür. Yolculuktan yakaladığımız kısa coğrafi bakışlardan, ayrıca Odysseia'ya dağılmış bir dizi ipucundan (örneğin, Birinci Kitap'ta Etiyopyalılar hakkında söylenenlerden), Homeros'un dünyanın yuvarlak olduğunu savunduğuna inanmaya meyilliyiz. Eski Şair'in bu gerçeği, bir bilim çıkarımı, hatta başka bir ülkeden gelen sisli bir gelenek olarak değil, orijinal yaratıcı emirle fiziksel dünyanın yasasını ruhsal olandan yükselen bir şiirsel içgörü eylemi olarak gördüğünü düşünmekten hoşlanıyoruz; Şair, doğanın zihne uyum sağlamasının gerekliliğine tanıklık eder. Homeros, ruhsal Dönüşü biliyordu, bu Odysseia'nın tamamı böyle bir Dönüştür, böylece
ruh tamlığa yuvarlanır ve gerçek bir bütünlük haline gelir.
Neden aynı yasayı doğaya, tüm Dünya'ya uygulamamalı ve onu, duyulara göründüğü gibi sonsuza kadar uzanmış olarak değil,
kendi içine dönerek, böylece çizgi bir daire ve ova bir küre haline gelirken görmemeli? Böyle bir ihtiyaç, şiirsel ruhunun derinliklerinde yatıyordu, buna göre tüm evreni, hem görünür hem de görünmez olarak
uyumlaştırması gerekiyordu. Bu bilim değil, her zaman peygamberlik eden, ruhun her yerde madde alemindeki izini
gözlemleyen gerçekliğin anlık bir vizyonudur. Eski Yunan bilgeleri yalnızca Dünya'nın yuvarlaklığını değil, aynı zamanda Güneş etrafındaki ve kendi ekseni etrafındaki hareketini de biliyor gibi görünüyor, her iki hareket de daireseldir, zihni tasvir eden geri dönüşler.
Bilgilerini Mısır'dan mı yoksa Keldanilerden mi aldılar? Şüpheli; eğer
içlerine yeterince derin baksalardı, her şeyi orada bulabilirlerdi. Gerçekten de
Mısır ve Keldani bilgeleri gerçeği, gökyüzünde görmeden veya göremeden önce ruhlarında gördüler.

Bu yüzden bilim olacak olanın alanına dair bu Homerosçu bakışlar, efsanevi, belirsiz görünümlerine rağmen ihmal edilmemeli veya hor görülmemelidir. Üstelik, uzak ama çok düşündürücü paralellikler sağladıkları mevcut şiirle derin bir uyum içindedirler, fiziksel evreni Kahramanın ruhsal açılımına karşılık getirirler.

Buna göre, Ulysses duyusal dünyaya geri döner ve orada tekrar Circe'yi bulur. Aslında başka kimi bulmalıydı? O, güneş ışığında dinlenen duyuların parlak Yunan alemi; o,
akla tabi kılınmıştır, artık erkekleri domuza
döndüren iştahın şımartılması değildir, öte yandan, katı bir
çileci de değildir. Bu nedenle, onun yiyecek ve içecek olarak iyi şeyler getirmesine şaşırmamalıyız: "ekmek ve birçok et çeşidi ve köpüklü kırmızı şarap." Dahası, o hala kehanetçidir, hala Öte'ye bakış açısına sahiptir, duyulardaki ruhtur. Ancak, şimdiki kehanetleri öncekinden farklı olacak, Hades'te değil, çünkü o artık geçmişte kaldı, ama yaşamın ve deneyimin
Üst Dünyası'nda
duyularüstüne işaret edecek. Kahramanın, eğer uygun şekilde kısıtlanırsa varoluşu güzelleştiren, güzel, dünyevi olan
Circe'ye dönüşü böyledir; güneş ışığıyla aydınlanmış Hellas kadar güzel olabilir,
plastik formlarıyla,
Gorgon'a, hayaletlerin, gölgelerin, iblislerin, genel olarak romantizmin diyarına giden
güneşsiz Yeraltı Dünyası'nın karanlık şekilleriyle çarpıcı bir tezat oluşturur.

Şimdiki Kitap'taki yeni ilişkisinde Circe için bu kadar; peki ya
Ulysses? Onun da yeni bir deneyime hazır olduğu açıktır.
Yeraltı Dünyası'ndaydı ve büyük kazanç elde etti. Orada
eski zamanların ünlü erkeklerini ve kadınlarını gördü ve kaderlerinin
tam kalbini gördü; Truvalı ve Truva Öncesi değerli kişiler geriye doğru
tüm Yunan zamanına tanıklık etti ve kısmen duydu; Geçmişi, Şimdiyi ve Geleceği bilen, tüm maddi pisliklerden arınmış evrensel zihin olan peygamber Tiresias ile tanıştı; Kıyamet Yerini ve cezalarını ve ayrıca en yüce Yunan Kahramanı, evrensel eylem adamı Herkül'ü gördü. Ayrıca, kaçtığı Gorgon'un bir sınırlamaya çarptığını unutmamalıyız. Gerçekten de Hades'e yaptığı bu yolculukta, şimdi kendi kişisel deneyimine eklenen,
tüm Yunan çağlarının Geçmişi'nin muhteşem bir deneyimini elde etti. Dolayısıyla bu Geçmiş, bilgisiyle birlikte,
Geleceğe uygulanmalı, böylece bilgi önbilgiye dönüşmeli ve deneyim kehanete dönüştürülmelidir. O zaman öncekinden şimdiki Kitaba geçişi işaretleyin: Ulysses duyular dünyasına geri döndüğünde, az önce gördüğü duyularüstünü hemen görecektir; Şimdiki Zaman'da geleceği ilan eden Circe'nin kehanet sesini duymalıdır.

Böylece Ulysses artık gelecek olayı dinlemeye ve önemini anlamaya hazırdır. On Birinci Kitaba kadar sadece deneyimlediği gözlemlenmelidir; her şeyi olduğu gibi, şans eseri, önceden bilmeden aldı; sadece Lotus yiyenler, Polifemus, Circe ile karşılaştı, ancak dikkatli okuyucu tüm bu maceralar arasında içsel bir bağlantı olduğunu fark etmede başarısız olmadı. Hades'e gelince, Circe tarafından önceden ona işaret edilir, ancak her şey önceden bildirilmemiştir; ancak şimdi ele alınacak olan On İkinci Kitap'ta her şey ayrıntılı olarak önceden ona açıktır. Muamele tarzında büyük bir
değişim; neden? Çünkü Ulysses'in Hades'e yaptığı yolculukla önbilgi aşamasına ulaştığı gösterilmelidir; o zamana kadar sadece deneysel bir adamdı veya kör bir maceracıydı, kendini tehlikeye
teslim etti ve beladan kurtulmak için
kurnazlığına güvendi. Fakat şimdi öngörüyor ve Circe onun sesi;
başlamadan önce, geri döndüğü ve çatışmalarından
geçeceği, çünkü hayat henüz sona ermediği
Yukarı Dünya'da, nelerden geçmesi gerektiğini biliyor. Bizce, Alt Dünya'ya yapılan yolculuğun meyvesi böyledir, duyularüstü olan duyularda
görülür ve Gelecek şeffaflaşır. Buna göre Circe kehanet eder ve Ulysses önceden bilir; ikisi birbirinin 
karşıtıdır. Sonra basitçe kehanet edileni gözden geçirir, 
taslağı eylemle doldurur.

Bu, Kitabın temel gerçeğidir ve bu Kitap tarafından kehanet ve yerine getirme olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır; Circe'nin bir bölümü, Ulysses'in diğer bölümü vardır. Dahası, her bölüm aynı genel hareketi sergiler ve bu da aynı adlara sahip üç evreye sahiptir: Sirenler, bir yanda Plangctae, diğer yanda Scylla ve Charybdis ve
Güneş Öküzleri.

I.

Ulysses, Hades'ten döndükten sonra, Elpenor'un cesedi üzerinde son ayinleri gerçekleştirir gerçekleştirmez, Circe belirir ve çarpıcı bir
konuşma yapar: "Ey cüretkarlar, hala hayatta olanlar, Hades'in evine indiniz - iki kez öldünüz, diğerleri ise sadece bir kez ölür." Circe'nin bir tarafı böyleyken, şimdi diğer tarafı yükselir: "Ama gel, yemek ye, şarap iç
bütün gün;" yeni çalışmalar başlamadan önce bir Yunan festivali yapalım. Sonra
Circe, Ulysses ile özel bir görüşme yapar, her şeye "Hades'e yolculuk hakkında" sorular sorar, görünen o ki, geri kalan kısmı önceden söyleyebilmesi için bunu bilmesi gerekir.

Bu pasajda, şairin Circe'nin bu kehanetlerinin, Ulysses'in Hades ile ilgili olarak ona aktardıklarıyla bir bağlantısı olduğunu ima ettiğini hissetmemek elde değil. Gerçekten de Tiresias'ın Güneş Öküzleri ile ilgili önceden haber verdiği şeyi tekrarlıyor - muhtemelen Ulysses'ten duyduğu bir konu. Diğer iki macera genel olarak
Yeraltı Dünyası'nın deneyimlerinden türetilemez mi? Geçmiş
burada Geleceğin tahminleri için temel oluşturuyor gibi görünüyor ve
Circe, duyularüstünün saf formlarında ne olduğunu bilerek
olacak olanın sesi oluyor.

1. Önce Ulysses'in daha önce sık sık karşılaştığı Sirenler geliyor.
Gerçekten de Circe bir zamanlar bir Siren'di, duyular aracılığıyla bir büyücü. Şimdiki Sirenler şarkıcıdır ve işitme duyusuyla yıkıma sürüklerler, çünkü "etraflarında yığınla kemik vardır", açıkça baştan çıkarıcı şarkılarıyla yok olmuş kişilerin iskeletleridir. Adam onları geçmek zorundadır; ne
yapılmalıdır? Bir şekilde duyusal doğasına karşı kendini korumak ve
kendisini yok etmesini engellemek zorunda kalacak. Yine de, diğer yandan, bu duyumlar dünyasında hakkı olan
keyfini çıkarmalıdır; her güzel müzik
duyulmalıdır. Böylece Circe, direğe bağlıyken arkadaşlarının kulaklarına balmumu koyma planını anlatır. Tiresias,
Yeraltı Dünyası'nda Ulysses'i, eğer eve dönmek istiyorsa, iştahını ve arkadaşlarının iştahını kontrol altında tutması konusunda uyarmıştı. Circe bu uyarıyı şimdi tekrarlıyor, hatta kendi deneyimini yeni bir efsanevi biçimde tekrarlıyor,
çünkü o, Siren, Ulysses tarafından da karşılanmış ve ustalaşmıştır. Yine de
bu sonraki büyücüler daha tehlikeli görünüyor.
Geçtiklerinde, yeni bir zorunluluk tehlikesi ortaya çıkar.

2. Sonra, varoluşun büyük ikiliğinin bir görüntüsünü, daha doğrusu iki görüntü setini görüyoruz. Sirenlerden kaçış aslında sorunun çözümü değildir, dışsaldır ve insanı hala özgür bırakmaz, hala duyularına tabi tutar. Bir şekilde anlayış yoluyla içsel bir kontrol, entelektüel bir itaat olmalıdır. Fakat tam burada sorun tekrar ortaya çıkar. Zihnin iki tarafı vardır ve kesinlikle kendi kendine karşıtlığa düşer. Sirenlerden ayrıldıktan sonra iki yol vardır, der Circe: "Sana ikisini de anlatacağım."

Bir yol Plangctae'dir (birbirine kenetlenen kayalar); buradan hiçbir kuş yakalanmadan uçamaz, hatta Zeus'un güvercinleri bile cezayı öder. "Oraya giden hiçbir gemi kaçamamıştır" - Tanrı'nın yönettiği Argo hariç: kesinlikle yeterli bir uyarıdır. Sonra ikinci yol da iki kayaya çıkar, ama farklı türden; denizdeki üslerinde, bir tarafta canavar deniz köpeği Scylla, diğer tarafta ise esneyen girdap Charybdis bulunur; Ulysses, bunların arasından
gemisi ve arkadaşlarıyla birlikte geçmelidir. Burada birbiri ardına iki alternatif olduğu açıktır; birincisi Plangctae'nin, Claspers'ın, yani kaçınılmadıkları takdirde Ölüm anlamına gelen, ancak bu kaçınma her zaman Yaşam anlamına gelmez. Sirenlerle bağlantıyı izleyebiliriz: duyulara mutlak teslimiyet serbestliktir, yıkımdır; aynı şeyi zıttı için de söyleyebiliriz, insanın duyusal varlığının mutlak bastırılması basitçe onun dağılmasıdır. Bu nedenle uçlar ortaya çıkar; ahlaki ve ahlaksız uçlar bizi aynı yere götürür; bunlar, kapanan yüzeylerin arasına giren zavallı ölümlüyü birbirine vurup ezebilecek iki güçlü kayadır. Eğer imgeyi anlarsak, her iki taraftaki aşırılık için de geçerlidir; aşırı hoşgörü zıttı tarafından bastırılır, aşırı perhiz de öyle; tek taraflı aşırılığın yıkımı için iki valf gibi işbirliği yaparlar. Gerçekten Yunan düşüncesidir, çünkü Yunan düsturu her şeyden önce ılımlılıktı, aşırıya kaçmamak. O halde Ulysses'in kaçmak istiyorsa tamamen kaçınması gereken Plangctae'ler bunlardır. Yine de tehlike bile hiçbir şekilde
bitmiş değildir.

Yeni bir alternatif getiren ikinci bir yol vardır; ılımlılık yolunun da zorluğu vardır, o da çatallanır ve yolcuya şaşkınlık ve
tehlike üretir. İşte Skylla ve Charybdis'in
ortaya çıktığı nokta, aralarında orta yol aranacak yeni bir uçlar dizisi,
o zaman geçiş yapılabilir. Yine de bunun bedeli Ulysses yoldaşlarından altısını
kaybedecektir; cezası ödenmelidir, tam da ılımlılığın cezası. _Es raecht sich alles auf Erden._ Her zaman iki uçlar dizisi vardır; bir diziyi reddedip orta yolu seçerseniz, sadece bu
kaçınma eylemi ikinci bir diziyi
üretir; mıknatısı iki kutbuyla ikiye böl, o zaman her parçanın aynı anda kendi iki kutbu olacaktır. Bu, gerçekten de yaşamın diyalektiği, varoluşun ikiliğidir, ki kahraman yolcunun acıyla, tehlikeyle, birçok cezayla üstesinden gelmesi gereken şey budur.

Bu alternatifin tekrarında sıklıkla hata bulunmuştur,
ama doğru bir şekilde bakıldığında, tüm betimlemenin merkezi gerçeği olarak kendini gösterecektir. Hem zihinde hem de dünyada hiç bitmeyen farklılaşmanın bir görüntüsünü yansıtır; her düşüncede ve her davranışta tekrar eden, her zaman çözülmesi gereken, ama asla tam olarak çözülemeyen çelişkiyi ima eder. İnsanın başka ne yapması gerekir?
Çelişkiyi
üstesinden gelmek ona hayat, hareket, enerji verir ve her gün
üstesinden gelinmesi gerekir. Yaşlı şair konunun dibine iniyor. Yukarıda belirtilen alternatifin tekrarı, tüm Kitabın içine
atıldığı temel form olarak gördüğümüz tekrarla örtüşmektedir.

Burada mitolojik olarak ortaya konan Çifte Alternatif, Sirenlerle çatışmadan
kaynaklanır ve aynı şeyin en dibe doğru derinleşmesidir. Aşırılıklarında hoşgörü öldürür, perhiz öldürür; ve
orta yol, sorunlarıyla birlikte iki yeni uç noktaya ayrılır.
Kâhin Circe tüm bunları söyleyebilir, çünkü bu tam olarak onun deneyiminin alanında değil midir, ki bu da iki yönlüdür? Saf ruh biçimleri, tamamen doğal olmayan, bu figürler, Düşünceyi ifade etmek için Hayal Gücü tarafından yaratılan Çifte Alternatifi temsil eder.

3. Circe'nin son uyarısı, esas olarak Tiresias'ın Ulysses'e Yeraltı Dünyası'nda söylediklerinin bir tekrarıdır; ikincisinden duymuş ve buraya yerine koymuştur. Güneş'in sığırlarını, iki sürü halinde öküzleri ve koyunları, iki parlak perinin nöbet tuttuğu
sürüyü öldürmekten sakının. Bu mitin fiziksel temeli hakkında neredeyse hiç şüphe olamaz. Sürü başına elli öküzden oluşan yedi sürü, ay yılındaki gün sayısını (aslında 354) akla getirir; yedi koyun sürüsü ise karşılık gelen geceleri akla getirir. Lampelia (Ay veya Gece Lambası) birinin bekçisidir; Phaethusa (Işıltılı olan) diğerinin bekçisidir --yani Güneş'in gün getireni olarak. Nadiren eski Aryan
miti bu kadar iyi korunmuştur; bütünü Vedalar'dan alınmış bir
metin gibi okunur.

Fiziksel taraftan daha güçlü olan şey ruhsal öneridir. Güneş'in bu sığırlarının katledilmesi, entelektüel insandaki en yüce olumsuzlama eylemine, ışığa karşı işlenen günaha işaret eder. Ulysses ve arkadaşları artık Sirenler ve ardından Çifte Alternatif ile büyük deneyime sahip oldukları için eve ulaşmanın yolunu biliyorlar;
üstelik lider uyarıyı iki kez duymuştur. Şimdi yanlış yaparlarsa, bu Güneş'e, Zekâ'nın kendisine karşı bir yanlış olacaktır.

Bir eleştirmen Circe'yi, Tiresias'ın uyarısını tekrarladığı için kusurlu bulur ve Homeros'un değil, bir
bozgunun veya editörün
bu pasajı bir yerden diğerine aktardığını ileri sürer. Yine de bu tekrarlama yalnızca şiirin organik bir zorunluluğu değil, aynı zamanda Circe'nin karakterine dair bir içgörü sağlar: O, büyük entelektüel ihlali kendisi için öngöremez, ancak Tiresias görebilir; Sirenler ve Çifte Alternatif ise kendi deneyiminin içinde yer alır. Bu yüzden, kaynaklanamadığı yeri kopyalar ve bu şekilde Tiresias'tan kesinlikle
ayrılır, her ikisi de kehanetseldir.

Circe'nin geleceğe bakış açısı, uyarma yoluyla, uyarılmış olanın ne olacağını bilmesidir. Üç macerada, belli bir bağlantı hissederiz, aslında birinin diğerinden açılması, Duyuların birincil çatışmasıyla başlar,
bu kısa süre sonra Anlamaya yükselir ve sonunda Işığın kaynağı olan Aklın kendisine karşı bir isyanla
son bulur. Bunlar, Geçmişten türetilen tipik biçimler karakterine sahiptir, ancak tekrar tekrar ortaya çıkacakları kesindir ve bu nedenle önceden tahmin edilebilirler.

II.

Şimdi Kitabın ikinci bölümüne ulaştık, bu bölüm ilk bölümün kehanetlerinin gerçekleşmesidir; ayrıca, önceden yapılan uyarıların nasıl dikkate alındığını görüyoruz. Ulysses ve arkadaşları gemilerine biner ve onlara uygun bir rüzgar gönderen
Circe adasını terk ederek tekrar denize açılırlar. Ayrıca Ulysses'in arkadaşlarına uyarıyı her zaman tekrarladığını ve onlara bundan sonra ne yapacaklarını söylediğini fark ederiz; bilgisini paylaşmaları gerekir. Bunu her olaydan hemen önce üç kez yapar ve böylece onları hazırlar, ancak her şeyi anlatmaz. Rüzgâr Torbası ile yaşadığı deneyim ona çok şey öğretmiştir; arkadaşları doğasını bilmedikleri için torbayı açmış ve ardından gelen felaket olmuştur. Böylece bilgisini arkadaşlarıyla paylaşmamanın cezasını çekmiştir; şimdi bu hatadan kaçınmaktadır, çünkü şu anki davranışları, bilgisini paylaşmamasındaki başarısızlığını bir hata olarak gördüğünü göstermektedir. Arkadaşlarının cehaletinin sebebiydi,
ki bu cehalet onların eylemleriyle ona ulaştı. Şimdi onlara,
yine de onları kurtaramayacağını söylüyor; suç işlediklerinde
onlarındır ve cezayı alacaklardır.

1. Önceden bildirilen plana uygun olarak, gemi Sirenlerin adasına yaklaşır, Ulysses adamlarının kulaklarını balmumuyla doldurur ve
direğe sıkıca bağlanmış olarak şarkının tadını çıkarır. Kendisini içeriden kontrol edemediği açıktır, serbest bırakılmak ister, ancak
sağırlaşmış arkadaşları tarafından daha da sıkı bağlanır. Kendi
zayıflığını önceden görerek buna karşı kendini korur, ancak kendi kendine hakim olma
eksikliğini daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Zevk yoluyla yok olmamak için özgürlüğünden vazgeçer. Burada doğal insanla ilgili ima edici ipuçları buluyoruz; kendini yönetebilene kadar dışarıdan yönetilmelidir. Gerçekten bu hem bireyde hem de tarihte ilk aşamadır ve Ulysses her ikisini de temsil eden tipik kişiliktir.

Önceki peygamberlik bölümünde duymadığımız Sirenlerin şarkısı verilmiştir. İçinde dalkavukluk, baştan çıkarma, sınırsız vaatler, hatta bilge adam için bilgelik dokunuşları görebiliriz.
Sonra o favori tema, Truva Savaşı, "ve yiyecek dolu dünyada şimdiye kadar olan her şeyi" bildiklerini iddia ediyorlar. "Böyledir muhteşem
vaatler bilgiye susamış adama; ama çayırlarında ölü adamların kemiklerini ve çürüyen bedenlerini işaretleyin. Açıkça, her şeyi vaat eden tatlı şarkıları sadece yok etmek için cezbediyor. Ancak güçleri sadece bir an için sürüyor, duyular karıncalanırken; nöbet bittiğinde,
Ulysses serbest bırakılıyor ve onlara geri dönmek için hiçbir girişimde bulunmuyor. Gerçekten de
başka bir sorunla karşı karşıya; "büyük bir dalga ve sis" görüyor, buna
hızlı akan suların yüksek sesi ekleniyor. Tekrar arkadaşlarını teşvik ediyor ve yaklaşan tehlikeler hakkında
cesaret edebildiği her şeyi anlatıyor.

2. Şimdi, önceki bölümde teorik olarak ortaya konan Çift
Alternatif ile pratik bir anlaşmaya tanık olacağız.
Ancak ilk Alternatif, Plangctae adı verilen, denizci adamı kapakçıklarının arasına sıkıştıran ve onu ezerek öldüren çift kapaklı kayalar tamamen göz ardı ediliyor, hatta mevcut
geçit, muhtemelen bir yerde ima edilmiş olsa da. Her neyse,
büyük vurgu ikinci Alternatif olan Scylla ve Charybdis'e,
geminin aralarından geçmesi gereken yere yapılır.

Ulysses burada yine sınırlılığını gösterir. Circe'nin uyarısına rağmen,
zırhını giyer, iki mızrak alır ve bir Homeros kahramanı gibi
güverteye çıkıp Scylla ile savaşır. Sirenler durumunda yaptığı gibi, sorununu dışarıdan çözmeye çalışır.
Boşuna; düşmanını
hiçbir yerde göremez ve gözleri yorulur, sisli
kayalara bakar.

Scylla ile böyle karşılaşılmazdı, ölümlü bir
kanaatten olmayan, duyularla
zorlukla ulaşılabilen bir canavar. Yine de bir şekilde oradaydı ve kendini geçerli kıldı. Dönen sular kükredi ve kaynadı, hepsi girdaba, Charybdis'e, diğer tarafa odaklanmıştı; "Ona baktık,
yıkımdan korkarak" ve yıkım tam da bakmadıkları yönden geldi. İzlenen Scylla görünmez kalır;
izlenmeyen Scylla belirir ve altı arkadaşını kapar; dış silahlar
ona karşı hiçbir şey yapamaz. Yine de Ulysses bir şekilde
bir şekilde geçer; her iki tarafı da aynı anda görmeyi başaramamıştır;
zihin, zekâ tek başına duyuların belirli bir
şeyinden yükselebilir ve karşıt iki şeyi kavrayabilir. Hikayeyi
burada okuduğumuzda, bir adam, hayat süren adam, bir parçaya o kadar çekilmiştir ki, eşit geçerliliğe sahip olan ve
cezayla kendini hissettiren muadili ihmal eder. Öyleyse Alternatif,
Scylla _veya_ Charybdis değil, ancak birleşmiş Scylla _ve_ Charybdis
ustalık sözcüğüdür. Ayrı tutulan ikisi yok eder, birlik içinde tutulan ikisi fethedilebilir. Doğanın tüm farklılıklarının altında, her Skylla ve Charybdis'in gerçek sentezi olan Düşüncenin birliği yatar. Ulysses'in şimdiki deneyimi böyledir; duyuların yaratıkları olan Sirenler, bir tür dış güç tarafından engellenebilir; ancak şu anki canavarlar böyle ele alınamaz. İkilik
şüphesiz vardır ve biz buna yakalanabiliriz, ancak zihnin işlevi
onu aşmak ve böylece tüm farklılıkları, uyumsuzluğu, şeytanlığı
birliğe, uyuma, tanrılığa dönüştürmektir.

Böylece Ulysses, Circe'nin Skylla ile silahlarla savaşmama emrine itaatsizlik eder; emrinin nedeni açık hale gelir. Hayvan figürüne rağmen, Skylla öldürülecek duyusal bir şey değildir;
şair, burada her iki tarafı da aynı anda görmesi ve böylece her ikisi üzerindeki üstünlüğünü iddia etmesi gereken zihin tarafından karşılaşılacağını ima eder. Birine odaklanıp diğerini göz ardı etmek - işte büyük insan tehlikesi. Bu nedenle Scylla ve Charybdis düşüncesi dünya edebiyatına, hatta halkın atasözlerine, tek taraflılığın tehlikesini ve tüm davranışlardaki içsel ikiliği ifade etmek için geçmiştir. Dahası, daha sonraki Yunan felsefesinde çok bilinen eylem ilkesi olan altın ortalama da önerilmektedir. Ancak buradaki fikir bu altın ortalamadan daha derindir; varoluşun diyalektiği, birleştirilmesi gereken ikilik, tüm analizlerin üzerindeki daha yüksek sentez, bu harikulade öyküde belirsiz bir şekilde ima edilmiştir.

3. İki kayadan kaçan Ulysses ve arkadaşları, Cennetin her şeyi gören ışığı olan "Güneş'in kusursuz adasına" gelirler. Bütünlüğü gören toplam ışıktır. İkilikten birliğe, çekişmeden uyuma geçtiğimiz aşikar değil mi? Ada, sürülerinin güneş ışığında dinlendiği pastoral, huzurlu, pastoral olarak temsil edilir; kesinlikle Scylla ve Charybdis bölgesindeki gürültü ve mücadeleyle belirgin bir tezat oluşturur. Ya da konuya psikolojik bir bakış açısı getirip şöyle diyebiliriz: Sonluluğuyla Anlayıştan, evrenselliğiyle Akıl'a, içerideki her şeyi gören ışığa geçiş böyledir. Ulysses, son deneyiminde gösterdiği sınırı aşarak, tüm sınırlamaları aydınlatan berrak, güneşli diyara doğru ilerlemiştir. Ancak tam bu noktada tehlike ortaya çıkar. Adada, Güneş'e adanmış öküz ve koyun sürüleri otlatılıyor, ışığa adanmış ışık şeyleri. Belki de güçlü bir stres altında, onları iştahı tatmin etmek için kullanmak cazip gelecektir. Hem Tiresias hem de Circe, Ulysses'in şimdi arkadaşlarına tekrarladığı ve hatta kutsal sürülere zarar vermemeleri için onlardan yemin almasını istediği uyarıyı çoktan vermişlerdir. Ancak açlık onu sıkıştırır, Ulysses yine yanlış anda uykuya dalar ve Güneş'in öküzleri adamları tarafından öldürülür. Testin zor olduğu doğrudur, açlıktan ölüm yakındır ve sadece yeminlerini değil, ışıklarını da ihlal ederek pes ederler. Sonra, meydan okurcasına eylemlerini tekrarladılar, "altı gün boyunca ziyafet çektiler, Güneş'in öküzlerinin en iyilerini seçtiler." Ulysses uyandığında, onları sertçe azarladı, ancak onları durdurmadı veya durduramadı. Sonuç şuydu:
yok oldular.

Bu hikayenin altında yatan fiziksel temele daha önce değindik.
Sembolizmi biraz daha yakından ele alabiliriz.
Yoldaşların ışığa karşı işledikleri günah iki kattır: daha iyisini biliyorlardı
çünkü önceden uyarılmışlardı,
Rüzgar Torbasını açtıklarında olduğu gibi cahil değillerdi.
İkincisi, yüce ışık kaynağına kutsal olan nesneleri yok ettiler,
ışık kaynağına saldırdılar.
Ulysses de eyleme ortak oldu, o da cezanın kendi payına düşenini almalı.
Kurtuldu, çünkü yanlışı yasakladı, yine de kritik anda uykuya daldı. Yoldaşların aç olduğu kesin; ama bu sadece bir test; eğer bol bol yiyecekleri olsaydı, ilkelere olan sadakatleri
gerçekten sınanmazdı.

Antik şair, ruha ve dünyaya en derin bakışları atarak, insanın en büyük olumsuz eylemini görür ve onu bir sembolle giydirmeye çalışır. İnsan bildiğinin yanlış olduğunu yaptığında zihin zihne karşı döner ve yıkıcı taraf, ışığın kendisine saldırdığında ve bilgi bilgiyi öldürdüğünde iki kat daha güçlenir. Bilen bir kişi, bilgisinin bir yalan olduğunu söz ve eylemle teyit ettiğinde, ışığı bir ışığı söndürür, Güneş Öküzlerini yok eder. Peki ya sonra? Büyük ışık kaynağının, böyle bir eylem için tam ceza verilmediği takdirde, "Hades'e inip orada ölüler arasında parlayacağı" tehdidinde bulunması şaşırtıcı değildir. Aslında, bu adamlar için zihinsel olarak çoktan yok olmuştur ve dünya düzenini dile getiren Zeus, onları ancak karanlığa doğru aceleyle gönderebilir. Eski kahinin sembolizminde gizlenen düşünce çok harikadır:
entelektüel olumsuzlama, şüphecilik, inkar, olumsuz eylemde doruğa ulaşarak
sonunda Güneş'in kendisini Cennet'ten kovacak ve onu
aşağıya, Yeraltı Dünyası'na gönderecektir. Ancak,
olumsuz adamın önce oraya gönderilmesi oldukça olasıdır, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi.

Güneş'in Öküzlerini öldürdükten ve suçu birçok kez tekrarladıktan sonra,
Ulysses ve arkadaşları tekrar hayatla karşılaşmalı ve buna göre
evlerine ve ülkelerine doğru yola koyulmak üzere denize yelken açmalıdırlar. Ancak bu tür adamların
içinde Dönüş'ün unsurları yoktur. Fırtınalar çıkar, rüzgarlar eser,
dümenci düşen direk tarafından öldürülür ve gemiye
yıldırım düşer. Doğanın yıkıcı güçleri bu yıkıcılara yoğunlaşmış gibi görünüyor; Zeus'un Güneş'e verdiği sözü yerine getirmesi böyle bir kararnamedir; gerçekten de Yüce Tanrı başka türlü yapamazdı. Ulysses tek başına direğin ve omurganın bir parçası üzerinde kendini zor kurtarır; açıkça emrine itaat etmeyen arkadaşlarıyla arasında bir fark vardır. Metinde "arkadaşların altı gün boyunca ziyafet çektiği" söylenir, görünüşe göre o bunu yapmamıştır; yine de onların felaketine karışmıştır, ancak suçlarına tamamen karışmamıştır. O halde, önemli bir ayrım vardır, çünkü henüz bir kariyeri olmayan Ulysses'in kurtuluşu buna dayanmaktadır. Ulysses suçlu eyleme kişisel olarak katılmamış olabilir, ancak buna karşı aktif değildi, görünüşe göre tekrarlarını engellemiyormuş gibi görünüyordu, enerjisi felç olmuştu. Kusurlu olan zekası değil, iradesiydi; Suçu işlemedi,
ama durdurmadı ve Tanrıların gazabını kurbanlarla, şimdi tövbe dediğimiz şeyle yatıştırmaya çalıştı. Dolayısıyla, yok olmasa da, hala tamamlanmamış, eksik ve kaldırılması gereken bir sınırı var.
Sonra, Aklın emrettiği şeyi yapabilene kadar, İrade eğitiminin yapılması gerekiyor. Bu nedenle, gemisini ve yoldaşlarını kaybettikten sonra Kahraman için yeni bir disiplin
bekleniyor.

Bu disiplin ne olacak? Bir dereceye kadar, tüm kariyeri
baştan tekrar çalışılmalı. Tahta parçasının üzerinde
Scylla ve Charybdis'e geri döner; eski ikiliğe, bir evresinde düşer, çünkü Güneş Adası'nda, birlik, dinlenme ve ışık yerinde kalamaz. Gerçekten de onu, son macerada birleştiremediği, bilmek ve yapmak arasındaki şiddetli çatışmada görmedik mi? Böylece iki zıtlığın öğütücü değirmen taşları arasına düşer; bu zıtlardan biri, girdap Charybdis onu içine çeker, ama o girdabın üzerinde asılı duran büyük bir incir ağacının dallarını kavrar ve direği ve omurgası suyun yüzeyine dönene kadar sıkıca tutunur, böylece kaçar.

Bu betimlemedeki şairin altında bilinçli bir anlam olduğunu hissetmemek elde değildir, az çok alegoriktir. Ulysses'in iradesi Güneş Adası'nda felç olmuştur, çaresizce denizde ileriye taşınır, Charybdis'in (Umutsuzluk) uçurumu onu yutmakla tehdit ettiğinde, incir ağacının dallarına tutunmasında temsil edilen güçlü bir irade çabası gösterir, bu da ona Umut uzatır ve böylece kendini kurtarır. Şimdi salını "iki eliyle" kürek çekiyor, gerçekten de iradesini yeniden kullanmanın zamanıdır. Charybdis onu alamazdı, çünkü içinde hâlâ bir kurtarıcı mikrop vardı; geçmesine izin vermek zorundaydı. Nereye?

Doğal olarak, geriye doğru bir sonraki durak Sirenlerin durağıdır ve Ulysses'in
genel olarak nüksettiğinde ulaştığı yer burasıdır. Duyular alemine gelir, çünkü gerçek şu ki Güneş Adası'ndaki büyük sıkıntının kaynağı burasıydı. İştah ve bedenin ihtiyaçları tarafından
zorlanan yoldaşlar, inançlarını, zekalarını teslim ettiler; ruhun teslimiyetine bedenin ölümünü tercih eden ruh gücüne
ulaşmamışlardı. Ulysses sonunda kabul etti, sorun onun için çok büyüktü ve bu yüzden o da Güneş Adası'ndan duyular bölgesine geri
kovuldu. Fakat bu, duyuların yeni bir bölgesidir, Sirenlerin değil, Circe'nin değil, her ikisini de irade gücüyle aşmıştır; ışığa karşı işlenen günahtan sonra iradenin çöküşüyle ​​ulaşılan Calypso, Gizleyici'nin alanıdır. Circe, Sirenler ve Calypso arasında
şüphesiz bir yakınlık vardır, ancak
aralarında o kadar büyük bir fark vardır ki şair onlara
ayrı alanlar atfetmiştir. Ayrıca, Ulysses'in şu anki felçli haliyle Calypso ile uzun süre kalacağı, böyle bir olumsuzlamadan sonra
bir anda gücünü geri kazanamayacağı açıktır. O, sanki, ışığın bozulmasından sonra Karanlık
Ada Ogygia'sında saklıdır; Aklın güneş dünyasından
zıddına geçer. Dolayısıyla Calypso'ya, şimdiye kadar içinde gördüğümüz ilerici hareketle değil, büyük Gerilemeyle ulaşılır.

Yine de Ulysses'in içinde iyileşmenin, kurtuluşun tohumu vardır.
Yuvasına ve ülkesine ulaşmayı, kurumsal dünyasına dönmeyi özler; o özlem kıvılcımının kurtarıcı bir gücü vardır; Calypso'nun çardağının duyusal zevklerinde bile
sönmeyecektir.

_Gözlemler._ On İkinci Kitaba geri dönüp bir Bütün olarak
düşündüğünde, okuyucu her zaman onun derinliklerini tam olarak
aramadığını hissedecektir. On Birinci Kitap kadar insanlık üzerinde büyük bir etki
yapmamıştır, ancak muhtemelen daha derindir. Özellikle düşünürü ve psikoloğu cezbeder, sadece düşünceyi değil, düşüncenin düşüncesini ortaya koymak gibi görünür. Böyle bir durumda şiirsel sorun çok zordur, hayal gücü biçimi içeriği ifade etmek için gerçekten en uç sınırına kadar zorlanır.

I. Tam olarak kavranması ve iyice incelenmesi gereken ilk şey Kitabın
yapısıdır. Çünkü yapı herhangi bir eserin ve özellikle de herhangi bir büyük eserin temel gerçeğidir, yapının her zaman kendi anlamı ve geniş kapsamlı telkinleri vardır ve Kitabın neyi ifade ettiğine doğrudan işaret eder, yani onun içsel yaşamsal organizmasıdır. On İkinci Kitapta, yapısının üç temel gerçeğini biraz düşüneceğiz.

(1) Kitabın iki katlı bir bölümü vardır, oysa Masal Diyarı'nın diğer Kitapları belirgin bir şekilde üç katlı bir bölüme sahiptir. Bununla birlikte içeriğinin tekrarlanması da birleştirilir; ikinci bölüm, birinci bölümde yer alanları tekrarlar; veya birinci bölüm, ikinci bölümde ne yapılacağını önceden söyler. Böylece yapı ikiliği tasvir eder: Düşünce ve Eylem, Söz ve Eylem, Fikir ve Gerçeklik, Kehanet ve Gerçekleşme. Yine de, ikilikteki birliği de ima eder.

(2) Yapıdaki bir sonraki nokta, iki bölümün her birinin üç katlı alt bölümüdür. Yani, şimdi yapısal ilke, önceki Masal Diyarı Kitaplarınınkine geri döner. Her bölümün, kendi ortamları ve şekilleriyle birlikte üç ana macerası vardır, tıpkı şimdiye kadar her Kitabın sahip olduğu gibi. Bu, okuyucuya ne düşündürüyor - Kitabın üç katlı biçiminin bu şekilde tekrarlanması mı?

(3) Son olarak, yukarıda Çift Alternatif adını verdiğimiz ikinci maceranın çok tuhaf yapısı gelir. Kitabın ikiliğinin artık ikiye katlandığını ve Kahramanın geçmesi gereken üç büyük deneme veya başarının ortadakine dönüştüğünü söyleyebiliriz. Burada altı boynu ve başı olan, vücudun her iki yanında üç tane olan, üçlünün yine iki katına çıktığı, ancak vücudun kesinlikle bir olduğu canavar Scylla'dan bahsedilecektir. Ulysses'e en çok zarar veren, pasajda altı arkadaşını kapıp götüren bu canavardı.

Bunlar, mevcut Kitabın yapısındaki ana noktalardır,
kesinlikle aynı şekilde kaydedilen herhangi bir şey kadar büyük bir mucizedir,
bir kez tam olarak görüldüğünde. Kitabın düşüncesiyle
yakından bağlantılı olduğu, aslında onun biçimi ve kalıbıdır, her dikkatli okuyucu tarafından hissedilir. Fakat bu düşünce nedir? Burada fark
başlar ve fikir çatışması çeşitli ve uzak alanlara yayılır.

II. Bu üç maceranın -Sirenler, Scylla ve Charybdis ve Güneş Öküzleri ile- önerdiği yorumların iki uç noktaya ait olduğu söylenebilir; Doğa ve Zihin. Farklı karakter ve eğitime sahip okuyucular ve yorumcular farklı olacaktır; bir grup fiziksel görüşe, diğeri ise ruhsal görüşe meyilli olacaktır. Bizim görüşümüze göre her iki görüş de şiirde haklılık bulabilir. Önce fiziksel yoruma bakabiliriz.

Tüm bu canavarların, özellikle erken Yunan denizcilerinin sıkça uğradığı İtalyan denizlerinde, seyrüseferin tehlikelerini temsil ettiği varsayılmıştır. Ayrıca coğrafi olarak da çeşitli yerlerde
bulunmuşlardır. Antik otoritelere göre Sirenler, Capraea adasının yakınındaki üç tehlikeli
kayada ikamet ediyorlardı; veya
Paestum ve Elea arasındaki burunda veya hatta
Sicilya'daki Cape Pelorum'da bile
bulunmuşlardı. Neden her yerde olmasınlar ki!
O zaman sakin bir denizin gizli tehlikelerini kişileştirdikleri varsayılmıştır ve şarkıları sıçrayan suların müziğidir. Şüphesiz Sirenler ve genel olarak Mythus'ta fiziksel bir alt yapı
sağlanmalıdır; yine de onlar gerçekten her yerdedir, sadece İtalyan Denizi'nde değil, aynı zamanda yaşam denizinde de ve sadece profesyonel denizciye değil, her insan denizciye görünürler. Gerçek kayalar, mürettebatın kulaklarına balmumu koyarak ve kaptanı direğe bağlayarak
geçilir mi? Kesinlikle başka bir tehlike daha ima ediliyor.

İkinci macerada, Plangctae (bazı çevirilerin verdiği gibi Wanderers değil, Claspers), güçlü volkanik faaliyetin olduğu
Sicilya Denizi'ndeki Lipari Adaları'nda yer almaktadır.
Euxine'nin girişine yerleştirilen Argonaut seferinin iyi bilinen Symplegades'leri muhtemelen bu Homeros anlayışına göre
desenlendirilmiş ve Kuzeydoğu'ya aktarılmıştır.
Kabul edilen görüşe göre, iki dehşet,
Scylla ve Charybdis, Messina boğazında yer almaktadır, ilki İtalyan tarafında, ikincisi ise Sicilya tarafındadır. Bu bölgelerde hala Scilla adında bir kasaba vardır ve Messina boğazındaki bir girdaba hala Charilla denir (şüphesiz Charybdis'ten.) Etimolojik olarak Scylla bir orospu anlamına gelir, Charybdis ise Kaos'la (esnemek anlamına gelen bir Yunanca kelimeden)
ilişkilidir. Daha sonraki efsaneler Scylla'ya sanat ve şiirde yeniden üretilen çok çeşitli biçimler verdi. Bir hikayede, Glaucus tarafından sevilen güzel bir kız olarak tasvir edilir ve Circe tarafından kıskançlıktan dolayı şu anki canavarımsı şekline dönüştürülür, çünkü büyücü de Glaucus'u severdi. Charybdis'in suları emmesi ve onları dışarı atması
gelgitlerin gelgitleriyle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, Plangctae'nin (gezici veya yüzen adalar anlamında) buzdağlarına atıfta bulunduğu varsayılabilir, bunların bazı raporları Fenikeli denizci aracılığıyla Homeros dünyasına ulaşmış olabilir, bu denizci Cebelitarık Boğazı'nın dışına çıkıp Atlantik'e geçmiş olmalıdır.

III. Bu Kitabın önerdiği fiziksel açıklamalardan bazıları bunlardır; şimdi bunları belirli zihinsel fenomenlerle ilişkili olarak ele alabiliriz. Zaten bu şekillerde özellikle yatan etik anlamı ve Kahramanın onlarla mücadelesini açığa çıkardık. Fakat
bunların başka ve daha derin bir imaları var; zihnin doğasını ve düşünme sürecini ima ediyorlar; hem biçim hem de içerik olarak
bütün Kitap garip bir şekilde psikolojiye işaret ediyor, sanki bu Fableland harikalarını
yaratmış olan şair kendi yaratıcı eylemini yaratacak ve bunu bir imgede sunacakmış gibi.

(1) Kitabın daha önce değinilen iki bölüme ayrılması, her birinin diğerinin olduğu, hem ayrılık hem de özdeşliğin olduğu, sıklıkla Ego=Ego formülünde ifade edilen öz-bilincin temel gerçeğini çağrıştırıyor. Zihin, Ego, kendini iki tarafa ayırır, ancak her taraf bütündür ve diğer tarafı kendisi olarak tanır. Bu eylem her türden bilmenin koşuludur,
ki bu her zaman önce farklılaşır sonra özdeşleşir. Bir adım daha: Circe
kehanetinde fikrin saf biçimini verdi, sonra onun gerçekleşmesi geldi,
böylece zihnin
Zeka ve İrade veya Düşünce ve Eylem olarak ilkel ayrımı ima edildi. Böylece On İkinci Kitabın bu
bölümünde özne-nesnenin tam karakteristiğini görüyoruz ve ayrıca Düşünme ve İrade arasındaki ayrım daha da ima edildi.

(2) Her iki bölümün üçlü alt bölümüne geçerken, bunun psikolojik ayrımları da çağırdığını gözlemliyoruz. Bilen zihnin üç aşaması, Duyular, Anlama, Akıl burada bulunabilir,
çok kesin olarak verilmemiş olsa da, yine de açıkça ima edilmiştir. Sirenler
Duyusal'ı, özellikle ahlaki yönüyle temsil eder; Plangctae
Scylla ve Charybdis ile birlikte, sonlu Anlama'nın bölünmelerinin ve
çatışmalarının canlı bir resmini ortaya koyar; Güneş'in Öküzleri,
herhangi bir şekilde yok edildiğinde,
en büyük insan felaketini oluşturan
merkezi ışığa, Aklın ışığına işaret eder.

Başka bir ilginç psikolojik ipucu Homeros'un metninde fark edilebilir.
Sirenler, ilk veya örtük aşama, bazen ikili ve bazen çoğul olarak bahsedilir; Homeros, bunların iki kişi olduğunu ima ediyor gibi görünür, ancak her zaman bir olarak hareket eder ve şarkı söylerler. Yani,
düalizm veya ayrılık henüz örtüktür; ancak ikinci aşamada (Scylla ve Charybdis'inki) belirgin bir vurguyla belirginleşecektir. Daha sonraki efsane Sirenleri üç kişi yaptı ve onlara isimler verdi ve
başka şekillerde onları ayırt etti; ancak bu Homerosçu değildir ve aslında Homerosçu bilincini
kaybetmiştir.

(3) Önceki Masal Diyarı Kitaplarının yalnızca üçlü bir
bölümü olması, bu üçlü
bölümün On İkinci Kitapta tekrarlanması, önceki görüşlerle bağlantılı olarak psikolojik bir etkiye de sahiptir. İlk durumda, şair kendi
sürecinin farkında değildi, hemen şiirsel eyleme teslim oldu; ancak ikinci durumda, bilinçlidir, kendi sürecini bilir ve onu önceden haber verir; tıpkı Circe'nin Ulysses'in gelecekteki kariyerini önünde tutması gibi, onu önceden kendi önünde tutar. Ulysses de önceden bilmelidir,
şimdiye kadar sadece içgüdü ve şansı takip etti, nereye götürürlerse götürsünler. Benzer şekilde, şair şimdi ne yapacağını bildiğini gösteriyor; Onun
üçlü organik hareketi, şimdiye kadar az çok örtük ve bilinçsiz, açık ve bilinçli hale gelmiştir ve kehanet edilebilir.
Bu nedenle kendisi hem önüne çıkan hem de kendini tahmin eden, başka bir deyişle kendini kopyalayan Ego'nun bir örneğidir.

(4) Ancak burada bir ayrımı belirtmeliyiz.
Masal Diyarı'nın dört Kitabı'nda da Ulysses bir anlamda şairin kendisidir, Phaeacia Sarayı'na kendi maceralarını söyler,
nelerden geçtiğinin ve
neye geldiğinin gayet farkındadır.

O, Truva Geçmişi'nin kahramanca ezgilerini söyleyen bir Demodocus değildir; o, Truva'nın alınmasından sonra kendi ruhsal deneyimlerini anlatan Ulysses'tir.
Daha önce (s. 246-7) olumsuz, yabancılaşmış bir durumda olduğu;
bu Masal Diyarı'nın kaydı olan Helenik dünyasıyla arasının bozulduğu ve ondan ayrıldığı ortaya çıktı. Ama o, uyumlu bir kurumsal alan olan
Phaeacia'ya varır, sonra
olumsuz durumunun tamamen bilincine varır ve bunu bu Hikâyeler veya Şarkılar'da kendinden dışarı yansıtır. Bu yüzden tüm Masal Diyarı bu bilinci insanda gösterir; ama On İkinci Kitap onu yalnızca olumsuz durumunun değil, zihinsel sürecinin de bilincinde gösterir, bilincinin bilincinde olduğunu söyleyebiliriz; o yalnızca Düşünce değildir, Düşünceyi düşünen veya en azından onu hayal eden Düşüncedir; yani Düşüncenin kendisi kendi nesnesi veya içeriğidir. On İkinci Kitap'taki hareketin bu kopyasında ima edilen çok şey bulmaya meyilliyiz.

Bu noktada muhalefet çığlığını duyarız: Homeros'u fazla
içgözlemci yapıyorsunuz, onu içe dönük, kendine işkence eden bir on dokuzuncu yüzyıl adamı yapıyorsunuz, oysa o en düşüncesiz, en bilinçsiz şairdir. Böyle bir protesto çok doğaldır, iyi okuyucum;
bu tür şeyler çok ileri götürülebilir ve fantastik hale gelebilir. Yine de
Homeros'un kendi zihnine ve işleyişine hiç bakmadığını düşünmek büyük bir hatadır. Dünyasını görmek için
içine bakmış olmalı; böyle bir bütünlük içinde başka nerede bulunabilirdi ki?
Onu inşa etti ve mimara ve süreçlerine biraz ilgi duymuş olmalı. Homeros'un kendisi yarattığı herhangi bir harikadan daha büyük bir harikadır ve muhtemelen bunu biliyordu. Önceki açıklamalarda Homeros'un alegorik bir psikoloji yapmayı amaçladığını iddia etmek kesinlikle amaç değildir. Onun sadece bir zihni vardı ve zihnin özü zihne bakabilmektir. Böylece Homeros
kendini ve kendi sürecini gördü ve bunu hayali bir biçimde ortaya koydu.
Shakespeare'in _Fırtına_'daki planı da buna çok benzerdir. Prospero
sadece şair olarak değil, aynı zamanda dramada dramasını yapan şair olarak şairdir.
Ayrıca hem yapı hem de karakter açısından önemli bir tekrar vardır: Prospero bir zamanlar büyücüdür, yani şairdir ve elementlere ve ruhlara, özellikle Ariel'e hükmeder; başka bir
zamanda ebeveyn ve kral olarak olağan ilişkilerini üstlenir ve diğer ölümlüler kadar sınırlıdır. Shakespeare birçok drama yaptı, sonra
kendisinin dramalar yaptığını gördü, sonra da dramalar yapan kendisini bir dramaya koydu. Yani, sonunda (Tempest genellikle Shakespeare'in oyunlarının sonuncusu olarak kabul edilir) kendi şiirsel sürecini bir şiire dönüştürdü ve böylece büyük kariyerinin kemerini tamamladı.

Masal Diyarı Kitaplarının psikolojik yönü için bu kadar yeter. Tekrar belirtmek gerekir ki, zihnin kesin bir bilimi için çok gerekli olan soyut terimler Homeros'un zamanında hiçbir ölçüde işlenmemişti.
Yansıtıcı dil, Yunan ruhunun daha sonraki bir ürünüdür. Yine de filozof şairde öngörülür ve kehanet edilir ve eski şairde gelecekteki Platon ve Aristoteles'in belirsiz önsezilerini ve vaatlerini izlemek kesinlikle yanlış olamaz. Homeros'un içinde tüm Yunan dünyasının ve bu konuda modern dünyanın çoğunun tohumu vardır;
onun hakkında en iyi yorum, onun zamanından bu yana geçen 2500 yıldır.

IV. Güneş Öküzlerinin öldürülmesinin de araştırıcı bir imaları vardır ve bir şekilde Dünyanın en büyük Kitaplarında bulunur. Zihni yok eden zihin, kendi ışığını
söndüren ışık olarak gösterilebilir; bu tür bir ima hem eylemin hem de cezasının sembolizminde yatar. Gerçekten de olumsuzlamanın doruk noktasıdır - ruhun ruhu inkar etmesi. Bu, Kutsal Ruh'a karşı işlenen gerçek günahtır, affedilemez çünkü tövbe, tüm affedilme olasılığı
eylem yapan kişi tarafından reddedilir. Anladığım kadarıyla, bu Dante'nin Beatrice'e karşı işlediği günahın özüdür, Beatrice Purgatorio'nun son bölümünde onu bununla suçlar. Aynı türden suçluluk imaları Shakespeare'in Hamlet ve Banquo'sundaki karakterlerde bulunabilir, bu karakterlerde ihlal trajik bir kadere yol açar; gerçekten
her gerçek trajedi, ışığı inkar eden veya ışığa meydan okuyan eylemin ve cezasının bazı dokunuşlarına sahiptir. Bu açıdan her şeyden önce, teması açıkça zekayı inkar eden zeka olan Goethe'nin Faust'u yükselir, böylece insan zihni tamamen olumsuz hale gelir, Şeytan'ı doğurur ve onunla bir hoşgörü hayatı için anlaşmaya girer.
Böyle bir durum devam ederken, tövbe etmek imkansızdır.

Eski Homeros'un böyle bir imada bulunmuş olması ve bunu bu garip sembolik eylemde gölgelemesi gerekir. Ulysses, uzun ve acı deneyimiyle öğrendiği her şeyi göz ardı ederek, Duyularüstü ve Duyular Dünyası'nın (Tiresias ve Circe) uyarılarını ve kehanetlerini dikkate almadan, Kalipso'nun alanına geri döner ve irade ve özlem onu ​​tekrar kaldırana kadar yedi yıl boyunca duyulara hizmet etmek zorunda kalır. Böyle bir kölelik Yunan efsanesinde nadir değildi, Herkül bunun tam bir örneğidir; hatta bir Tanrı, Apollon, Işığın kendisi bile ilahi olmayan suçun kefareti olarak ölümlü Admetus'a hizmet etmek zorundadır.

Bu noktada önemli bir yapı unsuruna dikkat edilmelidir: şiir ikiye ayrılır ve okuyucu iki yönde hareket etmek zorundadır. Eğer Ulysses'in gelişimini takip etmek istiyorsa (ki bu vazgeçilmezdir) onunla birlikte Kalypso'nun Adası'na geri dönmeli ve onu üç büyük deneyimi boyunca -Oyggia, Phaeacia ve Masal Diyarı- takip etmelidir.
Ancak okuyucu şiirin eyleminde devam etmek istiyorsa şimdi Masal Diyarı'ndan Kahraman'ın eşliğinde İthaka'ya geçmelidir. (Ulyssiad'ın bu çift bölümü için bkz. s. 121-8. )

Ancak Fableland geride bırakılmadan önce, tam kapsamı bir kez daha çağrılabilir: Yunan etik yaşamının ve çatışmalarının olumsuzluğunu gösteren Dünya'nın Üst Dünyası'ndan (Dokuzuncu ve Onuncu Kitaplar, her ikisi de genel bir incelemede birlikte yer alır), bir yandan tüm Yunan duyusal varoluşunun olumsuzluğu olan,
diğer yandan duyularüstünün (ruh,
fikir, dünya adaleti) ifşası olan Hades'in Alt Dünyası'na geçiyoruz; oradan, ötede elde edilen fikrin, çeşitli olumsuz aşamalarda gerçeklikle mücadele ettiği görülen Üst Dünya'ya geri dönüyoruz - önceden bilen Ulysses, bilgisini eylemde gerçekleştirme çabasında gösteriliyor. Öyleyse, Fableland'ın bu görkemli üçlü kapsamı böyledir.

Bir geriye dönüş daha: Telemakhiyad ve Ulyssiyad'dan oluşan Odysseia'nın bu ilk yarısı olan On İki Kitaba bir göz atalım. İkisi de bir bütünün parçalarıdır; baba ve oğul, gelecek eylem için kendi özel disiplinlerini edinirler. İkisi de İlahi Düzen'in tanınmasına getirilir, oğul esas olarak gelenek yoluyla, baba esas olarak deneyim yoluyla. İkisi de duyusal olanın ötesine, duyularüstü veya ideal aleme ulaşır; Telemakhos, özü tüm görünümde öğreten Proteus'un hikayesini duyar; Ulysses Hades'e iner ve orada Tiresias ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi, dünyevi yükü olmadan saf zihinle iletişim kurar. İçsel hazırlık böyledir; şimdi eylemi yapacaklardır. Sahip oldukları fikri, bir sonraki adım onu ​​gerçeğe dönüştürmektir.

Buna göre, Ulysses'in merkezde olduğu şiirin eylemi, fikrin gerçekleştirileceği alan olan İthaka'ya doğru hareket eder:
burada şiirin yeni bir büyük bölümüne gireriz.

(Bu On İkinci Kitap ile Prospero arasındaki paralelliği incelemek isteyen okuyucu, yazarın Shakespeare Üzerine Yorum'una başvurabilir,
burada _Fırtına_'dan bahseder. Aslında, aynı zamanda bir tür Peri Masalı olan oyunun tamamı, Homeros'un Masal Diyarı'yla birçok benzerliğe sahiptir.)

_ITHAKEIAD._

Bu, Telemachiad ve Ulyssiad'a karşılık gelen bu bölüm için bir isme ihtiyaç duyulduğu için, Odysseia'nın son on iki Kitabına verdiğimiz isimdir. Sahne tamamen İthaka'da geçer, şiirin karakterleri bir araya getirilir ve ana çatışma gerçekleşir. Şiddet ve suçluluktan
arındırılması gereken ülke; baba ve oğulun her birinin kendi yolunda öğrendiği İlahi Düzeni, şimdi dünyada, özellikle de kendi topraklarında gerçeğe dönüştürmeleri gerekiyor. Açıkça İthaka, yanlışın, insanın toplumsal sistemine düşmanlığın diyarını temsil ediyor; Talipler Yasa'ya, Aile'ye, Devlet'e, Tanrı'lara meydan okuyor.

Ancak Ulysses, ülkesini yeniden şekillendirebilmeden önce, kendini yeniden şekillendirmek zorundaydı. Ciconian'lara saldırdığında, Talipler kadar kurumsal düzene karşı olumsuzdu; o zamanlar onları yok edecek adam değildi, işlerini bozmak için onlara çok benziyordu.
Bu nedenle, önceki yorumlarda tam olarak açıklanan Fableland'deki uzun disiplin; bu nedenle, Aile ve Devlet'te, ayrıca Sanayi'de ve Güzel Sanatlar'da gerçekleşen ideal kurumsal yaşam olan Phaeacia'yı da görmek zorundaydı. Okuyucunun, onun Masal Diyarı'ndan değil, Phaeacia'dan İthaka'ya geçtiğini fark etmesine izin verin; ruhunda o Phaeacia Fikri'ne sahip olarak, kendi ülkesini dönüştürebilir. Böylece arkadaşlarını, yani daha önce Masal Diyarı'nda kaybettiği insanları gerçekten kurtaracaktır. Telemakhos da eğitiminde çok şey görmüş ve beraberinde bir ideal getirmiştir. Bilge adam Nestor'u dinlemiş ve Hellas'ın dini
yaşamına en yüksek tezahürüyle tanıklık etmiştir. Nestor'un krallığı olan Pylos, neredeyse bir Yunan teokrasisi gibidir; Tanrılar şölenlerde görünür ve insanlarla birlik içindedir. Aynı şekilde Telemakhos, Sparta'da kendi İthaka'sıyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir barış ve uyum diyarı görmüştür; ancak esas olarak Proteus'un Harika Hikayesi'ni duymuş ve ardından hemen
eve dönmek için can atmıştır. Böylece o da bir
toplumsal düzenin deneyimini ve ideal eğitimini yaşamıştır. Yolculuğundan önce
umutsuzluğa ve evindeki Taliplerin düzensizlikleri nedeniyle Tanrıları inkar etme eğilimi göstermiştir. Şüphesiz ki
İthaka'ya yenilenmiş bir cesaret ve özlemle ve ruhunda onu babası için uygun bir arkadaş yapan bir idealle geri döner.

Üçüncü karakter, Odysseia'nın bu bölümüne büyük bir katkı olan
domuz çobanı Eumaeus'tur. O da burada anlatılacak olan disiplinini yaşamıştır; çocukken kaçırılmış ve köle olarak satılmıştır; yine de kendisi ve efendisi ile Ulysses'in Evi'ne gelen en korkunç felaketler Tanrılara olan sadakatini sarsmamıştır.
Bu nedenle Telemakhos ve Ulysses ile ortak olarak İlahi Düzen'e inanır ve İthaka'da aynı şeyi gerçekleştirmek için onlarla işbirliği yapabilir. Diğer ikisinin disiplini, ikisi de olumsuz hale gelip eğitim için evden gönderilmek zorunda kalan diğer ikisinin disiplininden çok farklıydı, ancak Eumaeus kulübesinde kaldı ve üst ve alt hükümdarlarına olan sadakatinden asla sapmadı, ancak bu kadar çok kötülük ve acının ilahi nedenini anlamıyor. Bu üç adama, bu zor işte belki de en zor olan rolü oynayan kadın Penelope'yi de ekleyeceğiz. O şiddete başvuramaz, kadınsı silahı olan inceliği, onu her zaman örnek olacak bir beceriyle kullanmalıdır. Gerçekten de, onun cinsiyetinden birkaç kişi, konuyu abarttığını ve eylemlerinin ahlaki olarak sorgulanabilir olduğunu beyan eder. Ancak incelikte kusur bulmanın inceliğin bir parçası olduğuna ve kadının her zaman hiledeki becerisini kınayacağına şüphe yoktur, ancak bu beceriyi kullanmaktan tamamen kaçınmaz; aslında tam da bu, hilenin bir parçasıdır.

Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, Odysseia'nın bu bölümünün ahlaki yönleri her zaman tartışmaya yol açmıştır. Genel olarak, şu soru ortaya çıkar: Yalan ne oluşturur? Ulysses'in kılığı haklı görülebilir mi? Penelope'nin inceliği ahlaki olarak kınanabilir mi? Davranış konusundaki eski anlaşmazlık tüm yoğunluğuyla yükselir: Amaç, aracı haklı çıkarır mı? İki taraf kesinlikle tam zıt görüşlerle ortaya çıkar; biri mazur görür, diğeri kınar, çoğu zaman da azımsanmayacak bir sertlikle. Odysseia ahlaksız bir Kitap olarak bile kınanmıştır ve hem kahramanı hem de kahramanı yakıcı bir edebi lanet çilesine maruz kalmıştır.

Ancak şairin, karakteri hakkında hiçbir anlaşmazlık olmayan haksız takımı Talipleri vardır. Bunlar, ona inananlar tarafından yeniden kurulacak olan İlahi Düzenin inkarıdırlar - domuz çobanının kulübesinde bir araya gelen ve zaman ve koşullar tarafından tam da bu amaçla eğitilmiş olan üç adam. Odysseus, olumsuz döneminden geçmek ve aynısını
içinde aşmak zorundaydı; şimdi Taliplerle karşılaşmaya ve onları yok etmeye hazırdı
Truva şehrini yıktıktan sonra başına gelen olumsuz geri tepme olmadan. Kendisi şiddet yanlısı ve yıkıcı olmadan gerekli bir şiddet eylemi yapabilir; şimdi Ciconian olayını
yeniden canlandırmayacak.

Burada belirtilen konunun içsel hareketine bakalım. Taliplerin Odysseus tarafından katledilmesi şüphesiz olumsuz bir eylemdi, ancak Talipler de davranışlarında olumsuzdu, tamamen öyle; bu nedenle şiddet şiddetle
karşılanır ve bozulur veya olumsuzlama olumsuzlamayı olumsuzlar. Sonuç nedir? Açıkça çift sonuç mümkündür: eğer bir olumsuzluk bir olumsuzluğu iptal ederse, hala olumsuzlama kalabilir veya olumlu bir sonuç olabilir. Ulysses, daha önce kaydedilmiş disipliniyle bu aşamaların ilkinden geçmiştir, bundan sonra olumsuzluğun efendisidir; Taliplerin yıkımı onu şimdi yıkıcı yapmayacaktır, tıpkı Truva'nın yıkımı gibi. Dolayısıyla şiirin
olumlu bir sonuca sahip olduğu görülecektir; biraz sıkıntıdan sonra, Ulysses ülkeyi yenileyecek, Aile ve Devleti yeniden kuracak, sonunda Talipler tarafından
altüst edilen tüm Düzeni yeniden kuracaktır.

Masal Diyarı'ndan geçişle birlikte şiirin
üslubunda belirgin bir değişiklik meydana gelir. Önceki bölümlerde
Harika Masal Diyarı Hikayesi, Truva'nın Kahramanlık Hikayesi, Günümüzün İdilik
Destanı'nı, özellikle Phaeacia'daki sonuncusunu zaten belirtmiştik. Ancak bu son on iki Kitapta gerçek bir toplumsal yaşam hikayesi, neredeyse modern Roman alanına giren bir hikaye okuyoruz. Hala muhteşem
maceralar, artık daha çok roman biçiminde, Fenike ve Mısır arka planlarıyla iç içe geçecek. Ayrıca çeşitli yerlerde bir insanlık, hatta duygu tonu kendini hissettiriyor. Yeni bir
durum, beraberinde yeni bir üslup getiriyor, ancak yine de Homerosvari. Bundan sonra
bu noktalar daha tam olarak fark edilecektir.

Pallas'ın Odysseia'yı Birinci Kitapta düzenlemeye başladığını daha önce belirtmiştik (s. 19). O, gerçekten birlikte olan Telemachiad ve Ulyssiad olmak üzere iki bölüm belirler ve oğul ve babanın ülkelerinin yenilenmesine geçmeden önce manevi palingenezi veya içsel yenilenmesini gösterir. Genel olarak bunlar şunlardır:
İlk on iki Kitap, kaderin iki efendisini, fikirleri olan iki pozitif adamı gösterir; ikinci on iki Kitap, onların fikirlerini gerçekleştirmelerini ve hazırlandıkları büyük işi yapmalarını gösterir.

Odysseia'nın bu ikinci yarısı iki bölüme ayrılır. Birincisi, domuz çobanının kulübesinde bulunur ve genel karakterleri daha önce belirtilen üç adamı bir araya getirir; yaşam tarafından İlahi Düzenin yaşayan bir şekilde gerçekleştirilmesi için eğitilmişlerdir. Bu bölüm dört Kitaptan oluşur (XIII-XVI). İkinci bölüm sahneyi ülkeden şehre, kulübeden saraya taşır. Ulysses
kılık değiştirmiş bir şekilde, taliplerin haksızlığının tüm seyrine, malına, ailesine, devletine ve Tanrılara karşı bizzat tanıklık edecektir. Sonra Hades'te daha önce gördüğü dünya adaletinin bakanı olur. Son olarak ülkesinin dağınık kurumsal hayatını uyumlu hale getirir ve şiir sona erer. Bu ikinci bölüm son sekiz Kitabı kapsar ve hareketinde kendi özel aşamalarına sahiptir.

_On Üçüncüden On Altıncıya Kadar Kitapların İncelenmesi._ Bu bölümde şiirin önde gelen geçişine, Ulysses ve Telemakhos'un İthaka'ya geçişine, eylem için uzun ve ayrıntılı hazırlıktan eylemin kendisine, yani insanın en yücesi olan İlahi Düzeni iddia etme ve gerçekleştirme eylemine geçişine tanıklık edeceğiz. Bu dört
Kitapta, seçilmiş güçlerin tek bir noktada ve tek bir amaçta toplanması vardır--bu güçler şimdiye kadar ayrı ayrı geliştirilmiştir; burada
Talipleri yok etmek için pratik ön hareketi görüyoruz. Bu nedenle, çoğu okuyucunun sempatik bir
incelemede ifade ettiği duygu, Odysseia'nın şu anki bölümüne zaten verilen isim olan İthakeiad'ın bu dört Kitabının, şiirin organik bir
incelemesinde bir araya getirilmelerine neden olacak kadar ortak noktaya sahip olduğudur. Her şeyden önce, yerellik birliği vardır--domuz çobanının kulübesi--olaylarının hareket ettiği yere, etrafında ve oradan hareket ettiği yer. Elbette, farklı bir noktada olan düşmana, Taliplere bir bakış vardır; ancak bu bakış bile bu dört Kitabın ortak ortamını, yani Eumaeus'un meskenini vurgulamaya yarar. Çok
mütevazıdır, ancak her bakımdan sarayla bir tezat oluşturur.

Bu yer birliği doğal olarak o yerde neler olup bittiğine dair eylem birliğini akla getirir. Taliplere karşı olan tüm güçler gizlice orada toplanıyor ve örgütleniyor. Suçluları cezalandırmak için evrenden her bir uyumlu enerji atomunu çeken çekim merkezidir. Phaeacia'dan Ulysses'i, Sparta'dan Telemakhos'u getirmiş ve sadık Eumaeus'u kendi başına ele geçirmiştir. Bu kaledir ve saldıran orduyu oluşturan üç adamdır. Şimdi kendilerini toparlıyorlar. Üçü de sadece şu anki amaç için büyük bir disiplinden geçmiştir, ki bu büyük kurtuluş eylemi olacaktır. Ayrıca bu yerin kendine has bir karakteri, amacına uygun tuhaf bir atmosferi vardır. Gücünü, Ulysses'in Evi'ne olan sarsılmaz sadakatini hissediyoruz. Sarayla karşılaştırıldığında tenha bir yerdir; sakini, talip olan kralların aksine bir köledir; işi, saraydaki görkemli eğlencenin aksine domuzların yoldaşı olmaktır. Sosyal düzenin en yüksek ve en mütevazısı burada yan yana yerleştirilmiştir; sonuç ne olur? Sadakat kayası, domuz çobanının kulübesi ve kalbidir; Bunun üzerine, İthaka'nın parçalanmış kurumsal dünyası yeniden inşa edilecek. Sonuçta, toplumun en alt sınıfı yapının temelidir; sağlam kalırsa, üst yapı ateşli arınmadan sonra tekrar inşa edilebilir. Ama tamamen çürümüşse, o zaman ne olacak? Ancak, İthaka'da durum böyle değildir, domuz çobanı gibi bir adam
var olduğu sürece. O zaman kayasından ve daha da
fazlası, ruhundan, İthaka'nın o sapkın ülkesini
dönüştürecek enerjiyi çıkaracaktır.

Yine de, burada da Ulysses eksen, merkezi karakterdir; hem düşüncede hem de eylemde kahramandır, Eumaeus ona mekansal ve ruhsal bir ortam sağlar. Domuz çobanının kulübesi, Ulysses'in kariyerinde sadece bir aşama, bir iniş yeridir. Pastoral bir nokta ve sonsuza dek
güzel; Homeros'tan başka kim bir domuz ahırından bu kadar şiir çıkarabilmiştir? İnsan varoluşunun en aşağısının en yüksek, yeryüzündeki gerçek Tanrısal varoluşa dönüşümüne tanıklık ediyoruz.

Ancak Ulysses en sadık hizmetkarına bile kılık değiştirmek zorunda; bunun güvensizlikten değil, ihtiyatlılıktan kaynaklandığını düşünmeliyiz.
Efendisini tanıyan domuz çobanı, Taliplerin huzurunda farklı bir kişi olurdu; açık, samimi, şeffaf bir kalbi vardır ve muhtemelen içindeki sırrın görülmesine izin verirdi.
Ulysses'in konuşmasında açıkça belirttiği gibi, kılık değiştirme yeteneği yoktur; bu açıdan Kahramanın kendisiyle zıtlık oluşturur. Ancak Telemakhos sırrı öğrenecektir, çünkü o bir beceriye sahiptir, babasının gerçek oğludur; O, tabii ki Pallas'ın yardımıyla, kendisini bekleyen Talipleri kurnazca engellemekle babacan bir tavır sergilemedi mi?

Bu dört Kitapta, buna göre, şiirin doruk noktası olan eylem için büyük hazırlığın bir aşamasını görüyoruz. Şimdi disiplinli değil, pratik hazırlık, kişi içsel olarak hazır ve kararlı olduğunda ve yöntem ve araçları aradığında.
Hem Ulysses hem de Telemakhos eğitimlerini aldılar; şimdi eyleme geçmeli.

Öncelikle, Ulysses'in Phaeacia'dan Ithaca'ya,
ve oradan da hareketin yapılacağı sadakat kalesine geçişini görüyoruz.
İkinci olarak, tüm araçların bir araya geldiğini ve işe hazırlandığını görüyoruz, özellikle de saldırının üç kahramanı.
Son olarak Ulysses'in Ithaca'daki durum hakkında her şeyi soruşturduğunu ve öğrendiğini gözlemliyoruz; ikinci elden bilginin verebileceği her şeyi elde ediyor. Ancak söylenti yeterli değildir; ilk elden görmesi gerekir.
Böylece saraya ve ayrı ayrı ele alacağımız ilk dört Kitap serisinden
geçiyoruz.

_ON ÜÇÜNCÜ KİTAP._

Genel olarak, bu Kitapta Phaeacia'dan Ithaca'ya büyük geçişi görüyoruz, hem fiziksel hem de ruhsal olmak üzere iki evresinde. Deniz
bir gemide karadan karaya geçiliyor; pastoral diyar geride bırakılıyor
ve korkunç sorunuyla gerçek dünyayla karşılaşılıyor. Phaeacia
tamamen çatışmasızdı. Ithaca ise sadece çatışma ve
uyumsuzluk durumunda. Phaeacia ayrıca geçmişe bakmanın, anımsamanın ve geriye dönüp bakmanın diyarıydı; İthaka, doğrudan geleceğe bakmanın diyarıdır, hemen ardından eylem gelir; eylemin alanıdır, tefekkürün değil. Sadece mekansal olarak değil, aynı zamanda düşüncede de bu geçişi dikkate almalıyız.

Ulysses'in içinde bu iki dünya da vardır; o düşünce adamı ve eylem adamıdır. Kariyerinde şimdiye kadar vurgu
ilkine yönelik olmuştur; bundan sonra da ikincisi üzerinde olacaktır. Şiirin temel notasındaki değişimi işaret eden bu Kitapta, belirgin bir şekilde ortaya çıkarılan üç belirgin gerçek vardır ve bunlar aracılığıyla genel yapıyı kavrayabiliriz. İlk olarak, Ulysses'in Phaeacia'dan ayrılışı ve İthaka'ya varışı vardır; ikinci olarak, bu tamamlandığında,
şairin geriye, mucizevi yolculuğa ve Phaeacia'nın kendisine doğru bir bakışı vardır, bu bakışta Neptün önemli bir rol oynar; üçüncü olarak, Kitabın çoğunu kaplayan, İthaka'yı ve geleceği içine alan,
öngörü tanrıçası Pallas'ın başlıca yönlendirmeyi verdiği ve
Ulysses'in onun ölümlü karşılığı olduğu ileriye bakış vardır. Buna göre, bu büyük ölçüde ilahi bir telkin Kitabıdır; iki tanrı belirir, Üst Dünya
Alt Dünya'ya oynar, ancak çok farklı şekillerde. Deniz Tanrısı, bir engelleyici, bir gerici, bakışı arkaya dönük, eski bir Doğa tanrısı gibi görünür; Pallas ise bakışını her zaman öne doğru çevirir ve arınmanın büyük eylemini ilerletir,
tamamen Ruh'un bir tanrısıdır. Kitabın bu üç evresini daha ayrıntılı olarak belirteceğiz.

I. Phaeacia'daki saraya bir göz atıyoruz; Ulysses deneyiminin uzun anlatımını bitirmiş, eylem zamanı gelmiştir. Resmî ama içten veda anlatılır; ev sahibinin hediyeleri verilir ve misafir yoluna gönderilir. Şölende hala şarkı söyleyen ozan Demodocus'u da unutmamalıyız, ancak şarkısının teması
şimdi belirtilmemiştir; belli ki daha önce olduğu gibi Truva'nın bir hikayesiydi ve
bu şarkı aşaması Ulysses tarafından çok aşılmıştır. Kahraman başlamak için çok istekliydi; "sık sık başını parlayan
Güneşe doğru çevirirdi" saatin ne kadar uzakta olduğunu görmek için. Geçmişin artık hiçbir şarkısını dinlemek istemiyor, tatlı olsalar da, kendisi de hiçbir
masal anlatmak istemiyor.

Üstelik kalbinin büyük özlemini duyuyoruz: "Döndüğümde,
evde kusursuz karımı bulabileyim!" Aynı şekilde, tüm bu Phaeacian dünyası Devletten çok Aileye katıldığı için, krala da ev içi sevinç
diler. Elbette, Ailenin kalbine ve merkezine, yani halkın karısı, annesi ve hatta yargıcı olan Arete'ye gitmeden ayrılamaz. Bu yüzden Ulysses'in dudaklarından, üçlü karakterinde ona son bir selam duyarız, "Ev halkında
çocuklarınla, halkınla ve kral olan kocanla sevin." O, Ulysses'i gemideki ev içi kısma bakar; yolculuk için ekmek, şarap ve giysiler taşıyan hizmetkarlar gönderir. Nausicaa'nın son görüşmede
hazır olduğunu hissederiz, ancak ondan veya ayrılan misafirden ona tek bir kelime bile duymayız; kendini bastırma gerçekten de her ikisi için de yasadır,
çünkü Penelope bu yolculuğun görkemli sonu değil midir?

Yolculuğun yapıldığı Phaeacian'ların gemisi mucizevi bir gemidir, ancak yine de kehanet niteliğindedir; düşünceyle donatılmıştır ve bir şahinden daha hızlı uçar, kuşların en hızlısı. Yine efsanevi anlatı gerçeği önceden haber verir ve denizin bu küçük harikulade hikayesi, evet, modern denizciliğin hızını ima eder. Anlaşılması gereken bir konu değildir; bilge adam Ulysses bu konuda hiçbir şey bilmez, yolculuğu
yaparken uykuya dalmıştır. Ancak bilge adam bundan sonra bilgiye
gelecektir.

İthaka'ya varmıştır ve güvenli bir limana girmiştir; hala derin bir uykuda iken, denizciler geri döndüğünde tüm malları ve hediyeleriyle kıyıya yatırılmıştır. Bu noktada, şairin geri dönen Ulysses için bir ortam olarak doğayı kullandığını gözlemleyebileceğimiz çevrenin ilginç bir tanımına sahibiz. Denizin rüzgarlarını ve dalgalarını kapatan güvenli bir liman var; limanın sonunda, kültürün ürünü olan ve Ulysses'in şimdi girdiği medeni dünyayı ima eden zeytin ağacı duruyor; bu ağaç, daha sonraki Yunan efsanelerinde Pallas'a ve şüphesiz Homeros'un zamanında da kutsal bir ağaçtı. Sonra, eski Yunan gözüne göre Nymph'lerin eseri olan, ancak modern konuşmada sarkıt ve dikit olarak adlandırılan, ilginç taş şekilleriyle Naiadlar adı verilen Nymph mağarası geldi. İki giriş var, biri Tanrılar için, biri de insanlar için; hem insan hem de ilahi ziyaretçiler buraya gelir, aslında iki etki için bir buluşma noktasıdır, ki bu da onun temel önerisidir. Zeytin ağacının altında ve mağaranın yakınında eşyalarıyla yatan Ulysses, ilahi koruma altındadır ve burada Doğanın kendisi bunu ilan etmek için
yapılmıştır. Bu manzara kendi başına değil, içindeki ilahilik için tanıtılmıştır ve bunun bir başka örneği Neptün'dür.

Şairin tarif ettiği yeri, İthaka'nın mevcut coğrafyasıyla özdeşleştirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur.
Seyahat edenler, liman ve mağarayı bulduklarını
sanmışlardır, özellikle Sir William Gell için durum böyleydi; ancak günümüzde daha yaygın olan görüş, yanılmış olduklarıdır. Her yerde limanlar, mağaralar ve zeytin ağaçları olan Yunanistan hakkındaki bilgisinden yola çıkan Homeros, her şairin yaptığı gibi, kendi amacı için ideal bir manzara
oluşturmuştur. İthaka'yı görmüş olabilir veya olmayabilir; her iki durumda da şiirsel sonuç aynıdır.

II. Phaeacia'dan İthaka'ya fiziksel geçiş tamamlanmıştır;
Odysseus uyurken, şair geriye doğru
harika gemiye ve az önce geride bırakılan
harika karaya bir bakış atar. İkisi de bundan böyle gerçek dünyaya ve onun etkileşimine sonsuza dek kapalı kalacaktır; masal alemi İthaka'dan ve bu şiirin geri kalanından
kapatılmıştır.

Konu, Phaeacians ile Neptün arasındaki, denizci halk ile deniz arasındaki bir çatışma biçiminde sunulmuştur; açıkça bu, Yunan Mitosu'nun her zaman tasvir ettiği İnsan ile Doğa arasındaki birçok mücadeleden biridir, çünkü bu mücadeleler Yunan yaşamında her zaman mevcut bir gerçekti. Tanrı, denizcilerin hızıyla
etkisiz hale getirilmiştir; Odysseus acı çekmeden, fırtınaya kapılmadan İthaka'ya ulaşmıştır. "Artık ölümlülerden veya Tanrılardan bana onur yok," diye haykırır Neptün, "eğer
böyle meydan okunabiliyorsa?" En Yüce Tanrı'ya yalvarır ve şu kararı duyarız: "Gemiyi bir taşa çevirin ve şehri bir
dağla gizleyin." Birincisi, Phaeacialılar açısından gerçekleştirilir; ikincisi muhtemelen Neptün'e yaptıkları hızlı fedakarlıklar ve
yabancılara denizde daha fazla refakat etmelerini yasaklayan
hükümdarın yeni kararıyla engellenir. Her neyse, Phaeacia dünyadan
kapatılır ve o zamandan beri kendisinden haber alınamaz; Ulysses'inkinden
bu yana başka bir geçiş olmamıştır. Harika gemi ve
harika şehir, ilahi bir eylemle, hatta Zeus'un iradesiyle
sonsuza dek yok olur. Yine de, öte yandan, Homeros'un bu dizelerinde kristalleşmiş olarak, Neptün kayasından daha kalıcı olarak sonsuza dek kalırlar.

Neden yukarıdan bu müdahale? Phaeacialılar tarafından refakat edilmesi, Yüce Tanrı tarafından seslendirilen ilahi düzenin ihlali midir? Ulysses'in kaçtığını unutmayın, bu Zeus'un isteğidir; ayrıca, Phaeacian'ların onun kaçmasına yardım ettikleri için cezalandırıldıklarını unutmayın, bu da Zeus'un isteğidir. Denizciler gezgini evine sorunsuz bir şekilde getirirler, ancak geri dönerken Tanrı tarafından vurulurlar. Efsanenin ilkel önerisi için, denizin, geniş koynunda saklı birçok enerjiye sahip olan o muazzam Doğa kuvvetinin, bir gemi tarafından sarılıp bastırılmış olmasına rağmen, zaman zaman serbest kalıp
yıktığını söyleyemez miyiz, ustaca navigasyon ve mükemmel makinelere rağmen? Yine de
bugün denizde kontrol edilemeyen bir kalıntı var ve muhtemelen önümüzdeki birkaç asır boyunca da olacak. Neptün, üzerine binip binmeye çalışan düşünceli adama karşı öfkesini
durdurmadı ve Zeus, ayrıcalığı ihlal edildiğinde, Deniz Tanrısı'nın onur çağrısına zaman zaman destek olmaya devam ediyor. Yine de her zaman değil, çünkü Zeus, bir zamanlar Doğa'nın eski Tanrılarını
yerle bir eden gerçek Olimposlulara, zeki tanrılara aittir.

Yine de Doğa'nın hakkı, hatta cezası olan yasası vardır. Şair, denize kurban ve onur talep eden büyük bir tanrı olarak bakar. Dahası, üzerinde yapılan her fetih için, Tanrı'nın intikamı olan bir karşı darbe, bir direnç vardır. Bu nedenle Zeus şöyle der: "Eğer herhangi biri kendi gücüne güvenerek sana
onur vermeyi reddederse, intikam her zaman senindir."

Şairin inancının her eylemin bir cezası olduğunu daha önce fark etmiştik; eylem, hatta iyi eylem bile bir
çatışmanın meyvesidir ve gücü, evet hakkı olan,
yakında karşı eylemde kendini hissettirecek olan bir şeyi ortadan kaldırır. _Es raecht sich
alles auf Erden_, son dünya şairimiz en büyük kardeşiyle tam bir uyum içinde söyler.

Bu noktada Alcinous'un önceden Neptün'ün gazabını ve şimdiki cezayı dile getiren "antik
Tanrı tarafından söylenen bir kehaneti" hatırlaması şaşırtıcı değildir. Benzer şekilde, Polifemus, krizinde,
benzer bir kehaneti hatırladı. Gerçekten de bilgelerin her zaman duyduğu şey Doğa'nın derin önerisidir. Şair düşüncesini alır ve onu efsanevi bir şekle sokar, ancak bu şekilde yalnızca hikayeyi değil, dünya düzenine dair içgörüyü de göreceğiz.

Ulysses, Truva'dan yelken açtığından beri yıllarca denizle mücadele ettikten sonra şimdi denizi terk eder. Yolundaki unsurdu, ona her zaman düşman olan çevreydi; Neptün, öfkelenen ve ona acı çektiren tanrıydı. Yine de denizin Tanrısı, Zeus'un isteği doğrultusunda onun dönüşünü engelleyemedi. Böylece, kaybolan Phaeacialılara ve yine kaybolan Neptün'e bir bakış atıyoruz.

Şiir bundan böyle Phaeacia'nın denizci halkının kaderini belirledikten sonra denizi terk eder. Rüzgar ve dalga belirsizlikleriyle, gizli kayalarıyla ve büyülü
adalarıyla o büyük gizemli su kütlesi artık Odysseia'nın ufkundan düşecek. Yunanlıların, evet dünyanın büyük deniz şiiridir; deniz, macera dolu, harikulade, sınırsız kısmının mekanıdır. Harikalar diyarıyla denizden çıkar; bundan böyle berrak, sonlu dünyada bir kara şiiridir. Kahraman Ulysses yüzünü tuzlu unsurdan
başka tarafa çevirmeli; ona verilen, barışa
ermeden önce kürek çeken bir halk bulana kadar gitmesi gerektiği emrinin de bir anlamı vardır. Böylece peri gemisi çalışmayı bıraktı, ancak buharlı gemi bu İthaka sularındaki yerini aldı. Buharlıya rağmen Odysseia'nın şiirsel atmosferi bugün bile batı Yunanistan adalarının üzerinde geziniyor; Korfu limanındaki gezgin,
gemisinin güvertesinden şehre bakacak ve
Phaeacia'nın
imgesini geri çağıracak ve Yunan denizcilerin konuşmasını dinlerse,
eski Homeros tarafından kullanılan,
muhtemelen şair tarafından bu limanda duyulan
kelimelerin hala kullanımda olduğunu görecektir.

III. Sonra Kitabın en önemli ve en uzun kısmı gelir,
bakışları İthaka'ya ve geleceğe, ayrıca şiirin büyük
eylemlerine çevirir. Neptün kaybolduğunda yeni bir tanrı belirir, Doğanın düşmanca bir gücü değil, Zekanın yardımsever bir ruhudur--bu
Bilgelik Tanrıçası, Pallas'tır. Bir Tanrı'dan diğerine bu ilahi geçiş gerçek içsel olgudur, fiziksel geçiş ise sadece dışsal bir ortam ve öneridir.

Buna göre, şimdiki tema insan ve tanrı, Ulysses ve Pallas'ın birbirleriyle olan ilişkileridir. İnsanın ilahi bir vizyona dönüşmesinin eksiksiz bir açıklamasına sahip olmalıyız. Hareket, ikisinin tamamen ayrılmasından, karşılıklı tanımaya ve sonra da işbirliğine doğru ilerler. Pallas, büyük deniz yolculuğu sırasında ve Truva'dan ayrıldığından beri Ulysses ile pek ilgilenmemiştir. Suda onsuz geçen o uzun yolculuk, onun alanında, yani açık öz-bilinçli Zekâ alanında değildir. O sisli Masal Diyarı, Phaeacia'da görünse de, diğer tanrıların alanıdır.

Bu nedenle, şu anda soru şudur: Bu adam Tanrıça'nın bilgisine nasıl erişecektir? Yeni durumunda kendisi hakkındaki gerçekliğin hakikatini nasıl bilecektir, bu bilgelik dünyasını nasıl anlayacaktır? Taraflar ikidir: insan ve tanrı ve ruhen bir olmalıdırlar. Bu nedenle en yüce şey, Ulysses'in Pallas'ın sesini duyması ve onunla birlik içinde gelişmesidir; aslında bu, Din ve Felsefede en yüce şey olarak kabul edilebilir: Tanrı'nın sesini duymak. Günlük yaşamın işinde bile ilk amaç Pallas'ın sözünü bulmaktır.

Dünyadaki düalizm böyledir, uyumlu hale getirilmesi gerekir; ancak bireyde de uyumlu hale getirilmesi gereken başka bir düalizm vardır.
Ulysses ölümlüdür, sonludur, şüpheye, tutkuya, kaprise teslim olmuştur, akılsız insandır, özneldir; ancak aynı zamanda bilge insandır, tüm zayıflıklarının efendisi olan sonsuz bir doğaya sahiptir; O her zaman
bilgelik olasılığına sahiptir ve ona biraz disiplinle ulaşacaktır. Öznel benliğinden nesnel
Tanrı'ya yükselecektir. Bu, şairin şimdi tasvir edeceği süreçtir;
Yeni durumunda ve yeni sorunuyla bunalmış Kahraman,
Pallas'la birliğe yükselecek, bilgeliği bizzat görecek ve
onun sesini duyacak ve sonra eyleme geçecektir. Bu sürece, şairin koyduğu dizelerde ortaya çıktıkça, dört farklı aşamada bakabiliriz.

1. Öncelikle, İlahi'nin farkına varmadan önce Ulysses'in oldukça kapsamlı bir resmini ve o noktaya kadar kademeli olarak
yükselişini görüyoruz. Başlangıçta uykudadır, etrafındaki dış dünyanın bile farkında değildir, gerçekten de yeni bir aleme girmiştir, ancak yaşlıdır.
Phaiakus büyüsü üzerinde olduğu sürece, sadece uyuklayabilir. Sonra uyanır, görür ama kendi ülkesini tanımaz. Şüphe eder, Phaeacian'ları haksız yere suçlar, onlara olan güvensizliğinde hazinelerini sayar. Artık akılsız, kaprisli bir adamdır; Pallas'ı hiç algılayamaz; sadece toprak onun için değil, kendisi için de, daha iyi benliği için de kılık değiştirmiştir.

Yine de şair, tam da bu kılık değiştirmede ilahi amacı işaretlemeye dikkat eder. Tanrıça, her şeyi bilmesin veya Taliplerin yıkımı için her şey hazır olana kadar, ona ne yapması gerektiğini söyleyene kadar kendini belli etmesin diye şeylerin üzerine bir sis serpti.
Yine de Tanrıça'nın sesini ilk başta duyamaması kendi eylemi veya durumudur.

Bir sonraki adım, ülkeyi tanımasıdır, ona Pallas tarafından tarif edilir ve adlandırılır. Ama o şimdi kılık değiştirmiştir; ortaya çıkmıştır, ama
gerçek formunda değil; henüz bilgelik değildir, ancak yalnızca toprağı tanımlar ve ona şöyle der: "Burası İthaka'dır." Böylece dış manzarayı tanır, ancak Tanrıça'yı tanımaz, Tanrıça henüz basit bir çobandır, şeyleri tarif eder.

Şimdi ne yapacak? Ayrıca çobana karşı kendini gizleyecek,
çünkü kim olduğunu tanımıyor. Varlığını ve mallarını açıklamak için bir masal
uyduruyor. İkisi de artık kılık değiştirmiş durumda, insan ve tanrı birbirlerine karşı. Aynı şeyi yapıyorlar, birler,
aralarında o ince gizlilik perdesiyle.

Sonra karşılıklı tanıma geliyor. O, perdeyi yırtar, onun
yaratıcılığına güler ve kendi adını haykırır: Pallas Athena. Daha önce Ithaca adını vermişti, bu da dış dünyanın tanınmasını getiriyordu; şimdi kendini adlandırıyor, bu da ilahi dünyanın tanınmasını getiriyor. Böylece Ulysses, Tanrıça'yı görene kadar bir dizi bilinçsiz durumdan hızla uykudan geçti.

2. Hem tanrı hem de ölümlü artık karşılıklı tanıma aşamasına ulaştı ve sıklıkla var olmasına rağmen sahte bir ilişki olan karşılıklı kılık değiştirmelerinden kurtuldu. İnsan zaman zaman kendini Tanrı'ya, kendini kandırarak, kendini mazur göstererek, daha yüksek doğasına yalan söyleyerek gizlemiyor mu? Böyle bir durumda Tanrı da gizlenmiyor mu, aslında bir maske takmaya zorlanmıyor mu? Böylece şair, insan ve ilahi arasındaki
harika etkileşimi önümüze getiriyor, ta ki birbirlerini tamamen tanıyana kadar.

Pallas hemen değişir, yeni bir biçim alır, Yunan anlayışındaki Tanrısallığına karşılık gelen dış plastik biçim, "güzel ve görkemli bir kadın" biçimi. Ulysses'in de değiştiğini unutmamalıyız, iki dönüşüm paralel olarak ilerler, erkeğin ruhunda ve Tanrıçanın biçiminde. Bu karakter birliği Pallas tarafından da ifade edilir; "ikimiz de hilelerde yetenekliyiz; sen öğüt ve sözlerde en iyi ölümlüsün; ben Tanrılar arasında bilgelik ve kurnazlıkla ünlüyüm." Bu nedenle onun argümanı şöyledir: Birbirimize karşı kılık değiştirelim, çünkü önümüzde büyük bir iş var.

Ayrıca okuyucunun, her birinin, erkeğin ve Tanrıçanın, diğerine beceri ve öngörü itibarını, özellikle de gerçek durumu keşfetmek için kılık değiştirerek İthaka'ya gelme itibarını atfettiğinin de farkında olması gerekir. Pallas şöyle der: "Başka bir adam karısını ve çocuklarını evinde görmek için acele ederdi, ama sen önce karını sınayacaksın." Burada Tanrıça düşünceyi adama verir. Odysseus şöyle der: "Ey Tanrıça, eğer sen bana her şeyi doğru söylemeseydin, Agamemnon gibi ben de kendi sarayımda yok olurdum." Burada adam düşünceyi Tanrıça'ya verir. Bu bir çelişki değildir, ikisi de doğrudur ve içgörü ikisinin de bir olduğunu ve temelde aynı şeyi söylediğini görmektir. Tanrı, dünyada olduğu gibi insanda da olmalıdır; ve insan bilgeliğe ulaşmadan önce tanrının dünyanın gerçeğini söylediğini duymalıdır.

İlk başta manzaranın üzerinde asılı duran sis bile artık tamamen dağılmıştır; Odysseus tüm yerel ayrıntıları tanır: liman, zeytin ağacı, Perilerin mağarası ve dağ; Tüm İthaka Doğa nesneleri tamamen geri döner. Ama esas olarak Tanrıçayı tanır, bunun üzerine ikisi de elindeki büyük meseleye geçebilir - eylem.

3. Bu eylem daha önce sık sık bahsedildi - İthaka'nın arınması, esas olarak Taliplerin katledilmesiyle, "evini gasp eden ve karına kur yapan utanmaz set." Kutsal zeytinin köklerinin üzerine oturan ikisi, insan ve tanrı, suçlulara yıkım planlar. Gerçekten de, bu ikili unsurlar, insan ve ilahi, büyük eylem gerçekleştirilirse işbirliği yapmalıdır. Ebedi hak ilkesi, dünyanın ahlaki düzeni, toprağın yenilenmesini sağlamak için bireyin özgür iradesiyle birleşmelidir. Böylece
ayrılıktan kaynaklanan tam bir tanıma ve uyumdan sonra, Ulysses ve Pallas yaklaşan eylemi, yani gerçekleşen ve dünyada bir gerçek olarak ortaya çıkan birliklerini dört gözle beklerler.

4. Sonunda eylemin yapılış biçimine sahibiz, plan önümüze serilir.
Pallas, Ulysses'e hem çobanın kulübesinde hem de İthaka'daki sarayda tekrar kılık değiştirmesi gerektiğini söyler.
Pallas, onun işini onun için yapmayı teklif etmez; aksine, bu onun kendi
kendiliğinden enerjisi olmalıdır. Aslında, Pallas bu öneriyi onun içinde yapar,
ancak onun dışında da durumun sesini söyler.

Şema, elbette Pallas tarafından düzenlenen bu dört Kitabın (XIII-XVI) yapısını gösterir.
Ulysses, sadık olan ve ona barınak sağlayacak olan çobanın yanına gidecektir. Telemakhos, Pallas tarafından aynı yere getirilecektir, göreceğimiz gibi dışarıdan değil, Telemakhos'un kendi özgür eylemiyle. Böylece üç seçilmiş adam, şüphelenilmeyen kalelerinde bir araya getirilir. Bu hareketlerle ilgili olarak iki şeye dikkat etmeliyiz: bunlar, onları yapan kişilerin tamamen gönüllülüğüdür, ancak İlahi Düzen'e aittirler ve bu nedenle tanrının eseridirler. Özgür İrade ve İlahi Takdir birbirini engellemez, ancak aynı amaç için uyumlu bir şekilde işbirliği yaparlar. Bu düşünce o kadar dikkatli ve eksiksiz bir şekilde işlenmiştir ki, bunu şairin inancında temel olarak kabul edebiliriz. Bu şekilde, zayıf, sonlu Ulysses, ölümsüz Tanrıça ile birliğe getirilir. Ancak o, zavallı, güçsüz ölümlü, bir an için
burada bile düşer. Pallas, Telemakhos'un babasını öğrenmek için Sparta'ya gittiğinden bahsettiğinde, Ulysses huysuzca sorar: "Sen, her şeyi
bilen sen, neden bunu ona söylemedin" böyle bir yolculuğun tehlikesi olmadan? Pallas'ın cevabı açıktır; onu, insanlar arasında bir
adam olması ve eyleminin iyi şöhretine sahip olması için gönderdim. Telemakhos da,
özgür bir adam olmalı; Pallas'ın eğitimi budur. Tanrıça, ancak
kendisine yardım ettiğinde ona yardım edecektir. İlahilik, insan iradesini
bozmak değil, onu zorlamaktır; eğer Telemakhos'un evde kalmasına ve hiçbir şey yapmamasına, annesinin önlük bağlarına bağlı kalmasına izin verirse onu mahveder.

Ve burada Homeros'un şiirine dair bir gözlemi not etmekten kendimizi alamıyoruz. Okuyucu bunu kitapta görmeden önce, o bunu anlamış olmalıdır. Ruhuna hazır olmadıkça, ortaya çıkmayacak, kesinlikle konuşmayacaktır. Okuyucunun Homeros şiirinin vizyonunda bir yükseliş olmalı, tıpkı Ulysses'in Tanrıça vizyonunda bir yükseliş olması gibi. İnsan ve ilahi veya Dünyevi ve Olimposlu iki taraf buluşmalı ve iletişim kurmalıdır; böylece okuyucu da Homeros'u okurken kahraman olmalı ve Tanrıları görmelidir.

_ON DÖRDÜNCÜ KİTAP._

Kitap, başka bir geçişle başlar; Ulysses, limanı, mağarası ve zeytin ağacı olan
deniz kıyısından dağa, Eumaeus'un kulübesine geçer. İkincinin meskeninin oldukça ayrıntılı bir tanımına sahibiz; bir avlu ve bir duvarla çevrili bir kulübe var; bu çevrenin içinde ahırlar ve dört yardımcısıyla birlikte bekçiliğini yaptığı domuz sürüleri var. Vahşi hayvanlar kadar vahşi olan vahşi köpekleri de atlamamalıyız. Ulysses'in girdiği ve merkezinde bu küçük dünyaya karakter
veren bir insan olan yeni ortam böyledir. Yine Yunan manzarasının bir evresinde net ve hızlı bir bakışını yakalarız.

Ancak, asıl mesele ruhsal geçiştir. Ulysses, saf bilgeliğin tanrısı Pallas'tan, mesleğinde en mütevazı ölümlü olan Eumaeus'a geçer. Yine de bu zavallı adamda da ilahilik vardır ve bunu en üst düzeyde gösterir, ancak
yansıtıcı bilgelik biçiminde değil, dindarlık, Tanrılara olan doğrudan inanç biçiminde. Yine de bu inancın acı bir sınavı vardır. İki adam arasındaki karşıtlık böyledir. Ulysses, sözlerini duyduğu ve kendisiyle iletişim kurduğu Bilgelik Tanrıçası'nı da beraberinde getirmiştir.
Eumaeus, Pallas'ı neredeyse hiç tanımaz, onu kendi biçiminde görme
içsel yeteneğine sahip değildir. Böylece bu iki adam ilahi olanı paylaşır, ancak
çok farklı şekillerde.

İki adam arasındaki bu farktan hem Kitabın karakteri hem de konusu ortaya çıkar. Bu bir oyun, bir kılık değiştirmedir; Bilgelik ile İnanç arasında bir oyundur, burada birincisi ikincisine kılık değiştirmiş olmalıdır, ancak ikisi de
altta aynı öze sahiptir. Çünkü İnanç,
İstihbarat biçimini alamayacağı, ancak basit, doğrudan
biçiminde
İstihbaratın tüm içeriğini taşıyabileceği için İnançtır.

Eumaeus'un açık yürekli bir dindarlığı vardır; kılık değiştiremez,
bundan nefret eder çünkü yalancı masalcılar tarafından varsayıldığında bu kılık değiştirmeye aldanmıştır. Bu nedenle efendisinin dönüşünün sırrı ona son ana kadar emanet edilmez, kendini gizlemek, kendi doğasını ihlal etmek zorunda kalırdı ve o zaman belki de girişiminde başarılı olamazdı. Bu yüzden, adamına karşı gerçek bir saygı duyan Ulysses büyük sırrı saklar ve gerekli
bilgiyi elde etmek için gizlice oynamak zorunda kalır.

Buna göre, mevcut Kitap belirgin bir komedi tonuna sahiptir.
Bir yandan, dışsal ve içsel kılık değiştirme vardır - giysilerde ve kimlikte; diğer yandan, bir kişiyi başkasıyla karıştıran ve komik durumu ortaya çıkaran hata vardır. Bu nedenle Kitap, Edebiyatın büyük bir dalının kehanetidir ve Yunan Komedyasının bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilir, evet, Shakespeare'in kökenlerinden biri olarak. Elbette, bu sadece eğlence veya oyalama değildir; genellikle kılık değiştirerek kutsamasını getiren İlahi Takdirin
Komedisi'dir. Eumaeus dindarlığında sahip olduğunu düşündüğü şeye sahiptir; sadakati ona en çok arzuladığı şeyi getirmiştir; hatası aslında bir hata değil, sonunda kaybolacak olan basit bir görünümdür.

Bu komik kılık değiştirme sporunun önceki Kitapta Pallas ile başladığı doğrudur. Ancak ölümlü kendini tanrıdan, özellikle de bilgelik tanrısından saklayabilir mi? Bu nedenle Tanrıça bir gülümsemeyle maskeyi yırtar ve ardından tanıma gelir. Ancak şu anda, sınırlamaları nedeniyle, kılık değiştirmenin kurbanı olan ölümlüdür.
Yine de ölümlü, göremediğinde inanabilir ve böylece bu aynı sınırlamaları aşabilir. Eumaeus'ta da durum böyledir, hatası komik bir hiçtir.

Domuz çobanının kulübesinde ev hayatı yoktur, kadın yoktur. Bu durum özellikle İthaka'daki mevcut duruma atfedilir. Eumaeus, bir köle olsa bile, eski efendisi evde olsaydı, bir haneye,
"bir mesken, bir toprak ve bir eşe" sahip olabilirdi. Hatta
şimdi bile kendi servetiyle satın aldığı kendi hizmetkarına sahip. Kölelik, Ulysses'in evinde zor bir durum değildi; muhtemelen en iyi anlamda ev içiydi. Gerçekten de köleler, genellikle efendileri kadar yüksek bir soydan gelirdi ve
onlar da savaşın bir sonraki dalgalanmasında köle olabilirlerdi.
Eumaeus'un kendisi kraliyet kanındandı ve hizmetkarlığında kraliyet karakterini
korudu.

Ulysses şimdi üç kahramandan oluşan ordusunun toplanma noktası olacak kaleye ulaştı ve oradan zamanın işine
çıkacaktı. Ama bu daha sonra. Mevcut Kitapta, Eumaeus'la olan oyununu, üç ana tavrı benimseyen kılık değiştirmesini görüyoruz.
Birincisi, pasiftir, çoğunlukla sorar ve dinler; böylece Eumaeus'tan istediği bilgiyi alır; sonra kendi
kılığında aktif bir rol oynar, kendi tarihini kurgu maskesi altında anlatır; son olarak
açık bir
kılığa bürünür, yani Truva'daki
bir hilesinden bahseder ve sonra onu anlatırkenki mevcut amacını belirtir. Ancak basit
Eumaeus, tüm bu dönüşümlerde ondan şüphelenmez.
Yine de domuz çobanında yabancıyla güçlü bir birlik duygusu, onun kim olduğuna dair bilinçsiz bir önsezi fark edebiliriz.

I. Ulysses'in Eumaeus'un kulübesine yaklaşması, bugün Yunanistan'ın dağlarında yaşanabilecek bir deneyimdir.
Çevresindeki çit ve avluyla birlikte bir kulübenin aynı genel taslağını bulabiliriz,
özellikle geceleri evcil hayvanların hapsedildiği.
Sonra
köpeklerden aynı karşılama gelir, yaklaşan
yabancıya
doğaüstü bir uluma, homurdanma ve havlamayla bir sürü halinde
çıkan, ta ki biri gelip onları taşlayana kadar. Gezgin Homeros'un sık sık böyle bir karşılama almış olması gerekir! Misafirperver domuz çobanı Eumaeus, şairin seyahatlerinde karşılaşmış olması gereken bir şey; tüm sahne ve karakter doğrudan gerçek hayattan alınmıştır. Benzer bir karşılamayı
köpekler de dahil olmak üzere, uzak bir pastoral kulübede gördük. Ancak modern yaya, Ulysses'in hilesini, yani yere oturup asasını elinden düşürmeyi pek kullanmaz. Yunan topraklarında
her yerde silahını kullanacak ve bir taşa tutunacak,
mücadele eşitsiz olsa bile. Yine de Plinius'un (_Nat. Hist._
VIII. 61) cümlesi bu bağlamda her zaman alıntılanmayı hak ediyor: _impetus
eorum (canum) et soevitia mitigatur ab homine considente humi_; sanki
köpekler öfkelerinin zirvesindeyken dindarlık
yakarışıyla
etkilenebilirmiş gibi.

Domuz çobanının karakteri, görünüşte bir serseri olan bu zavallı aç yabancıya karşı davranışıyla hemen kendini gösteriyor. Elbette,
misafirperverlik Yunanistan'da yaygın bir erdemdi ve öyledir; ancak Eumaeus, zavallı görünümlü adamda efendisinin "yabancı dilli insanlar arasında dolaştığını,
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu" hemen gördü. Bu yüzden gel, ihtiyar, ve ekmek ve şarapla kendini tatmin et. O mütevazı kulübenin
ocağını ısıtan güçlü bir duygudur bu. Talihsizlik domuz çobanını üzmemiştir, ama ondan en büyük lütfunu çıkarmıştır - evrensel bir hayırseverlik. Bu anlık bir duygu değildir, ama dini bir ilkeye yükselmiştir: "Bütün yabancılar ve fakirler Zeus'undur;" inancının hayati kelimesi budur. O bir köledir ve paylaşacak çok şeyi yoktur; "verdiğimiz şey küçüktür ama bizim için değerlidir;" gerçekten çok değerlidir, sadece bir zerre kadar, ama bir dünya kadar iyidir. Şairle birlikte, başlığın en iyi anlamıyla ona "ilahi domuz çobanı" diyebiliriz. Ayrıca, şairin Eumaeus'a ikinci tekil şahısla, iki şiirinde başka yerlerde nadiren kullanılan sevgi dolu bir samimiyet tonuyla hitap ettiğini de belirtmeliyiz. Bu karakterde, antik çağda hala çok uzakta hissettiğimiz samimi bir kişisel ilişki var mıydı? Her neyse, domuz çobanının resmi Homeros'ta bulunabilecek en modern dokunuşa sahiptir. İnsanlığın en yüksek
doluluğuna kadar gelişmiş hissini gösterir; modern bir duyguya sahiptir, hatta zaman zaman modern duygusallığa
yakındırır. Kahramanını en alt sınıftan alıp onu görkemli erdemlerle süsleyen son romanı hatırlatır.
Garip yaşlı Homeros, yine kehanet dolu! Tüm çağların
sanat biçimlerini önceden tahmin etmiş ve edebi ruhun sonsuza dek hareket etmesi gereken çizgileri belirlemiş gibi görünüyor. Aksi takdirde, gerçekten de öyle olamazdı;
içinde gelecekteki gelişimin tohumları vardır; son roman, Eumaeus'un hikayesi olan
ilk romanın içinde yer alır.

Domuz çobanı karakterinde, merkez nokta onun sadakatidir,
mütevazı evinin kayası kadar sarsılmazdır. Bu iki anlamda sadakattir: ilahi ve insan efendisine, Tanrı'ya ve insana, Zeus'a ve Ulysses'e. Aynı özelliktir, dünyevi ve göksel bir
tezahürde. Bu sadakatin her iki tarafı da şu anda en acı sınavın altındadır; Tanrı'dan ve insandan uzaklaşmak ve
tamamen sadakatsiz olmak için her türlü ayartma vardır. Birçok kişi boyun eğmiştir ama o boyun eğmeyecektir; yalnız meskeninde dindarlığı ve vatanseverliği ruhunun nefesiyle
ateşli tutar. Bu nedenle yeni düzenin inşa edilebileceği kayayı sağlar; mütevazı sınıftaki bu sadakat olmadan, Ulysses'in varlığıyla bile
hiçbir restorasyon mümkün olmazdı.

Öncelikle, insan efendisine sadık olduğunu fark edebiliriz, ancak ikincisinin öldüğüne ve geri dönemeyeceğine inanır. Yine de, o efendiye ve evine büyük haksızlık eden Taliplerin tarafına geçmez. İkinci olarak, domuz çobanı Zeus'a ve Dünya'nın İlahi Düzeni'ne sadıktır. Onu dinleyin: "Tanrılar şiddet eylemlerini sevmezler; adaleti ve insanların haklı işlerini onurlandırırlar." Onun inancı böyledir; hala bu inanç ateşin çilesinden geçiyor: neden
Tanrılar iyi oldukları halde, iyi Ulysses'i
Dönüşünden uzak tutsunlar? Basit bir domuz çobanı, İlahi Takdirin yollarını kavrayamaz,
yine de o İlahi Takdire inanır; o ilahi bir şekilde sadıktır.
Bağlılığı refaha, hatta içgörüye bile bağlı değildir. Zeus
dünyayı istediği gibi yönetebilir, ben hala inanıyorum: "O beni
öldürse bile, ona inanacağım."

Şimdi bir an için Ulysses'e dönebiliriz. O, domuz çobanından pasif bir öğrencidir, incelikli soruşturmayla bilgi toplar; aslında, alçakgönüllü, dindar adamdan çok şey öğrenmiştir. İlk olarak, kendi şüphesinin bir
gölgesini ve bunun nasıl giderilebileceğini görmüştür. Sonra, halkın bu temsilcisinde sadakati keşfetmiştir, ki bu sadakati hala kalplerinde taşımalıdır, ancak şu anki olumsuz zamanda bastırılmıştır. Ayrıca, sadık bir gözle görülen Talipler ve onların suçlu eylemleri hakkında tekrar duyar. Son olarak, Eumaeus'un peygamberi rolünü oynar ve Ulysses'in dönüşünü önceden haber verir. Bu, onun kılık değiştirmesinin zirvesidir, burada, domuz çobanına bilmeden en güçlü arzusunun gerçekleşmesini getiren İlahi Takdir'in mizahına yükselir. Dualarının gerçekleştiğini görebilseydi. Burada Ulysses, kendi kehanetinin gerçekleşmesini sağlayan, İlahi Takdir'in kılık değiştirmiş kısmını ima eder.

II. Şimdi Ulysses'in, domuz çobanının acil sorularına yanıt olarak kendisiyle ilgili bazı açıklamalar yapma sırasıdır. Ünlü bir hikaye anlatır,
kendi hayatının bir kurgusu, ancak bu hikaye kariyerinin gerçeğini gizler. Dış mekan değişmiştir, ancak ana gerçekler aynıdır.
Yine de bunun bir tekrar olmasını engelleyecek kadar fark vardır.
Bu, yeni olaylarla ve eski bir temanın varyasyonlarıyla tekrar tekrar anlatılan Odysseia'dır. Burada, hayatın olaylarını harikulade bir macera kisvesi altında
giydiren bilinçli hikaye anlatıcısını görüyoruz. Ulysses bu anlatımda
kendi deneyimini aklında tutmuştur ve bunu zamana ve yere uyarlar.

Kendisiyle temasının ana noktalarını not edebiliriz. İlk olarak,
genel olarak o çağ için geçerli olan ve özellikle Ulysses'e biraz benzeyen, dolaşma ve yağmalama zamanı olan Truva öncesi dönem vardır. İkincisi, herkesin gitmek zorunda kaldığı kahramanca çatışma dönemi olan Truva Savaşı'dır, halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki. Üçüncüsü, Dokuzuncu Kitap'taki Ciconian'lara yapılan saldırıya çok benzeyen, Mısırlılara yapılan kasten saldırıyla Truva sonrası dönemdir. Her iki durumda da bu saldırılardan büyük felaket çıkar ve bu da uzun bir
gezginliğe neden olur. Ancak Fenike bölümünün Ulysses'in kariyerinde karşılığı yoktur. Dördüncüsü, direğe tutunma ve Thesprotians'ın kıyıya çıkmasıyla denizdeki fırtınadır, bunların hepsi Ulysses'in Calypso'nun adasından Phaeacia'ya varma deneyiminin bir kopyasıdır. Beşincisi, değişen koşullarla gerçek gerçeği gösteren İthaka'ya varıştır. Dolayısıyla, gerçek Ulysses'in kılık değiştirmiş olarak hayatının gerçek hikayesini anlattığını söyleyebiliriz. Bu armağan
onu şair yapan şeydir.

Gerçekten de Homeros'un burada kendi şiirsel prosedürünü önerdiğini düşünmeye zorlanıyoruz. Anlattığı şey, sanat biçiminde kendi deneyimidir.
Şiirleri, kılık değiştirmiş olsa da, kendi hayatıdır ve öyle olmalıdır.
Goethe de benzer bir şey söylemiştir: Yazdığım her şey
deneyimlediklerimdir, ama tam olarak deneyimlediğim gibi değil. Bu hikayede, eski Yunan şairinin beste sırlarından birini
anlattığını alt tonda duyabiliriz.

Üstelik, bu ilahi kurtuluşların hikayesidir; sözde Giritli, özellikle Mısır'da, Fenikelilerden, Thesprotianlardan üç kez kurtarılmıştır. Bu yüzden hikaye, Eumaeus'u cesaretlendirmeyi ve şüphelerine cevap vermeyi amaçlamaktadır; Ulysses'in dönüşünü onaylar ve hatta bunun tarzını bile anlatır; bu, domuz çobanının inancına hitap eden bir İlahi Takdir hikayesidir. Bu satırda, Odysseia'nın etik içeriğine de değiniyor, çünkü ikincisi tüm Yunan
dünyasına
söyleniyordu.

Hikayenin dışsal koşullarına baktığımızda, onları o dönemin toplumsal yaşamından aldığını görüyoruz.
Evrensel kölelik ve buna eşlik eden insan hırsızlığı var; korsan ve
serbest-ganimetçi hala denizlerde ve macera olayları sağlıyor,
ancak ticaret de başladı; navigasyonun tehlikeleri yolculuğu
bir dizi mucizevi kaçışa dönüştürüyor. Bu, birçok
ayrımın, artık netleşmiş olmasına rağmen, henüz yapılmadığı bir şafak vakti. Bu hikayede, dünyanın kültürünün hareketinin çizgilerini, belirsiz de olsa, görebiliriz. Doğu ile Batı arasındaki sınırda bulunan Girit, bir yandan Truva'ya, diğer yandan Mısır'a saldıran cesur Yunan maceracının evidir. Girit'ten geriye doğru Fenike'ye ve Nil topraklarına geçiyoruz ve Yunanistan'a akan Doğu etkisinin akıntısına bir göz atıyoruz. Zaten
Mısır'ın Yunan zihnine verdiği manevi armağanı, Dördüncü Kitap'taki Menelaus hikayesinde gölgede bırakılmış olarak gördük. Odysseia'nın bu son Kitaplarında Fenikelilerin Hellas ile olan ilişkisi, sanatlarına, ticaretlerine, denizciliklerine bakışlarla daha güçlü bir şekilde vurgulanır.
Yunanlı, Fenikelilerin tüm bu gelişimine sanki mucizeviymiş gibi hayretle bakar; aynı zamanda onlara ulaşmaya çalışır. Elbette Fenikelinin kurnaz, hatta sahtekâr bir tüccar olarak kötü bir ünü vardır. Yine de
o uluslar arasındaki aracıdır ve bir zorunluluktur.

Böylece Yunanlıların Aryan bağlantılarını kaybettikleri ve
Sami bir medeniyetin mirasçıları haline geldikleri anlaşılıyor. Homeros, Hint-Avrupa akrabalığını bilmiyor gibi görünüyor, ancak Hellas'ı birçok manevi bağla Fenike ve Mısır'la ilişkilendiriyor. Bu bağlar, çoğunlukla efsanevi bir biçim alıyor, yine de büyük bir gerçek olmalılar,
aksi takdirde Yunan ırkının mitolojisini etkileyemezlerdi. Dolayısıyla
efsane yaratıcısının kurgusu aracılığıyla mevcut hikaye, zamanın başlıca
toplumsal gerçeğini ima ediyor.

Ulysses'in Pallas'a anlatmaya başladığı önceki Kitaptaki kurgu da Girit'te başladı, Truva savaşına geri döndü ve Truva olayındaki Girit efsanesinin büyük kahramanı İdomeneus ile bağlantı kurdu. Gemisindeki Fenikeli tüccar da oraya gelir. Ancak
bu hikaye, kılık değiştirmeyi bilen Tanrıça tarafından kısa kesilir. Ancak
mevcut durumda, domuz çobanı böyle bir keşifte bulunmaz. Bir sonraki
Kitapta da buna karşılık gelen bir hikaye olacaktır.

Ulysses böylece domuz çobanına kendisi hakkında her şeyi anlatmış, hatta
bir yerde kılık değiştirmesini ima etmiştir. Olysses'in kutsal kahine danışmak için Dodona'ya gittiğinden bahseder "bu kadar uzun bir aradan sonra İthaka'ya açıkça mı yoksa gizlice mi dönmesi gerektiği" konusunda. Kendini keşfetmenin
tam sınırında koşar. Ancak domuz çobanı inanmayacaktır; "Tanrılar efendimden nefret ediyor" görüşü hala onun görüşüdür. Zaten yalancı bir AEtolialı onu benzer bir hikaye ile kandırmıştı, bu da İdomeneus'u ve
Giritlileri de tanıtıyordu. Olysses'in önünde şüphe ve onun körlüğü hakkında yeni bir resim vardır; şüpheci adam için oldukça büyük bir ders olmuştur.

Hikaye, en derin imasıyla, eski ozanın gördüğü gibi, ilahi takdirin işleyiş biçimini ima eder. Eumaeus, efendisinin dönüşü için dualarını çoktan yerine getirmiştir, ancak bunu bilmez ve asla yerine getirilmeyeceğine inanır. Yine de ilahi sadakatinden asla vazgeçmez ve ateist olmaz. Hayırseverliği ve dindarlığıyla, istemeden de olsa, Ulysses'in geri dönmesine yardımcı olmuştur, hatta getirmiştir. İnsan, yasayı izlerse, her zaman yardım eder, ancak olduğunu
görmeyebilir, hatta olmadığını düşünebilir. Dünyanın bu etik düzeni, hikayenin temelini oluşturur ve eski dinleyicinin Homeros'un şiirlerinin kendisi için bir İncil haline gelmesi için hissetmiş olması gereken şeydir. Kılık değiştirmiş takdir, burada kılık değiştirmiş Kahraman tarafından temsil edilen başlığıdır.

III. Akşam yemeği ve hazırlanışı oldukça ayrıntılı olarak anlatılmıştır; bu, bu Kitaptaki ikinci domuz yemeğidir. Bunu, Ulysses'in domuz çobanından bir pelerin elde etme
kurnazlığını not etmek için geçebiliriz. Yabancı, bir zamanlar Truva'da aynı amaçla kurduğu
kurnazlığı anlatır; bunun üzerine domuz çobanı ipucu alır ve şöyle der: "Bir
giysiden veya yalvaran birine yakışan başka bir şeyden yoksun kalmayacaksın." Böylece Ulysses pelerinini elde etti ve şöminenin yanında sıcak bir şekilde uyudu.

Ama domuz çobanının almadığı diğer ipucu, kılık değiştirmenin ipucu. Misafirinin pelerini elde etmek için yaptığı hileyi görür, ama
kendi kafasında asla şöyle düşünmez: Bu, bu gece pelerini tekrar elde etmeye çalışan
hileci Ulysses'in kendisidir. Yine de Ulysses ona tam olarak bunu söylemek için
çok ileri gitmiştir. Domuz çobanı bundan şüphelenemez, bu onun
doğasına yabancıdır; bu sadece onun karakterinin güzelliği ve onun
sınırlamasıdır.

Ancak Ulysses işini yapmak için kılık değiştirmek zorundadır. Kendi ülkesinde, kendi topraklarındadır, yine de olduğu gibi görünmeye cesaret edemez. Bu
onun
hatası değildir. Tek amacı, kendisi olabilmek için bu kılık değiştirme zorunluluğundan kurtulmaktır. Zaman dürüstlüğe izin vermeyecektir,
bu yüzden onun çağrısı zamanı düzeltmektir. Şiddet, her zaman olduğu gibi, kılık değiştirmeyle karşılanır;
sahtekarlık kendini yok eder; olumsuzlama kendini olumsuzlar. İşte şu anda gördüğümüz süreç budur.

_ON BEŞİNCİ KİTAP._

Önceki Kitabın aksine, mevcut Kitap çok fazla
gizliliğe sahip değil; Ulysses biraz arka planda kalıyor ve birkaç
gizli olmayan karakter öne çıkıyor. Yine de ortak noktalar var,
en çarpıcı olanı Eumaeus'un hikayesi, ki bunun
On Dördüncü Kitaptaki Ulysses hikayesiyle olan ilişkisi her dikkatli okuyucunun
dikkatini çekiyor.

Ancak mevcut Kitabın ana gerçeği, suçlu Taliplerin
cezalandırılması olan büyük son girişim için çeşitli ipliklerin bir araya getirilmesidir. Ulysses ve Eumaeus zaten hazır; bunlara şimdi eğitimini tamamlamak için gittiği Sparta'dan gelen Telemakhos eklenecek. Böylece mevcut Kitap
geriye dönüp Telemakhos'u bıraktığımız Dördüncü Kitapla bağlantı kuruyor. Daha da ötesi, İthakeiad, Telemakhiad'a (ilk dört Kitap) bağlıdır ve onu devam ettirir, çünkü artık oğlunun Nestor ve Menelaus'un saraylarına yaptığı o meşhur yolculuğun amacını görüyoruz.
Bu, bir eylemin, bilgi, beceri ve kararlılık gerektiren ve gence babasının oğlu olduğunu gösterecek büyük bir eylemin eğitimiydi.

Bu, tüm Odysseia'yı birbirine bağlayan bir diğer organik bağdır.
Bugüne kadar ayrı ayrı geliştirilen iki iplik, şimdi birleşmiş ve Eumaeus'un üçüncüsüyle iç içe geçmiştir. Telemakhos iki Truva
kahramanını görmüş ve onların çeşitli tarihlerini duymuş, ruhsal olarak desteklemeye hazır olduğu babası hakkında bilgi edinmiştir. Böylece oğlun da küçük ama önemli bir Dönüşü vardır, Pylos ve Sparta'daki deneyimden sonra İthaka'ya döner ve babasının büyük Dönüşüyle ​​birleşir.

Fakat tam burada şiirdeki bu belirgin birlik işaretleriyle birlikte, Odysseia'yı bölmek ve bölümlerini farklı yazarlara atamak isteyenlere en sağlam teselliyi veren kronolojide bir kayma meydana gelir.
Dördüncü Kitapta (l. 594) Telemakhos hemen
eve doğru yola çıkmayı teklif eder, Menelaus ve Helen'in cazibesine bile kapılmaz.
Bu şiirin 6. günüydü, oysa onu burada şiirin 36. gününde Sparta'dan ayrılırken buluyoruz, olağan hesaplamaya göre.
Bu tutarsızlıktan, eğer bir tutarsızlıksa, iki sonuç çıkarılmıştır.
Wolf Okulu koro halinde haykırır: iki farklı pasaj için iki farklı şair; yaşlı Homeros'un herhangi bir yazılı kopya olmadan böyle şarkı söylemesi, modern bir yazarın önündeki el yazması veya basılı sayfayla ne yaparsa yapsın, kendini unutması imkansızdı. Diğer görüşler ise tam tersi yönde ilerleyecektir: Dördüncü ve On Beşinci Kitaplar arasındaki bağlantı, düşünce, anlatı ve olay açısından mükemmeldir; eski dinleyici ve hatta modern okuyucu, şiirdeki karmaşık kronoloji noktalarına, özellikle de bu noktalar birbirinden on Kitaptan veya 5.000 satırdan fazla uzakta olduğunda, hiç dikkat edemez. Bu nedenle, farklı bir yazarlığın gerçek bir işareti yoktur, bunun yerine yeni bir birlik göstergesi vardır. Kitabın genel teması, buna göre, Telemakhos'un Dönüşü ve babası ve domuz çobanıyla birleşmesidir, ki bu ikisi
ilişkilerinde daha da belirginleşir. Kitabın yapısı
kolayca üç bölüme ayrılır: birincisi Telemakhos'un Menelaus ve Helen'den ayrılışı ve gemiyle ayrılışı; ikincisi, şu anda hareket ettiği son, Eumaeus'un kulübesi,
Ulysses ve domuz çobanının olduğu yer, ikincisi disiplin hikayesini anlatır ve kendi alanında bir kahraman olarak görülür; üçüncü bölüm Telemakhos'un gelişidir.

I. Telemakhos'un Sparta'dan ayrılışında, ilahi ve insani unsurların tekrar işbirliği içinde olduğunu görürüz. Birincisi, "Ulysses'in oğluna Dönüşünü(_nostos_)" hatırlatmak için Sparta'ya gelen Pallas tarafından temsil edilir. Pallas, gece boyunca uyanık yatarken ona görünür; onun planını görmeye hazırdır ve bu yüzden o
orada belirir ve bunu bir rüya biçiminde değil, anlatır. İlk olarak, Penelope'nin taliplerden biri olan Eurymachus ile olası evliliğiyle yeni bir kayıpla tehdit edilen
maddını kurtarmak için
aceleyle eve gitmelidir. Oğul (Pallas'ın ağzından) burada
aklının açıkça anlamadığı annesine karşı
bir miktar acı his gösterir; kendi oğlu için tamamen fazla kurnazdır, çünkü o, kılık değiştirmiş halini
görmemiştir. İkinci olarak Pallas onu
Taliplerin pususuna karşı uyarır, ki bu şüphesiz onun
durumun kendi tahminiydi. Üçüncü olarak, Tanrıça onu karakterini daha önceden bilmesi gereken sadık domuz çobanının
kulübesine gönderir.
Pallas'ın bu konuşmasında her yerde öznel unsuru hissederiz; o kesinlikle Telemakhos'un sesidir, ancak aynı zamanda durumun sesidir; ilahi ve insani taraf kolayca bir araya gelir, Homeros'ta olağan olandan
daha güçlü bir insani tonla. Yine de, Zekâ Tanrıçası Pallas'ın zihnin süreçlerini diğer tanrılardan daha doğrudan ima ettiğini unutmamalıyız. Böylece Pallas'ın şiirin düzenleyicisi olduğunu tekrar görüyoruz; öngörüsüyle şiirin ipliklerini bir araya getiriyor; Telemakhos'u Ulysses ve Eumaeus ile birleştiği yere gönderiyor.

Menelaus ve Helen'den ayrılma yüce bir misafirperverlik
üslubuyla anlatılıyor. Menelaus, Sidonlular kralı tarafından kendisine verilen, ilahi bir beceriyle yapılmış, "Vulcan'ın eseri" bir şarap kasesini hediye olarak getiriyor - Fenike'ye ve sanatına bir kez daha bakış. Helen, senin "gelinin giyeceği" evlilik gününe kadar "Helen'in hatırası" olarak saklayacağın kendi yaptığı bir giysiyi veriyor. Gerçekten Helen'e ve Helen'in sanatına layık olan en güzel sebep; Telemakhos, gelinine ve yalnızca ona, Helen'in "hatırasını", onun anısını, bu yolculuk sırasında edindiği idealini aktarmaktır. Sonunda Helen bir kahin olarak belirir ve geri dönen Ulysses'in elinde Taliplerin tamamen yok olacağını önceden haber verir. Helen'in Telemakhos'a son görünüşü, güçlü bir cesaretlendirme vererek, iki eyleminde genç için hem Aile hem de Devlet konusunda yeni bir bakış açısı önerir. Ona söylediği sözlerin hayranlık uyandırmasına şaşmamak gerekir: "Zeus böyle buyuruyor, orada evde sana bir Tanrı'ya dua eder gibi dua edeceğim." Telemakhos, dönüşünde iyi yaşlı Nestor'un ısrarcı misafirperverliği yüzünden gecikmemek için Pylos'tan geçmeyecektir. Ve aslında bundan ne kazanabilir? Pylian bilgesini çoktan görmüş ve duymuştur. Bu yüzden, kendisi gemisine binerken, ikincisinin oğlunu eve gönderir. Fakat
yelken açmadan hemen önce, "bir yabancı, bir kahin, bir kaçak,
bir adamı öldürmüş olarak" gelir. Theoclymenus, Melampus'un kehanetçi ırkındandır, tarihi burada verilmiştir. Kadersel bir eylemin kurbanı şimdi Telemakhos'tan koruma ister ve onu alır; peygamber bundan sonra Taliplere önceden uyarılarda bulunacaktır. Yine de
öngörüsüne rağmen kendi kaderinden kendini kurtaramadı; bu yüzden
Melampus ailesinin tüm kahinleri içlerinde bir kadercilik duygusu taşırlar; önceden bilirler, ancak kaderlerine hükmedemezler.

II. Sahne (l. 301) Telemakhos'un şu anki varış noktası olan domuz çobanının kulübesine kayar. Okuyucu, Eumaeus'un karakterinin daha da açığa çıktığını görür, aslında Kitabın bu bölümüne disiplini veya yaklaşan girişimde yer almak için hazırlığı denebilir.

Ulysses, talipler arasında ekmeğini dilenmek ve onların basit işlerini yapmak için şehre gitmeyi teklif ederek domuz çobanının hayırseverliğini ve insanlığını daha da sınar. Bunun üzerine Eumaeus onu caydırmak için hararetle çabalar, ona o adamların ve onların üniformalı zarif hizmetkarlarının küstahlığını hatırlatır ve ona "burada hiç kimse senin varlığından rahatsız değil, ne ben ne de diğerleri." diye güvence verir. Ulysses böyle bir hayırseverlik gösterisine iyi karşılık verebilir. "Baba Zeus'a, bana olduğun kadar değerli ol!"

Yabancı şimdi domuz çobanının Laertes ve Eurycleia'ya olan ilgisini ve bağlılığını sınar, Ulysses'in ebeveynleri, evin yaşlı babası ve annesi. Böylece Eumaeus onlarla ve Ulysses'in kız kardeşi Ktimene ile olan ilişkisini anlatır; "onunla büyüdüm,
ve annesi tarafından sadece biraz daha az onurlandırıldım." Eumaeus yakında Laertes ailesine nasıl bu kadar genç yaşta geldiğini anlatacaktır. Gerçekten de Ulysses
anlatısı tarafından tam da bu soruyu sormaya yönlendirilir. Domuz çobanının Penelope hakkındaki raporunun o kadar kesin olmadığı belirtilmelidir;
"Kraliçeden, o kötülük onun evine düştüğünden beri, ne güzel bir söz ne de bir eylem aldım - kibirli Talipler." Ulysses'in saraya gidip Penelope'yi sınamasının bir nedeni de burada yatar. Böylece Eumaeus, Ulysses'in ailesine olan sevgisini gösterir ve evrensel hayırseverlik sınamasına derinden karşılık verir.

Çok doğal olarak hayatının tarihiyle ilgili soru ortaya çıkar. Hangi deneyim böylesine harikulade bir karakteri ortaya çıkarmıştır? Eumaeus şimdi kader dolu hikayesini anlatır. Fenike geçmişi tekrar kullanılır,
ticaretle, özgür, soylu insanların köle olarak çalınıp satılmasıyla, denizcilikle. Hikayenin özü, ülkenin kralı tarafından çalınıp satın alınan Fenikeli bir kadın kölenin efendisine ihanet etmesi, çocuğunu ve götürebildiği değerli eşyaları çalması ve mürettebatından biriyle yaptığı bir entrikanın ardından bir Fenike ticaret gemisine binip kaçmasıdır. Tutsak kadın yaptığı haksızlığın intikamını alır, ancak "yedinci gün okçu kraliçe Diana tarafından" kendi çift suçundan dolayı cezalandırılır. Eumaeus o çocuktu, aynı zamanda çalındı ​​ve köleleştirildi, ancak onun tam zıttıdır; kaderini tamamen sindirebilmiştir. Fenike kadırgası İthaka'ya geldi, "ve orada Laertes beni satın aldı." Domuz çobanı kraliyet soyundandır ve kraliyetten daha fazlasını korur; en mütevazı kişi olarak en yükseğe çıkabilir.

Fenikeli tüccarların ilginç dokunuşları verilmiştir: "Gemilerinde binlerce biblo olan kurnaz adamlar:" kesinlikle bu, teknesiyle kasabadan kasabaya giden eski Sami mücevher perakendecisidir. Sonra özellikle "babamın evine gelen ve kehribar boncuklarla dizilmiş altın bir kolye gösteren kurnaz adama" dikkat edin; bu kehribar, şüphesiz Fenikeliler tarafından Baltık'tan ticaret yoluyla elde edilmiştir ve onların işçiliği de öne sürülmektedir. "Saray hizmetçileri ve annem bibloyu ellerine alıp, tekrar tekrar çevirdiler; fiyat hakkında pazarlık ederek ona bakmaya devam ettiler;" aynı sahne bugün kendi taşra kasabalarımızda da Yahudi seyyar satıcının evde göründüğünde görülebilir. Ancak bu durumda, bu, çocuğu çalma planının bir parçasıydı.

Eumaeus, babasının Suriye adasında bir şehri yönettiğini söylüyor. Peki, bu Suriye nerede? Bazıları Homeros'un bu gezegeni en batıda, "Güneş'in döndüğü yerde" yer olarak tasarladığını düşünür; ancak Güneş her yerde döner. Aksine, konumu Fenike'ye doğru doğuya doğrudur; Sidonlu kadını çalıp Suriye'ye satan Taphian korsanları, İthaka'dan çok uzakta değillerdi ve Fenike ticaretini avlayarak Doğu Akdeniz'de çalıp satıyorlardı. Kesinlikle Batı'da kendi türlerinden çok az iş bulabilirlerdi. Suriye'nin gerçek toprakları hakkında Homeros'un zihninde belirsiz bir fikir
canlanmış olmalı; bundan daha kesin bir
tanımlama
mümkün değil.

Ancak, şairin Eumaeus'u bir yabancı, bir Yunan değil, doğum yeri Doğu'daki Helenik sınırın ötesinde olan bir
Yunanlı yaptığı açıktır.

Ancak o bir Fenikeli değildir, karakteri farklıdır ve
halkı denizcilik yapmamış gibi görünmektedir. Temel özelliği
dindarlıktır; Dünyanın İlahi Hükümdarı'nın ebedi huzurunda yaşar. Karakteri Eski Ahit'in karakteridir; bazı
sözleri Mezmurlar'ı güçlü bir şekilde hatırlatır. Onda Davut ve Eyüp'ten bir şeyler okumaktan kendimizi alamıyoruz; burada yaşadığı talihsizliklere rağmen
tanrıya sarsılmaz bir inanç besliyor; yoğun bir güreş sergiliyor,
ama onunla birlikte arınma süreci de yaşanıyor. O hiç de Yunanlı değil; modern tüccar tipinde değil, daha çok Fenikelilere benzeyen eski İbranice bir karaktere sahip.
İnsan hırsızlığı zamanlarında, Homeros onunla Yunan adalarından birinde karşılaşabilirdi, bir köle ama aynı zamanda ruhani bir prens,
portresini çizebilir ve hikayesini burada verildiği gibi büyük ölçüde duyabilirdi.

Gerçekten de domuz çobanının düşüncelerinde ve bazen ifadelerinde belirgin bir tektanrıcılık eğilimini izleyebileceğimizi düşünüyoruz. Kuşkusuz Eumaeus, Yunan Tanrıları'ndan, Diana ve Apollon'dan akıcı bir şekilde bahsediyor; özellikle yüce Tanrı Zeus'tan bahsediyor ve onu onurlandırıyor; Yine de Tanrılar kelimesini İlahi Takdir'in birleşik anlamında kullanmaya eğilimlidir ve tekil _Tanrı_ kelimesini tekrar tekrar, şu pasajda olduğu gibi, artikeli olmadan kullanır: "Tanrı bazı şeyleri bahşeder ve bazılarını kendi isteğine göre geri alır, çünkü o her şeye kadirdir" (XIV. 444). Ve Helen'den hoşlanmaması karakteristiktir, çünkü Yunan karşıtı bir ruhla şöyle der: "Ah, Helen ve kabilesi tamamen yok olsaydı, onlar uğruna bu kadar çok kişi düştü!" (XIV. 68.) Buradaki çarpıcı karşıtlık, Phaeacians ve onların Truva savaşına olan sevgisidir.

Daha önce bu İthakeiad'ın tamamının romana benzediğini,
o dönemin toplumsal yaşamının resimlerini verdiğini ve
en mütevazı adamı bile kahramanlığa yükselttiğini belirtmiştik. Benzer şekilde, Eumaeus'un bu hikayesi neredeyse bir novelet olarak adlandırılabilir, gerçek bir Homeros noveleti, İthakeiad'da sunulan romanın daha büyük bütünlüğüne
ve son olarak tüm Odysseia'ya
iç içe geçmiştir. Şiirin önceki bölümlerindeki Peri Masalı ile örtüşmektedir, ancak en keskin
karşıtlık içindedir. Burada çok uzakta doğaüstü bir dünya yoktur, ancak
şimdiki zamandır, insan hayatı tam şu andadır ve kahraman bizden önce yaşamaktadır. Burada
Kalypso, Circe, Polyphemus, Proteus gibi insanüstü varlıklar yoktur;
çevre, renklendirme, sanat biçimi tamamen değişmiştir. Ayrıca, Tanrılar düzeniyle, insan işlerine inen ve müdahale eden Truva'nın kahramanlık hikayesi de değildir; büyük silah başarıları, görkemli savaşçıların güçlü bir şekilde toplanması yoktur. Yüce ve görkemli Aşil değil, muazzam bireyselliğinin tüm gururuyla, alçakgönüllü Eumaeus, bir köle ve bir domuz çobanı, Homeros'un kahramanı oldu. Kesinlikle yeni bir stil ve yeni bir dünya görüşü; ancak kesinlikle Homeros'un, başka hiçbir adamın eseri değil.

Zaten açıkça belirtilmişti ki, İdil'den, Kahramanlık Destanı'ndan ve Odysseia'nın ilk bölümlerindeki Peri Masalı'ndan, toplumun resmini ortamı olarak alan Sosyal Romantizm'e geçtik. Artık her insan köle yapılabilir; erkek hırsızlığı, kadın hırsızlığı, çocuk hırsızlığı, kaderin en garip dönüşlerinin sebeplerini verir. Zaten Ulysses, önceki Kitabın kurgusal öyküsünde noveletin yaratıcısı olmuştur; ancak Eumaeus kendi hayatının gerçek bir öyküsünü anlatır, hiçbir gizlemesi yoktur; geçmişini bilir, kökeninin farkındadır. Dolayısıyla, insanın böyle bir toplum durumunda hala bir kader zorlayıcısı olduğunu gösteren bir örnektir. Dışarıdan bir köle olsa da, içeride hala bir kral olabilir; kaderin en sert
darbesine maruz kalsa da, hala İlahi Düzen'e sadık kalabilir ve onun
kutsamasını elde edebilir.

Bu Fenike geçmişinin, evrensel ticaretiyle birlikte önemini belirtmek ilginçtir. Fenikeliler, uzak antik çağlarda, Doğu'da Hindistan'dan Batı'da Britanya'ya kadar, tüm Aryan göç hattı, Pers, Yunanistan, İtalya, Galya dahil olmak üzere, Aryan ırkının uçlarıyla ticaret yapmıştır. Aryan ırkı gerçekten de ayrılıkçı, kendini iten, dikkati dağılmış bir ırktır,
her zaman kendi dışına doğru hareket eder, kendi içine dönmez. Buna karşın, Fenikeliler en uzak yolculuklarında haberler ve mallarla
eve geri döner; en uzak Fenike yerleşimleri ana vatanlarıyla
bağlantılarını sürdürür. Sami bilincinde ana şehre
Dönüş fikri her zaman derindir;
Fenikeliler antik çağda Sur ve Sayda'ya geri döner; Arap
Müslümanlar bugün Peygamberin evi olan Mekke'ye döner; Yahudi
uzmanlar ise atalarının kutsal şehri olan Kudüs'e geri döner.
Tüm Odysseia'nın İlyada'dan farklı olarak Sami bir etki gösterdiği varsayılabilir, çünkü Odysseia birçok dönüşün ve eve ve ülkeye tek ve kapsayıcı bir
Dönüş'ün anlatımıdır. Bu nedenle, Odysseia'nın, ancak dışarı çıkan insanların merkez olarak geri döndüğü bir şehir için mümkün olan, dünya ticaretinin Fenike geçmişine sahip olması çok düşündürücüdür. Dahası, bu dünya ticareti, sürekli ayrılan Aryan ırkının bir tür birleşmesidir, malların değişimiyle oluşturulan bir bağdır. Dolayısıyla, Sami karakteri, kendisini her zaman Aryan halklarının birleştiricisi ve arabulucusu olarak göstermiştir, önce Fenike'nin eseri olan dışsal bir ticaret bağıyla ve ikinci olarak, Yahudiye'nin daha sonraki eseri olan çok daha derin bir din
ruhsal bağıyla. Sami zihni, içsel ve dışsal gezintilerinden kendine geri getirmek ve kendisiyle ve İlahi Düzen'le uzlaştırmak için, doğası gereği merkezkaç Aryan ruhuna her zaman gerekli olmuştur. Sami, ruhun en derin zorunluluğuyla, tüm Arya'nın rahibi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu bağlamda ekleyebileceğimiz başka bir kelime. Sami ırkı da kendini
ayırdı ve üç ana dal gösterdi: Fenike, İbrani, Arap; bir deniz halkı, bir kara halkı ve bir kum halkı. Ancak her üç durumda da geri dönen ve bununla birlikte aracılık eden bir karaktere sahipler. En çılgın gezintilerinde, suda, çölde ve ruhta, geri dönme gücüne sahipler; ve kendileri için yaptıkları şeyi, başkalarının da yapmasına yardım ediyorlar.

Bu şiirin Fenike ticaret geçmişiyle ve Eumaeus'un Sami karakteriyle olan evrensel ilişkilerini izleyerek çok şey yapıyorlar. Çünkü, bir şekilde, bu sonuncusunda eski İbranice'nin belirli özelliklerini görmeden edemiyoruz.

III. Kitabın son kısmı Telemakhos'a ve gemisine geri dönüyor; pusudaki adamlardan kaçmış ve saraydan uzakta İthaka kıyısına ulaşmış; Tanrıçanın planına uygun olarak
domuz çobanının kulübesine giderken gemiyi şehre gönderir.

Ama elinde kahin Theoclymenus vardır ve onu ilk olarak
Taliplerden birine göndermeyi düşünür; ancak kahin olumlu bir
kehanet söylediğinde, Telemakhos onu eğlence için kendi arkadaşlarından birine gönderir.
Tuhaf bir politika dokunuşu; kahin'i hizmete hazır olabileceği dost canlısı bir evde bulundurmak iyiydi; hatta
kehanet vizyonu bile kişisel bağlılıklarla renklendirilebilir.

_ON ALTINCI KİTAP. _

Bu Kitap, doğrudan önceki Kitapla bağlantılıdır ve yalnızca baba ve oğulun dışsal buluşmasını ve tanınmasını değil, aynı zamanda ortak bir düşünce ve amaçta ruhsal birleşmelerini de sağlar. Sahne hala domuz çobanının kulübesindedir, ancak bu noktada domuz çobanının kendisi ortadan kaldırılmalıdır. Şairin konuyu Eumaeus'tan gizli tutmayı neden bu kadar gerekli gördüğü sorusu ortaya çıkar? Homeros'un bu amaçla gösterdiği özen dikkate değerdir. Açıkça domuz çobanı katılmaya hazır değildi veya planı tehlikeye atacaktı.
Yine de sadakati konusunda hiçbir soru olamazdı.

Bu konu hakkındaki fikrimizi daha önce belirttik. Çeşitli dışsal
nedenler öne sürülebilir ancak gerçek neden Eumaeus'un karakterinde yatmaktadır. O, o kurnaz Yunanlılar için fazla samimi, açık yürekli ve şeffaftı; büyük sırrı saf bir zihin sadeliğiyle açığa çıkarabilirdi;
tam burada onların tam zıttıdır, o bir Yunanlı değildir. Durum, kılık değiştirmeyi, gizlemeyi, hatta belki de düpedüz yalan söylemeyi gerektiriyordu; Eumaeus bunun için uygun bir adam değildi. Bu onun en büyük onuru, ancak aynı zamanda sınırıdır; eğer Ulysses ve Telemakhos onun gibi olsaydı, hepsi davalarında asilce ölürlerdi, ancak Talipler zafer kazanırdı ve İthaka'nın kurumsal dünyası köpeklere giderdi. En azından kurtuluşu onlar aracılığıyla gerçekleşemezdi. Şimdi yükselen ve şiirin geri kalanında giderek daha belirgin bir şekilde yükselmeye devam edecek olan ahlaki çelişki budur.

Kitapta şiirin ana iki ipliği vardır, baba ve oğul ve Talipler. Her ikisi de burada bir araya getirilir ve kaçınılmaz olarak büyük doruğa giden yeni olaylarla karşılaştırılır. Şimdi bu iki ipliği kısaca sırayla takip edeceğiz. Üçüncü bir bölüm daha var, Eumaeus'un saraydan kulübeye dönüşü, bu bölüm kısa ve önemsiz.

I. Telemakhos domuz çobanının kulübesine varır, köpekler ona Ulysses'e verdiklerinin aksine dostça bir selam verirler - bu da gencin geçmişte Eumaeus ile iyi anlaşmış olması gerektiğini gösterir. Ayrıca ikisinin sevgi dolu buluşması da aynı şeyi gösterir. Burada Pallas'ın onu buraya göndermesinin bir nedenini not ediyoruz - Tanrıça ve genç aynı anda buluştu. Elbette konuşma kısa süre sonra oradaki yabancıya, kılık değiştirmiş Ulysses'e döner. Şimdi bir araya getirilecek olan baba ve oğul arasında ince bir hareket meydana gelir.

(1) Önce ayrılık halindedirler, ancak kılık değiştirmiş Ulysses birleşme bağını
gücünde tutar. Eumaeus önce Telemakhos'a yabancıyla ilgili kurgusal Girit hikayesini anlatır; sonra
Ulysses gerçek benliğinin bir notunu verir: "Keşke Ulysses'in oğlu olsaydım
ya da kahramanın kendisi!" Peki o zaman? "Ben o Taliplere kötülük ederdim."
Böylece baba gizlice oğlunun ruhunu harekete geçirir, aslında
ruhen kendini tanıtır. Oğul, domuz çobanını Penelope'ye bir göreve gönderir, böylece anakaraya yaptığı yolculuktan
güvenli bir şekilde
vardığını duyurur. Bu şekilde bir engel ortadan kalkar - domuz çobanı; şimdi ikinci engel, kılık
çıkarılacaktır.

(2) Burada ilahi bir müdahale gerçekleşir, şu anın önemini ima eder. Pallas Ulysses'e görünür, "ama Telemakhos onu
görmedi;" Neden? "Çünkü Tanrılar hiçbir şekilde tüm insanlara açık değildir."
Daha önce de belirtildiği gibi, Ulysses durumun anahtarını elinde tutar ve
şimdi ne yapılması gerektiğini görür; Telemakhos görmez ve babasının kılığı kaldırılıncaya kadar da görmeyecektir. Böylece Tanrıça Pallas yine bilge adama görünür ve ona hitap eder çünkü ikisi düşüncede birdir; insan ve ilahi olanın bu birliğinde olmayan başka hiç kimse onu göremez. Aynı şekilde Pallas, İlyada'nın Birinci Kitabında Akhilleus'a "sadece onun tarafından görülerek" görünür; Telemakhos'un durumu da buna benzerdir; Pallas, bu Odysseia'nın Birinci Kitabında Mentes biçiminde Talipler arasında ona geldiğinde (bkz. s. 26). Ancak tam burada, önceki görüşle en garip tezat oluşturan bir gerçek ekleniyor; "Köpekler (ve Ulysses) Tanrıça'yı gördüler; havlamadılar,
ama ters yönde kapıdan sızlanarak kaçtılar." Eski Cermen inancında (ve muhtemelen Aryan) köpek bir hayalet görebilir, bu yüzden
zaman zaman açıklanamayan sızlanması. Alt hayvanlar ve hatta unsurlar bile yaklaşan tanrıyı alışılmadık bir kargaşayla tanırlar. Ancak
karşıtlığa dikkat edin: köpekler Tanrıça'nın varlığından dehşet içinde kaçtılar; Ulysses onu gözlemleyerek "evden çıktı ve
avlunun duvarının yanında onun önünde durdu." Akılcı insan,
bakarak, mevcut tanrıyla iletişim kurmalı ve bir köpek gibi
kaçmamalıdır. Eğer Tanrıça'yı görmezse, Telemakhos'un durumunda olduğu gibi,
sadece onun etkisinin dışındadır.

Pallas, Ulysses'e kendi içsel durumunu yansıtan güçlü bir yardım vaadinde bulunur. Ulysses onu dönüştürür, oğluna yeni bir insan, hatta bir Tanrı, "evi geniş cennet olan bir ilahilik" olarak görünür. Sonra çeşitli şüpheleri ve duygusal iniş çıkışlarıyla birlikte tanıma gelir. "İkisinin de göğüslerinde gözyaşı arzusu yükseldi; çığlıkları, yavruları yuvasından çalınan kartalın çığlıklarından daha yüksek ve tizdi." Ağıt, Homeros kahramanının bir özelliğidir; bu durumda en büyük hakkını iddia eder. Ama yeter! Hadi, kahramanca gözyaşlarından kahramanca eylemlere geçelim.

(3) Sırada genel eylem planı var. Karşılaşacağımız ne var?
Telemakhos, Taliplerin bir kataloğunu verir; 108 kişiye ve ozan ve haberci dahil 10 hizmetçiye kadar şaşırtıcı bir sayıya ulaşırlar. Şimdi görevin büyüklüğünü takdir etmeye başlıyoruz. İthaka halkı çaresiz veya düşmanca, Taliplerin her yerde arkadaşları ve akrabaları var, yine de cezalandırılmaları gerekiyor, kaçmalarına izin verilemez. Fakat böyle bir girişim için yardım nereden? diye sorar Telemakhos ve ayrıca okuyucu. Ulysses'in cevabını dinleyin: "Sana söyleyeceğim ve sen bunu aklında tut; Pallas'ın babası Zeus'la birlikte bize yetip yetmeyeceğini düşün, yoksa başka bir savunucu mu arayacağım?" Şüpheci böyle bir inanan haline gelmiştir; artık Tanrılara ve bir Dünya Düzeni'ne inanmaktadır. Bu aynı zamanda ilahi misyonuna olan inancının yüce bir ifadesidir; o mütevazı kulübede yaşayan Eumaeus'un ruhu kahramanın kalbine girmiştir. İşte iki müttefik: Bilgelik Pallas ve Talipler tarafından derinden ihlal edilen dünyanın adaletinin kaynağı Zeus. Telemakhos buna karşılık babasının sözlerine onay verir ve Tanrıların üstünlüğünü kabul eder. Ayrıca şüphelerini bir kenara bırakır ve babasıyla ruhsal bir uyum içinde olduğunu gösterir, bu da eylemden önce gelmelidir.

Planın bir sonraki kısmı, kılık değiştirmiş Ulysses'in saraya gidip Evi'ne yapılan haksızlıkları bizzat görmesi ve bu haksızlıkların bazılarını kendi şahsında deneyimlemesidir. Sonra da yerinde hazırlıklar yapabilir ve vurma zamanını seçebilir. Ayrıca karısı Penelope'yi biraz daha sınamak ister. Kılık değiştirmenin zorunluluğundan kurtulmak ve hakkı savunmak için başka bir kılık değiştirme dönemi gereklidir. Zeus onunla birliktedir, evrensel adaletin taşıyıcısıdır ve bunu yeniden tesis edecektir; ancak Pallas da eylemde onunla birlikte olmalıdır, çünkü bu onun tüm becerisini, kurnazlığını ve öngörüsünü gerektirir.

Böylece baba ve oğul ruhsal olarak birleşmişlerdir; Son engel olan
kılık ortadan kalkar ve birbirlerini gerçekte oldukları gibi görürler.
Tanıma yalnızca dışsal bir yüz ve biçim veya hatta akrabalık ve sevgi bağı değildir; hem
kendi kişiliklerinde sürdürmeleri ve
ülkelerinde yeniden kurmaları gereken
İlahi Dünya Düzeni'nin tanınmasıdır.

II. Sahne, domuz çobanının kulübesinden saraya geçer ve burada
Talipler kısa süre sonra Telemakhos'un güvenli bir şekilde geri döndüğünü duyarlar. Antinous da
geri döner, engellenmiş ve açıkça öfkelenmiş bir şekilde; Taliplere Telemakhos'u "tarlalarda veya otoyolda"
bulunduğu her yerde öldürmelerini veya Penelope'ye sarayda dava açmayı reddetmelerini önerir: "Herkes
kendi evinden hediyelerle onu baştan çıkarsın."

Kraliyet varisinin kendi topraklarında öldürülmesi gibi şiddetli bir önlemin
Talipler arasında bile pek karşılık bulmadığı açıktır. Antinous halkın artık dostça olmadığını söyler;
son pusuyu duyduklarında ayaklanıp
saldırganları kovabileceklerini düşünür. Yine de ayaklanmazlar ve muhtemelen Antinous
Talipleri korkutup sert yöntemine ikna etmeye çalışmıştır. Ancak başaramamıştır, Amphinomus duygularını açıkça dile getirir ve konsey
dağılır.

Kısa süre sonra Antinous'un davasını kaybettiği görülür. Penelope belirir ve
ona kapsamlı bir dille
azarlar, ayrıca onun geçmişini de anlatır. "Baban bize geldi, halktan bir kaçak,"
halk ona korsanca
işleri yüzünden kızmıştı; "onu öldürmek,
kalbini sökmek ve büyük servetini yağmalamak istiyorlardı"
açıkça yasadışı elde edilmişti. "Ama Ulysses onları engelledi," ve şimdi
bu senin minnettarlığın: "malını israf ediyorsun, karısını kandırıyorsun,
oğlunu öldürüyorsun ve beni ölümüne endişelendiriyorsun." Antinous atalarına sadıktır, o
hala bir korsandır. Bunlar güçlü sözlerdir, ki bu da bir başka Talip olan Eurymachus'tan ikiyüzlü bir
cevap çıkarır, ki muhtemelen bunu fark etmiştir,
çünkü üst odasına girer, orada "sevgili eşi Ulysses için ağlar, ta ki mavi gözlü Pallas göz kapaklarına tatlı bir
uyku
verene kadar." Taliplerin içsel zayıflığı açığa çıkar; kendi aralarında
bölündükleri açıktır. Aslında, nasıl bir
birlik
olabilirler? Her biri, yalnızca birine ait olabilen adil ödülü kazanmak ister;
bu nedenle diğer her adam onun engellemeye çalıştığı rakibidir.
Bu nedenle kıskançlık ve şüphe gelir.
Ortak oldukları tek bağ, Telemakhos'un bu kadar aktif olmasıyla
daha fazla devam edemeyeceğini hissettikleri yanlış yapmalarıdır.

III. Öte yandan, baba ve oğulun ruh ve amaçta tam bir birlik gösterdiği domuz çobanının kulübesine geçiyoruz. Eumaeus
görevinden döner; özellikle pusuyu kuran Taliplerin
şehre geri dönmüş olması dışında hiçbir haber getirmez. Ancak henüz büyük sırra
kabul edilmemiştir; bu nedenle Pallas tekrar
Ulysses'in yanında durdu, "ona asasıyla vurarak onu perişan paçavralar içinde yaşlı bir adam yaptı." Kılık değiştirmeye devam eder "Domuz çobanı onu tanıyıp gerçeği Penelope'ye duyurmak için acele etmesin diye, sırrını koynunda saklamak yerine." Bu yüzden iyi kalpli, samimi Eumaeus'a henüz önemli sır emanet edilemez.

_KİTAPLAR XVII-XXIV._

Bu Odysseia açıklamasının bir dereceye kadar hızla sona erdirilmesinin zamanı geldi. Zaten orijinal amacının ötesine genişledi; o da Ulysses gibi kendini
sınırları aşan olarak öne sürdü. Bu kalan sekiz Kitabın genel karakterini göstermeye, şiirin toplam organizmasında yerlerini bulmaya çalışacağız ve sonra her Kitabın kısa bir taslağını ayrı ayrı vereceğiz.

Odysseia'nın bir Dönüş, dışsal ama özellikle Truva Savaşı'ndan ve onun yarattığı yabancılaşma ve bozulmadan içsel bir Dönüş olduğu daha önce sık sık dile getirilmiştir. Şiirin yirmi dört Kitabında anlatılan bu Dönüş, her biri on iki Kitap içeren iki eşit yarıya bölünür. İlk yarı iki merkez, Telemakhos ve Ulysses etrafında hareket eder; ilki cehaletinden eğitilecek, ikincisi kurumsal hayata karşı olumsuz
tutumundan disiplin altına alınacak ve böylece kurumsal hayatı kurtarmaya hazır olacaktır. Bu nedenle ilk on iki Kitap, Truva Savaşı'nın ve tüm savaşların insan ruhunda yol açtığı
yıkıcı sonuçlardan kurtulmadır. Yine de Ulysses, Telemakhos ile birlikte bir yıkım eylemi yapacaktır, İthaka'daki kurumsal düzeni kendileri yıkan Talipleri yok edecektir. Genel olarak Truvalılar gibidirler, Yunan dünyasının iç ve siyasi hayatına saldırmaktadırlar; onlar da kahraman tarafından yurt içinde, Truva'nın kendisi tarafından yurt dışında
yıkıldığı gibi, bastırılmalıdır. Ancak Truva'da on yıllık bir savaşın uzun eğitimiyle olumsuz bir hale gelmiştir, Talipleri öldürebilmesi için ruhundan kurtulması gerekir, çünkü onların haklı yıkıcısı olmak için onlara çok benzemektedir. Bu, o halde, ilk on iki Kitabın disiplinidir:
yaşam deneyimiyle içsel olarak o yıkıcı Truva ruhundan kurtulmak, içimizdeki olumsuzluğu yenmek ve sonra
dışarıdakini yenmeye devam etmek.

Şimdi bu olumsuzluğun üstesinden gelinmesi (Taliplerde somutlaştırılmıştır) tam olarak Odysseia'nın son on iki Kitabının eseridir, ki buna İthakeiad adını verdik, çünkü sahne tamamen İthaka'da geçmektedir. İçsel olarak hem Ulysses hem de Telemakhos hazırdır; şimdi dışsal olarak dünyalarını Fikirlerine uydurmaları gerekir. Şiirin eğilimi bundan böyle dışsal olumsuzlamayı yok eden eyleme doğrudur, tıpkı şimdiye kadar eğilimin içsel olumsuzlamayı
aştığı eyleme doğru olduğu gibi. Elbette, Taliplerin yıkımı şiirin başından beri önünde dolanmıştır; ancak ikinci yarıda açıktır, eylemin hemen sonudur. Bu ikinci yarı kendini iki belirgin bölüme ayırır. Eyleme doğru doğrudan hareket olması, ilk bölümde domuz çobanının kulübesinde gerçekleşen aletlerin hazırlanmasını gösterir. Ulysses yalnızdır, kime güvenebileceğini bulmak zorundadır; yardımcıları sadece uzuvlarının değil, inançlarının da gücünü göstermelidir. İki kişi belirir: Oğlu ve domuz çobanı; kendilerinin Taliplere karşı İlahi Düzenin taşıyıcıları olduğuna inanırlar; çobanın sadakatini gösterdikten sonra daha sonra ekleneceği üç kişilik ordudurlar. Şiirin bu kısmı önceki dört Kitapta açıklanmıştır. Şiirin bu ikinci yarısının sekiz Kitaptan oluşan ikinci bölümünü ele alacağız. Ulysses şimdiye kadar sadece Taliplerin aşırılıklarını duymuştur; şimdi onları doğrudan görecek ve şiddetlerini kendi şahsında deneyimleyecektir. Kılık değiştirmiştir ve eyleme geçmeden önce gerçeğin tamamen farkına varır. Taliplerin küstah, yıkıcı davranışları tüm ayrıntılarıyla ortaya konur, ayrıca karısının onları engellemeye yönelik ince girişimi;
sonra onları ve yaptıklarını yok eden darbe iner.
Bu korkunç intikam eyleminden sonra restorasyon gelir; Ulysses,
büyük yıkıcı işini yaptıktan sonra, kendisini sadece yıkıcı değil, şifacı ve onarıcı olarak yapıcı gösterecektir.

Bu sekiz Kitabın kapsamını ve Odysseia'nın tamamıyla organik
bağlantılarını en iyi nasıl görebiliriz? Basit bir biçimsel bölünme veya parçalara herhangi bir dışsal ayrım cevap vermeyecektir. Düşüncenin içsel hareketi bulunup düzenleyici ilke olarak gösterilecektir.
Genel olarak yapının eklemleri Telemachiad ve Ulyssiad'daki kadar belirgin değildir; yine de var olurlar. Taliplerin temel karakterinin yıkıcılar olduğu zaten sık sık söylenmiştir; Ulysses bu yıkıcıların yıkıcısıdır; ancak
yıkımı yok ederken aynı zamanda onarıcıdır. Şimdi sadece bu üç
aşamalı iç düşüncenin hareketi son sekiz Kitabın üç organik
bölümüdür; yani düşünce şiiri düzenler. Daha yakından bakalım.

I. İlk beş Kitap (XVII-XXI), Talipleri Ulysses'e şahsen yok ediciler olarak ifşa etmeye adanmıştır, gerçi o gizlenmiş olsa da. Dokuya üç
iplik iç içe geçmiştir, bunları bir inceleme amacıyla ayırabiliriz.

1. Talipler, genel olarak kurumsal dünya olarak adlandırılabilecek şeyi, üç önde gelen biçimiyle yok ediyorlar: (1) Mülkiyet, (2) Aile, (3) Devlet. Bunlara, tüm kurumsal yaşamın destekçileri veya daha doğrusu kişileştirilmiş
tecessümü olan Tanrılara karşı kayıtsızlıkları ve hatta açıkça meydan okumaları da eklenebilir. Bu nedenle, Taliplerin, eylemleri açısından, Dünya'nın İlahi Düzeni'nin yıkıcıları olduğu; ruhsal olarak olumsuz oldukları söylenebilir.

2. İkinci iplik, Taliplerin karakterini ve eylemlerini kendi gözleriyle görmesi, kendi kişiliğinde deneyimlemesi gereken Ulysses'in (Telemakhos ve domuz çobanı da eklenebilir) ipliğidir;
sonra da onların yıkımını planlayıp hazırlaması gerekir.
Kendi olumsuz durumunu içsel olarak, ruhsal olarak aştığı gibi, aynı durumu dışsal olarak, dünyada da aşabilmelidir.

3. Üçüncü iplik, Taliplerin kendisini kendilerinden biriyle evlendirme girişimini engellemeye çalışan karısı Penelope'nin ipliğidir;
bu nedenle Aileyi kahramanca korumaktadır. Ev halkının sadık kısmıyla birlikte, Ulysses'in kim olduğunu bilmese de onunla işbirliği yapar.
İkinci ve üçüncü iplik arasında, her ikisi de Taliplere karşı olan birçok iç içe geçmişlik vardır. Penelope, evliliğini geciktirmek için, silahı ve Ulysses'e fırsat veren
Yay Bükme'yi önerir. (XXI. Kitap.)

II. Büyük hareketin ikinci aşaması tek bir Kitapta (XXII) verilmiştir.
Bu, şiirin tek kanlı Kitabıdır, kanlı büyüme yolundaki tüm eksiklikleri telafi eder. Yıkıcı
Talipler, orada yok edici olan Ulysses tarafından kendileri yok edilir.
Bu nedenle Kitabın ve eylemin kan dökücü karakteri; 116 erkek
derisi, 12 kadın asıldı ve bir erkek ölüme kadar sakatlandı.

III. Ancak yok edici Odysseus yıkımı yok eder ve böylece
olumlu hale gelir; son iki Kitapta Taliplerin saldırdığı ve
baltaladığı kurumsal düzenin
yeniden kurucusu olarak gösterilir. Aileyi (XXIII. Kitap) ve Devleti (XXIV. Kitap) yeniden kurar. Bu, o halde, Dönüşün sonudur, aslında Udysseus'un yirmi yıl önce İthaka'dan yola çıktığı Truva Savaşı'nın neden olduğu
büyük
bozulmanın sonudur. Kocanın ve hükümdarın
evden ve ülkeden
uzaklığı Taliplerin
izin almasına fırsat verdi. Ancak Dönüş, ülkenin dağınık durumunu
uyumlu hale getirdi; kurumlar, Aile ve Devlet, çatışmalarından kurtuldu; hatta
Tanrılar, Zeus ve Pallas (otorite ve bilgelik) yeni düzeni yürürlüğe koyarak
barış ve uyum getirdi.

Yine de, Taliplerin kanlı ölümüne rağmen, Odysseia'nın bu bölümünde (son sekiz Kitap) bir hayırseverlik, insanlık, hatta bazen de duygu damarı vardır ve bu da şiiri kendi çağımızla ilişkilendirir. Ancak diğer taraf da mevcuttur; haksızlara karşı pek merhamet yoktur ve adalet acımasızlaşabilir. Talipler ve hizmetkarları duygusuz ve insanlık dışı olarak tasvir edilir; Penelope ve diğer tüm sadık hane halkı ise yoksulluk ve talihsizliğe sempati gösterir. Gerçekten de, onların disiplini, zor şansın kurbanlarına karşı kalbi yumuşatan, sıkıntı disiplinidir.

Ulysses'in kılık değiştirmesi ve Penelope'nin zanaatı devam eder.
Bu iki karakterin her zaman uyandırdığı ahlaki sorgulama azalmaz. Onların durumunda hayatın en zor pratik sorunu ön plana çıkar. Her ikisi de açıkça hareket etme gücüne sahip olana kadar
gizlilikle adaletsiz şiddete karşı koymaya isteklidir. Dürüst olmayan bir
dünyayı dürüstlükten uzak bir şekilde
yerine getirirler ve sonra dürüstçe yaşamaya devam ederler. Bu,
Ulysses'in Fableland'da tekrar tekrar boğuşmak zorunda kaldığı ve Odyssey'nin
dolu olduğu
Negatif'in o ince oyununun bir başka aşamasıdır. Her durumun karmaşık bir etik
sorunu var gibi görünüyor ve okuyucunun gerçek hayatta bu tür soruları çözerken çözmesi gereken
bir sorun. Şiirdeki bu unsur hakkındaki görüşümüzü daha önce verdik ve burada tekrarlamamıza gerek yok. Ulysses'in İthaka'daki varlığını ve dilenci görünümünü açıklamak için hala romantikliğini sürdürdüğünü belirtmeliyiz. Masal'dan farklı olarak Novelette adını verdiğimiz bir tür hikaye sunar. Sahne genellikle doğuya, Girit'e doğru atılır, Truva Savaşı arka planı oluşturur, ünlü Girit kahramanı Idomeneus genellikle konuşan yabancıyla bir şekilde bağlantılıdır. Son on iki Kitapta en az beş tane Novelette bulunur - bazıları uzun, bazıları kısa. Pallas'a
(XIII. 256), Eumaeus'a en uzununu (XIV. 199), Antinous'a kısa
kesintili bir tanesini (XVII. 425), Penelope'ye (XIX. 172) ve son olarak babası Laertes'e (XXIV. 304) bir tane anlatır; bu hikayede sahne Sicania'dan bahsedildiği için Batı'ya
değişmiş gibi görünür.

Bu sekiz Kitabı ayrıntılı olarak takip etmek isteyebilecek okuyucular için, her birinin genel bir incelemesini ekliyoruz; burada düşünce ve yapı önerilmiştir, ancak hiçbir şekilde ayrıntılı olarak açıklanmamıştır. Önceki sayfalarda Odysseia'nın ana noktalarını oldukça ayrıntılı olarak verdik; geriye sadece eserin hızlı bir
özetle bu şekilde toparlanması kaldı.

_On Yedinci Kitap._ Şimdi kırsaldan ve domuz çobanının kulübesinden
kasabaya ve kralın sarayına geçiyoruz. Bu önemli bir geçiştir ve açıkça Odysseia'nın son on iki Kitabında bir dönüm noktasını işaret eder. Yer değişikliği bizi yaklaşan eylemin sahnesine ve iki çatışan tarafın varlığına getirir. Kitabın yapısı iki merkez etrafında hareket eder, Telemakhos ve Ulysses.

I. Telemakhos şehre doğru yola çıkan ilk kişidir ve oraya varır ve ev halkı tarafından büyük bir sevinçle karşılanır. Annesi ona babasından herhangi bir haber alıp almadığını sorar. Ancak o sorusunu reddeder, Tanrılara yeni yeminler etmesini söyler ve konuğu olan peygamber Theoclymenus'a bakmak için yola çıkar. Talipler onun etrafında toplanır ama ona zarar vermezler; birkaç arkadaşı yakındadır ve Talipler kendi aralarında bölünmüştür.

Saray'a döndükten sonra Telemakhos annesine yolculuğunun hikayesini anlatır. Önce Pylos'a gitti ve "orada Nestor'u gördü" ve Yunanlıların bilge yaşlı adamıyla ilişkiye girdi, bu kesinlikle gencin hayatında unutulmaz bir olaydı. Ancak Nestor ona Ulysses'in şu anki durumu veya yaşadığı yer hakkında hiçbir şey söyleyemedi, bu yüzden oğul Sparta'ya, Menelaus'a gönderildi, orada "Argoslu Helen'i gördüm, onun uğruna Yunanlılar ve Truvalılar Tanrıların iradesiyle birçok kötülük çekti." Menelaus Telemakhos'a Proteus'un babası Ulysses ile ilgili sözlerini, perisi Kalipso'nun hikayesine nazikçe değinerek anlatır, bunun üzerine kraliçe çok etkilenir. Haberi babasının geri dönemeyeceğidir. Bu noktada peygamber kehanetiyle gelir. "Ulysses'in kendi ülkesinde tekrar oturduğunu veya gizlice dolaştığını ilan ediyorum; az önce bu kötü eylemleri fark ediyor ve Talipler için yıkım planlıyor." Penelope'nin cevabı onun fikrini gösteriyor. "Kehanet sözün yerine gelsin!" Bu kehanetin Ulysses'in sarayına yaklaşan olayı önceden haber vermek için nasıl bir sanatla getirildiğini fark etmek yerinde olur.

Ayrıca bu pasajın tamamı Telemakhos'un Pylos ve Sparta'ya Yolculuğunu anlatan Üçüncü ve Dördüncü Kitaplarla bağlantılıdır.
Elbette ki tahkikat okulu buradaki tüm anlatının daha sonraki bir elin
eklemesi olduğunu göstermeye çalışmıştır. Birisi, yolculuğa yapılan kısa göndermenin okuyucu için yorucu olduğunu söylüyor. Sanki Homeros okuyucular için
yazmış gibi! Fakat hangi okuyucu bu birkaç satırı
yorucu
bulmuştur? Oğul'un anneye yaptığı tüm anlatı, Odysseia'yı birliğe bağlayan bağlantılardan biridir, bu yüzden ona karşı bazı çevrelerde öfke vardır.

II. Mevcut Kitabın ikinci kısmı Ulysses'in hareketlerini verir ve öncekinden daha önemli ve daha ayrıntılıdır. Kahraman kılık değiştirmiş, sarayındaki duruma ilk bakışını atacaktır. Taliplerin ve taraftarlarının
haksızlıklarını kendi şahsında deneyimleyecek; karakterlerini ortaya çıkarmak için bir test uygulayacak. Bu test, bir dilenciye karşı insanlık, hayırseverlik testidir; Talipler ona karşı nasıl davranacak?

Eumaeus ile şehre doğru giderken, ön çatışmasını yaşar. Dilenciyi görünce
küfür etmeye başlayan keçi çobanı Melanthius ile tanışırlar. Konuşmasında, ülkenin şu anki düzensizliğinin bir sonucu olarak kabul edebileceğimiz insanlık dışı bir ton vardır. Kuşkusuz domuz çobanı ve keçi çobanı rakipti ve mesleki bir kıskançlık gösterdiler; ancak Melanthius, mütevazı çağrısından Eumaeus'unkine tamamen zıt bir mizaç çıkarmıştı ve efendisinin
Evine sadakatsiz olmuştu.

Saraya yaklaşım, ozanın şarkısı ve ziyafet çeken misafirlerin gürültüsüyle belirtilir. Kılık değiştirmiş Ulysses hala yaşayan bir nesne tarafından tanınır: efendisini tekrar gördüğü için sevinçten oracıkta ölen yaşlı köpeği Argo. Duygu ve şefkatle dolu bir betimlemedir; Odysseia'nın bu ikinci yarısında sıklıkla fark edilecek bir dokunuş modernliğine sahiptir. Olay hakkında çok fazla yorum yapılmıştır; ancak en çarpıcı özelliği sembolizmidir. Şimdi ihmal edilmiş, haşere dolu, sürünmeyi bile beceremeyen, ancak yüreğinde sadık olan yaşlı köpek; eski kovalamaca becerisinden bahseden Eumaeus'un övgüsünü neden almasın ki! Köpek Argo, şu anda Ulysses'in Evini tasvir ediyor; sadakat böyle bir sıkıntıya geldi. Eumaeus'un buradaki ünlü bir ifadesi göz ardı edilemez: "İnsanı köle
yapan gün, Zeus değerinin yarısını alır." Genel olarak insanlar için doğrudur, ancak bunu söyleyen köle için değil, kaderi zorlayan kişidir.

Ulysses şimdi Taliplere karşı merhamet testini uygular. Dilenci gibi sadaka isteyerek yanlarına gider, hepsini gözlemlemek ve "kimin daha iyi, kimin daha kötü olduğunu bilmek" için. Ama sonunda hiçbiri kurtulamazdı. En büyük test merhametti; Talipler zavallı dilenciye nasıl davranacaklardı? Ona Eumaeus'un davrandığı gibi mi davranacaklardı? Kesinlikle hayır; test, en kötü talip olan Antinous'u çağırır, Antinous sonunda sözde davetsiz misafire bir tabure fırlatır. Diğer Talipler kendilerine ait olmayan bir şey verir; yine de suçu paylaşırlar. Burada şairin seçtiği bu merhamet testi, bu tür karakterler için gerçek bir test midir? Mevcut kanun ve düzen ihlalinin bir sonucu, insanlık dışılık, zulüm ve diğer insanlara karşı saygısızlıktır. Özellikle, Antinous'un sertliğine yanıt olarak şunları söyleyen Eumaeus ile aralarındaki karşıtlık belirgindir: "Dünyanın ünlü adamları (kahin, doktor, inşaatçı, ozan gibi) şölene davet edilir; hiç kimse bir dilenciyi eğlenceye davet etmez." Yine de dilenci davet edilmek üzere buradadır. Bu pasajda kesinlikle modern bir duygu tınısı duyulmaktadır; Hıristiyanlığın öznel öğesi, zamanından bin yıl önce o domuz çobanında somutlaşmış gibi görünüyor.

Şair, bu Kitaptan Ulysses'in romantikleşmeye olan önceki eğilimini çıkarmaz. Antinous ile yaptığı konuşmada başka bir hikayeye başlar
ya da daha doğrusu eski hikayeye, arka planda Mısır ve Kıbrıs ile. Özünde, Ulysses'in Truva dönemine geri döndüğünde anlatmaktan kendini alamadığı Ciconianlara yapılan saldırının hikayesidir.

Burada yine kurgu biçiminde bir gerçektir.

Bu arada, gürültü Penelope'yi çağırır ve o da garip dilenciyi görmek ister. Dilek, Ulysses'e iletilir ve o da ustaca görüşmenin gece yarısına ertelenmesini ister; karısı onun kılık değiştirmiş halini görebilir. Bu tanınmanın zamanı henüz gelmemiştir. Kocasından haber almak ister, onu bu dilencinin içinde bulunduğu acınası durumda düşünür; sempati gösterir. Hayırsever bir mizaç gerçekten de tüm hane halkının, dadılar ve herkesin bir özelliğidir; talihsizlik bereketini getirmiştir. Burada Taliplerle
karşıtlık belirgindir, onlar taş kalpli bir topluluktur, yaptıklarıyla
şiddete ve insanlık dışılığa eğitilmişlerdir.

Eumaeus, Ulysses'in ozanlık yeteneğini över; şair bu şiirde kahramanına
şarkı söyleme armağanını verir; Alkinous'un verdiği övgüyü
Fableland'ın şarkıcısıyla karşılaştırın. Böylece İlyada'daki Akhilleus, elçilik tarafından
kahramanların ihtişamını söylerken bulunmuştur. Ayrıca hapşırıktan gelen
iyi şansa dair o derin temelli inancı da göz ardı etmemeliyiz.
Telemakhos doğru anda hapşırır ve Penelope,
ancak bir miktar mizahi şüphecilik ima eden bir gülümsemeyle
alametleri yorumlar. Son olarak, Telemakhos'un sözleriyle belirtilen gerçek Homeros dünya görüşünü
düşünebiliriz: "Bütün bu konularla
ben ve Ölümsüzler ilgilenecektir." Bunlar şiir boyunca birlikte çalışan iki taraftır.

_On Sekizinci Kitap._ Dilenci olarak Ulysses artık kendi evinde bir yer edinmiştir. Kulübeden saraya kılık değiştirerek geçiş yapmıştır; Talipler üzerinde ön testini, hayırseverlik testini denemiş ve genel karakterlerini öğrenmiştir. Kısmen dışsal kılık değiştirmesi nedeniyle tanınmamıştır; ancak bu kılık değiştirmenin içsel bir karşılığı vardır.

Mevcut Kitap uyarılardan biridir; Talipler her taraftan gelecek olan gazap günü konusunda uyarılır. Homeros tarzında değişmeleri, tövbe etmeleri, yanlış yapmaktan vazgeçmeleri söylenir. Üç bölüm gözlemliyoruz: birincisi, Taliplerle olan çatışmayı ve sonucu önceden haber veren dilenci Irus ile olan çatışmadır; ikincisi, burada Talipleri kandıran, zanaatkar ve kılık değiştirmiş dişi Ulysses olan Penelope'nin ortaya çıkışıdır; üçüncüsü, zanaatkar ve kılık değiştirmiş erkek Ulysses'tir,
gözlemler, testler, suçlunun kaderini planlar.

I. Ulysses bir dilenci rolünü üstlenmiştir, ancak gerçek bir dilenciyi
yerde bulur ve hakkını tartışmaya hazırdır. Bu dilenci Irus, Taliplerle eşit bir karaktere sahiptir, şiddet yanlısı, insanlık dışı, küstahtır;
ayrıca, başka insanların mallarını
bedavaya almada Taliplerle birdir. Şairin, Taliplerin bir görüntüsünü
Irus'un portresinde canlandırdığına şüphe yoktur, Irus, hükümdar Ulysses'e yaptıkları gibi, dilenci Ulysses'e de davranır. Söz ve eylemle, mütevazı hayatının ona hayırseverlik eğitimi vermediği açıktır.

Gerçek ve kılık değiştirmiş dilenci arasındaki rekabetin sonucu, Taliplerin bir şeyin sporu için
sürdüğü bir kavgadır; Antinous, özellikle bu işte, yani 
aşağılanmış bir Olimpiyat müsabakasında aktiftir. Homeros da sporcuya olan sevgisini, 
Ulysses'in vücudu ve uzuvlarını sıcak bir şekilde tasvir ederek gösterir; Ulysses, müsabaka için soyunduğunda "büyük ve biçimli uyluklarını, dolgun geniş omuzlarını, göğsünü ve kaslı kollarını" gösterir. 

Böyle bir mücadelenin, özellikle de kahramanca bir şiirde, böyle koşullar altında tek bir sonucu olabilir. Ancak Ulysses'in kendisi de zavallı dilenci rakibine karşı insanlık dışı ve merhametsiz değil midir? Kesinlikle ona nazik davranmıyor ve modern okuyucu, Ulysses'in şimdi kendi merhamet testini kendisine uygulaması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Yine de savunması hazır: Irus, Taliplerin tarafını tuttu, onların karakterine sahipti,
Telemachus, onun tarafını tuttuklarını söylüyor; Görünüşteki dilenci arkadaşına karşı sert ve acımasızdır ve böylece kendi dilencisini alır, ancak Ulysses ilk başta onu uyarır ve onunla iyi geçinmek ister: "Ben sana
bir şey söylemiyorum veya sana
bir kötülük yapmıyorum, ayrıca sadaka almanı kıskanmıyorum; bu eşik ikimiz için de yeterince büyük; sen de benim kadar bir dilencisin. Bu yüzden
gazabıma karşı dikkatli ol." Elbette yeterli bir uyarıdır ve dikkate alınmazsa, kader sonuçlarını
aşağı çeker.

Ancak şairin başlıca gerekçesi, Irus ile olan bu
mücadelenin ana çatışmadan önce bir prototip ve bir
uyarı olarak gönderilmesidir. Talipler baktılar ve zavallı dilencinin tamamen
mahvolduğunu gördüler; "ellerini kaldırdılar ve neredeyse gülmekten öldüler;" kör bir budalalık vakası, çünkü yakında hepsi Irus'un yerinde olacaklardı. Biraz sonra Telemakhos bağlantıyı öne sürer: "Keşke
Talipler başlarını eğip evimizde yenilselerdi, tıpkı şimdi Irus'un
sarhoş bir adam gibi başı öne eğik bir şekilde salon kapısında oturması ve sevgili uzuvları çözüldüğü için
dik duramaması veya eve yürüyememesi gibi."

Bir diğer uyarı notu özellikle zaferden sonra Ulysses'e çok dostça bir selam gönderen ve Taliplerin en onurlu adamı olan Amphinomus'a verilir. Ulysses dersini iletmek için yine kurguya başvurur, "Birçok haksızlık yaptım;"
bu yüzden şu anki durumum. "Hiçbir erkek asla adaletsizlik yapmasın," bu Taliplerin
suçlu olduğu gibi; intikamcı "Artık dostlarından ve ülkesinden çok uzakta olmadığımı ilan ediyorum." Bu nedenle uyarı: "Bir Tanrı seni hemen eve getirsin", çünkü karar kanlı olacak. Fakat
Amphinomus itaat etmez, "zihni kötülüğü önceden haber verse de"; kader
belirleyici topluluğunda kaldı ve sonrasında Telemakhos'un elinden düştü.

II. Tüm bu mücadelenin kimin mülkiyeti için verildiği gerçek kişi şimdi tanıtılıyor - Penelope. O tüm güzelliğiyle belirir; Pallas, onu "daha görkemli ve yeni oyulmuş fildişinden daha güzel" yaparak, aynı şeyi yükseltmek için ilahi bir şekilde müdahale eder. O gerçekten de o İthaka yaşamındaki güzel ve değerli her şeyin somutlaşmış halidir; kocasına sadakat, çocuğuna olan sevgi, aileye bağlılık, gösterdiği en güçlü kurumsal duygu, elbette ki azımsanmayacak derecede yapay. Az önce oğlunu son kavgaya izin verdiği için azarladı: "Yabancı bir misafirin utanç verici bir şekilde muamele görmesine izin verdin." Böylece kocasına karşı gizli bilinçsiz sempatisini gizlice gösterdi.

Sonra dikkatini Taliplere çevirdi. Kocasının Truva'ya doğru yola çıkarken söylediği veda sözlerine değindi: "Oğlunu sakallı bir adam olarak gördüğünde, dilediğinle evlen ve evi terk et." Bu nefret dolu evliliğe katlanmak zorunda olduğu zaman geldi; bu düşünce yüreğini nasıl da ağırlaştırıyor! Ama aşağıdakilerde onun daha derin planına dair bir ipucu yakaladık: "Eskiden Taliplerin âdeti sizinki gibi değildi; kendi öküzlerini ve koyunlarını getirir, kur yaptıkları kızın arkadaşları için bir ziyafet düzenler ve ona muhteşem hediyeler verirlerdi; başkalarının mallarını karşılıksız tüketmezlerdi."
Bütün bunlar ne anlama geliyor?

Bir sonuç hemen gerçekleşir. Taliplerin hepsi ona hediyelerini getirmek için acele eder ve böylece eski güzel zamana ve onun fikrine uyarlar. Acele çok büyüktü: "Her biri bir hediye getirmek için habercisini gönderdi." Şair yan bir bakışla olayın gerçek durumunu ima ediyor mu? Onu dinleyin: "Ulysses, onun Talipleri hediyelerinden
zorladığını ve iltifat dolu konuşmalarla zihinlerini kandırdığını gördüğünde çok sevindi, kalbi ise başka şeyler planlıyordu." Gerçekten kurnaz ve sınırsız bir hileye sahipti; ondan ne çıkaracağız? Daha önce de sık sık söylendiği gibi, kurnazlık onun erkeğin şiddetine karşı tek kadın silahıdır ve bunu evini ve onurunu korumak için etkili bir şekilde kullanır. Haklı mı? Bu koşullar altında böyle bir aldatmacaya izin verilebilir mi? Böylece şiir modern okuyucuyu sınar ve onu hayatın ahlaki
sorunu üzerine düşünmeye sevk eder.

Penelope'nin Taliplere yaptığı bu konuşmada dikkat etmemiz gereken bir nokta daha var. Onların kur yapma yönteminin alışılmış bir yol olmadığını söylüyor; böyle bir grup erkek için böyle bir eğlence beklemeye hakları yok. Dava açma hakları var ama bu yasal bir şekilde yapılmalı. Böylece gelenekleri ihlal ediyorlar veya adaletsizlik yapmak için bir bahane
oluşturuyorlar. Ama o şiddete kurnazlıkla, kaba kuvvete ise kurnazlıkla karşılık veriyor.

III. Ulysses şimdi Taliplerin evine yaptığı haksızlığın bir başka aşamasına dikkat çekiyor; kadın hizmetçileri baştan çıkarıyorlar, Melantho da buna bir örnek. Görünüşte dilenci, sarayda yakılan
ateşlerin yanında bütün gece kalmak ve onlara bakmak ister, genellikle onlara bakan hizmetçiler yerine. Bu planı açıkça mevcut bir düzenlemeye müdahale eder, bu yüzden önce Melantho'nun ona yönelik
küfürlü sözleri ve ardından sevgilisi Eurynomus'un alaycı konuşması, ona bir ayak taburesi fırlatır ve bu da şarapçıya çarpar.
Genel bir karışıklık ortaya çıkar, bu sırada Telemakhos emri verir ve Amphinomus da emri yerine getirir. Bir kadeh şaraptan sonra herkes evlerine çekilir. Ancak Ulysses, Talipler ile bazı hizmetçi kızlar arasında neler olup bittiğine dair bir fikir edinmiştir. Bundan sonra ikisinin de cezayı paylaştığını göreceğiz.

_On Dokuzuncu Kitap._ Bu, türünün güçlü bir Kitabıdır. Penelope
merkezdir, zorlukları yeniden gösterilir, üstelik
doruk noktasına ulaşmak üzeredirler. Burada kılık değiştirmiş koca karısını test eder ve
kendi kişisel gözlemiyle onun sadakatini öğrenir. Kadınsı içgüdüleri, ahlaksız çevreye rağmen hala sağlamdır.
Ulysses, evine döndüğünde Agamemnon'un kaderiyle karşılaşmayacağını keşfeder.

Saraydaki dış çatışmalarla meşgul olan önceki Kitaptan,
şimdiki Kitapta giderek işin kalbine, yani karı koca arasındaki birliğe doğru ilerliyoruz.
İki üyesinin uzun süre ayrı kalmasından sonra Ailenin birliği, etik temadır ve böyle bir birliğin Zaman'da gösterilebildiği kadarıyla
ebedi olduğunu gösterir. İki bölümü işaretleyeceğiz: Önce Ulysses ve
oğlu Telemakhos, sonra Ulysses ve karısı Penelope.

I. Baba ve oğul olan iki adam, yaklaşan çatışmaya hazırlanırken görülürler - tam da bu, erkeklerin görevidir. Ziyafet odasının duvarlarına asılı olan silahlar, Taliplerin ve hizmetçilerin yokluğunda kaldırılır. Ayrıca, kaldırılmaları için bir bahane
çarpıtılır. Dahası, "Pallas, altın lambasını önlerinde tutarak, çok güzel bir ışık
yarattı." Elbette Tanrıça oradaydı, sahne onu her yerinde gösterir; "Olimposluların alışkanlığı budur," der Ulysses; ilahi aydınlanma bu tür bir esere iner.

II. Ancak Kitabın en uzun bölümü Ulysses ve Penelope arasındaki görüşmeye ayrılmıştır. Telemakhos, geceyi geçirmek için odasına gider; Ulysses şimdi karısı tarafından
ocakta kabul edilir. Bu uzun anlatının çeşitli dönüşlerini dört bölüme ayıracağız.

1. Giriş olarak, sadakatsiz hizmetçi Melantho, Ulysses'e sert bir konuşma yaparak karakterini tekrar gösterir: "Çık dışarı, dilenci! Geceleri kadınları gözetlemek için evin içinde gizlice dolaşmaya devam edecek misin?" Böylece ne olduğunu açıkça ortaya koyar ve hatta dayanamayacağı
sınamadan bahseder. Ulysses cevabında hayırseverliği zorlar: "Bir zamanlar zengindim, ama yoksul gezgine sadaka verdim." Hesaplaşma gününden sakının: Bu, tüm bu insanlara yaptığı tekrarlanan uyarıdır.

Penelope de utanmaz hizmetçiye sert bir sitem eder ve yaklaşan kaderi ima eder: "Başının kefaretini ödeyeceği bir iş yaptın." Tekrar belirtmek gerekir ki, suçlular insanlık dışıdır, sadıklar ise hayırseverdir. Penelope bu özelliği özellikle bu Kitapta gösterir, ancak Melantho'ya yönelik tehdidi nazik değildir. Tıpkı Ulysses'in Irus'a hizmet ettiği gibi, Penelope de Melantho'ya hizmet etmeye hazırdır; ikisi de merhametsizlere karşı merhametsiz olabilir; ikisi de kötülüğe kötülükle karşılık verebilir ve olumsuzluğa olumsuzlukla karşılık verebilir.

2. Röportajın bu bölümünün temel amacı Penelope'ye umut vermektir. Uzun mücadeleden vazgeçmek üzere gibi görünüyor, Taliplere karşı son
stratejisini oynadı. Şimdi onlardan birini seçmeli, ailesi ısrar ediyor, oğlu talep ediyor; kaçış yok gibi görünüyor, ama evlilikten Kara Ölüm gibi nefret ediyor. Böyle bir
zihin çerçevesinde, kılık değiştirmiş Ulysses düşüncelerini bir hikaye ile dağıtacak, onun dürüstlüğüne güvenini kazanacak ve kocasının
hızlı bir şekilde döneceğine dair güçlü bir söz verecektir. Bu üç noktayı ardışık olarak koyma biçimi incelenmeye değerdir.

Öncelikle kendisi, soyu ve
bağlantıları hakkında biraz açıklama yapmalıdır. Burada eski kurgusunu kullanır, bir hikaye uydurur, sahneyi Girit'e koyar ve kendisini ünlü Minos soyundan ve İlyada'da sıkça övülen, kardeşi olduğunu iddia ettiği iyi bilinen Giritli kahraman İdomeneus'la ittifak kurar. "Orada Ulysses'i gördüm ve onu eğlendirdim." Bu hayat hikayesi, Eumaeus'a (Kitap XIV. 199) ve Antinous'a (Kitap XVII. 425) anlattıklarıyla benzerlik gösterir.
Üçü de kişiye ve duruma göre ayarlandığı için ayrıntılarda farklılık gösterir; Yine de hepsi aynı genel kalıba dökülmüş, sahne
Doğu'da Fenike sınırında ve arka planda Truva savaşıyla. Denizde ve karada macera dolu bir hayatı ima eden ve Odysseia'nın en iyi kaydı olan o girişimci Yunan ruhunun kıvılcımlarını gösteren bir başka Homeros romanıdır. Ancak şair
ekler: "Böylece gerçekmiş gibi yalanlar uydurmaya devam etti;" bu da metinde olandan daha fazlasını anlattığını ve hikayesini tamamladığını gösterir.

İkinci olarak, Penelope testini uygular, çünkü her gezgin hikaye anlatıcısına inanacak kadar saf değildir: "Bana üzerindeki
giysileri tarif et." Gerçekten de bir kadının testi. Ulysses'in büyük bir kesinlikle yanıt verdiğini söylemeye gerek yok. Ancak, böylesine eksiksiz bir anlatımdan kaynaklanabilecek
hiçbir şüphesi yoktu. Penelope'nin kocasına karşı çok misafirperver olan bu dilenci misafiri ağırlamayı teklif etmesi şaşırtıcı değildir, umutsuzluk içinde onun hakkında "Onu asla eve dönerken görmeyeceğim." diye haykırır.

Bu noktada kılık değiştirmiş Ulysses karısına üçüncü ve en önemli konuşmasını yapar ve ona Ulysses'in geri döneceği umudunu iletir.
Bu, hikayesini tamamlar ve Thesprotianları (diğer hikayelerde olduğu gibi) ve Dodona kahinini tekrar tanıtır. Neredeyse sırrı açığa çıkarır:
"Yaşıyor ve yakında burada olacak; yemin ederim ki artık çok uzakta değil."
Gizlilik daha fazla ileri gidemezdi. Yine de Penelope şüpheci kalır: "Eve dönmeyeceğini düşünüyorum." Ancak zor kaderi kalbini
sertleştirmemiş, aksine yumuşatmıştır; Burada konuşulan sözlerde yerel karakterini ortaya koyuyor (Bryant'ın Çevirisi):--

İnsanın ömrü kısadır ve kim
Zalim bir kalbe sahipse, zalim şeyler tasarlıyorsa,
İnsanlar yaşarken
Tanrılardan kötülük çağırır ve öldüğünde onu alaycı bir şekilde takip eder. Ama kim cömert bir kalbe sahipse,
Ve cömert amaçlar besliyorsa,
Misafirleri tüm insanlığa
Övgülerini duyurur,
Ve ona iyi diyenler sayısızdır.

3. Bir keşfe bu kadar yaklaşmışken, şimdi dadı Eurycleia tarafından gerçek bir keşfe geliyoruz. Penelope tarafından dilencinin ayaklarını yıkaması emredilir ve o da bunu hiç de azımsanmayacak bir sempati ve
ağıtla yapar. Dadı karakteri bir bakıma Penelope'ninkinin yankısıdır, zekada olmasa bile
duygu ve sadakatteki yankıdır. Duygularına yenik düşer, emzirdiği
Ulysses'in görüntüsünü hatırlar ve ona hazır olarak hitap eder. Yabancıda başlangıçtaki benzerliği görür. "Vücudunda, sesinde ve ayaklarında senin kadar
benzeyen birini hiç görmedim." Şimdi
Ulysses'in gerçekten Eurycleia'yı seçtiğini gözlemliyoruz, "belirli bir yaşlı kadın,
sakin, benim kadar dayanmış: ayaklarıma dokunabilir"
(satır 346). Hizmetçiler arasında, dövüşten önce ve dövüş sırasında önemli görevler için ihtiyaç duyulabilecek bir sırdaş aradı;
Eurycleia seçildi, çünkü Ulysses onun ayağındaki yarayı keşfedeceğini ve böylece onu tanıyacağını biliyordu. Bunların hepsi gerçekleşir,
Ulysses gizlilik ister ve karakterinin bir ipucunu vererek
ve neden seçildiğini açıklayarak cevap verir: "Sen benim sertliğimi bilirsin,
ben
katı kaya veya demir gibi tutacağım."

Ulysses'in yara izine neden olan yarayı nasıl aldığına dair uzun bir anlatı vardır.
Bu hikayede çeşitli nedenlerle çok fazla hata bulunmuştur, ancak Kitabın hareketine hem belli bir rahatlama hem de
destansı bir dolgunluk verir. Ancak,
eklenmiş olabilecek veya olmayabilecek pasajlardan biridir ve
tartışma tam da orada durur. Ulysses'in karakterini, ölümlülerin en kurnaz olanı olan büyükbabası Antolycus'a kadar götürür ve ayrıca
Ulysses isminin etimolojisini (muhtemelen hayal ürünü) verir. (Odysseus, Ulysses'in Yunanca biçimi, burada _öfkelenmek_ anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilmiştir.)

4. Banyodan sonra Ulysses, Penelope'nin hâlâ oturduğu
ocak yerine döner. Kazlarını yok eden kartalla ilgili rüyasını anlatır ve
sonra kartal yorum yoluyla şöyle der: "Kazlar
Talipler ve ben, bir zamanlar kartal, şimdi senin kocanım." Penelope'nin rüyayla işaret ettiği derin önsezisi böyledir ve bu, onun ilan edilmiş şüpheciliğine rağmen
ortaya çıkar. Sadece rüyayı değil, aynı zamanda yorumunu da rüyasında gördüğünü unutmayın; şüphesiz şimdi biraz umudun
farkındadır.

Kitabın sonunda, biri fildişi, diğeri boynuzdan olmak üzere iki Rüya Kapısı'ndan bahseden efsane, okuyucular arasında anlamı hakkında çok fazla merak uyandırmış ve sonraki şairlerin çok fazla taklit etmesine ilham vermiştir. Boynuz Kapısı'ndan (belirsizce şeffaf) gerçek rüya gelir; Fildişi Kapısı'ndan (dışarıdan cilalı ama
hiç ışık geçirmeyen) sahte rüya gelir. Daha yaygın olan açıklama budur, ancak Eustathius tüm hikayeyi boynuz ve fildişi için Yunanca sözcüklere yapılan iki kelime oyunundan türetir. Her neyse, iki tür rüya vardır, biri gelecekteki olayın izlenimini alır, diğeri ise
sadece özneldir.

Ancak Penelope'nin halk hikayelerinde yaygın olarak bulunan başka bir önerisi daha vardır, Yay Bükme. Ancak bu olay daha sonraki bir Kitapta
geliştirilir. Bu, yabancının verdiği yeni umuttan sonra, nefret ettiği evliliği erteleme planlarından biridir. Henüz pes etmeyecektir.

_Yirminci Kitap._ Bu kitap, Ulysses'in evindeki durumu, Taliplerin öldürülmesinden hemen önce daha ayrıntılı olarak anlatmaya ayrılmıştır. Suçlu ve suçsuz olanlar, yeni olaylarla yeniden belirtilir; özellikle Taliplerin budalalığı çeşitli şekillerde ortaya konur. Sahne saraydadır.

Kitap, (1) kraliyet çifti, (2) sadık ve sadakatsiz hizmetçiler, (3) ziyafetlerindeki Talipler ile ilgili üç bölüme ayrılabilir.

I. Ulysses verandada yatıyor, huzursuz, uyuyamıyor; hanenin sadakatsiz kadınlarının Taliplerin kucaklarına
çıktıklarını görüyor. Kendine emrediyor: "Dayan buna, kalbim; bundan daha kötüsüne
dayandın." Pallas sonunda gelip onun iki
sıkıcı düşüncesine cevap vermek zorunda: "Ben, tek kişi olarak, çok sayıda Talipleri nasıl öldüreceğim?" Ve yine de, bu son değil. "Başarırsam
sonra nasıl kaçacağım?" Burada Odysseia'nın son Kitabı'na dair bir ipucu görebiliriz. Pallas onu azarlar, ancak ona güvence verir.
"Elli kişilik bir grup bizi çevrelese bile," yine de kazanacağız, "çünkü ben bir Tanrı'yım ve seni her zaman işlerinde korurum." Bunun üzerine Ulysses hemen
uyudu.

Karısı Penelope de kocası için endişe ve ağlama dönemi geçiriyor; uyanıkken Diana'ya dua ediyor ve ölmeyi diliyor.
Ama uyurken, bilinçsiz doğası kendini gösteriyor: "Bu gece onun gibi bir adam yanımda yatıyordu, kalbim sevinçle coştu, bunun bir rüya olmadığını düşündüm." Uyanık ve uyku hali arasındaki tezat böyledir;
birinde şüpheciliği, diğerinde içgüdüsü kendini gösterir.

II. Şimdi evin hizmetçilerinin oldukça kapsamlı bir incelemesine geçiyoruz. Kadın köleler, Talipler için ekmek yapmak için mısır öğütmek zorundadır; bu kölelerden biri hala görevinin başındadır, ancak
şafak vakti geçmiştir, o en zayıf olanıdır. El değirmeninin başında durarak şu uğursuz kelimeyi söyler: "Ey Zeus, hükümdar, benim için bu dileği yerine getir
zavallı: Taliplerin şimdiki ziyafeti, arpa unlarını öğütürken acı dolu emeklerle
uzuvlarımı kaybedenlerin son ziyafeti olsun!"
Böylece, zavallı, aşırı çalışmış köle kadının duası, Tanrıların
intikamını çağırır ve intikamcıya dostça bir kehanet sözü verir.
Kesinlikle çok güçlü bir sebep; ancak yine de ne kadar modern olduğunu düşünüyoruz! Yine de bu düşüncenin çok eski olması gerekir, çünkü burada
Homeros'ta gerçekten birçok şeyin kehanetini yapıyor.

Eurycleia, çok sayıda hizmetçinin olduğu hizmetçiler arasında kontrol edici güçtür; "yirmi kişi su almak için pınara gitti, diğerleri ise evde," yaklaşan ziyafeti hazırlamakla meşguldü.
Domuz çobanı Eumaeus üç şişman domuzla geldi; sadakatsiz
karşıtı Melanthius da ziyafet için keçilerle geldi; ikisi de
yine Ulysses'e karakterlerini gösterdi. Çoban Philoetius şimdi tam bir anlatımla tanıtıldı; o sadıklardan biri, dilenciye karşı merhametli ve sadakatini birçok noktada gösteriyor. Dilenci ona güvence veriyor: "Ulysses geri dönecek, onu o Talipleri öldürürken göreceksin," bunun üzerine Philoetius yardımını gönüllü olarak sunuyor.

Böylece güçler bir araya geliyor; sadık ve sadakatsiz iki taraf giderek daha fazla ayrılıyor, büyük mücadeleye hazırlık olarak. Kılık değiştirmiş Ulysses güvenebileceği kişileri keşfetti. Fakat 
ziyafet hazırdır, Telemakhos'un hayatına karşı komplo kuran Talipler içeri girer; kendi aralarında bölünmüşlerdir ve hiçbir ortak eylem gösteremezler.

III. Bu ziyafet dikkat çekicidir, çünkü Telemakhos kendi evindeki hakimiyeti iddia eder ve Taliplere meydan okur. Dilenciyi misafiri olarak onurlandırır ve zavallı yabancıya kimsenin hakaret etmemesi konusunda uyarıda bulunur,
"sorun çıkmasın diye." Birkaç Talip kötü duygularını gösterir;
Ktesippus adındaki biri, Ulysses'e "misafirperver bir hediye" için bir öküz ayağı fırlatır, Ulysses buna "alaycı bir şekilde gülümser",
ama hiçbir şey söylemez. Ancak Telemakhos saldırganı büyük bir coşkuyla azarlar ve tüm şiddet eylemlerine karşı kendini yeniden savunur. Daha makul Taliplerden biri olan Agelaus, Telemakhos'u öven bir konuşma yapar ancak annesine "en iyi ve en çok hediyeyi verecek adamla evlenmesini" emretmesi konusunda ısrar eder. Telemakhos buna karşılık annesinin seçimini engellemediğini ancak onu evlenmeye zorlamayacağını ilan eder. "Tanrı bunu asla gerçekleştirmesin." (_Theos_
makalesiz.)

Şimdi bir dizi mucizevi işaret, harikalar, çılgınca işler gelir ve bunlar yaklaşan yıkımı haber verir. Taliplerin çılgın kahkahaları, yine de
gözleri yaşlarla dolu ve kalpleri kederle dolu: bunların hepsi neyi haber veriyor? İşte kahin Theoclymenus, gerçek İbranice kehanet tarzında dile getirilen korkunç bir yorumla gelir: "Salonun Erebus'a doğru hızla inen hayaletlerle dolu olduğunu görüyorum; Cennetteki güneş sönmüş ve kara bir bulut ülkeyi kaplamış." Talipler
peygamberle alay ederler, o da başka bir kader vizyonuyla şirketten ayrılır:
"Size bir kötülük geldiğini görüyorum, taliplerinizden hiçbiri bundan
kaçamayacak." Telemakhos'a daha fazla alaycı söz atılır, o da artık
hiçbir şey söylemez; o, babası ve annesi, Belşatsar'ın gerçek bir ziyafeti olan ve aynı zamanda bir peygamberi olan çılgın ziyafete tanıklık eder.
İbranice benzetme çarpıcıdır.

_Yirmi Birinci Kitap._ Birçok hikayede sunulan sınav burada
kaderin dönüm noktasında tanıtılır. Yayın Bükülmesi ve
kullanımındaki beceri her halkın folklorunda yer alan olaylardır. Tema doğal olarak,
yay ve okun insan düşmanlarına ve vahşi hayvanlara karşı kullanılan başlıca savunma ve saldırı silahları olduğu
toplumsal bir durumdan türetilmiştir. Bu nedenle güçlü adam, Kahraman, güçlü yayı bükebilen ve onu ustalıkla kullanabilen kişidir. Böyle bir adam, zamanının ve halkının en önemli
araçlarını
en büyük başarıyla kullanır, bu nedenle o en büyük adamdır. Bu nedenle, basitçe zaman ve koşullar için en iyi adamı seçen
yayı bükme
sınavına sahibiz.

Mitolojinin son yorumlarında, yay ve okların bu şekilde kullanılması
güneş ve ışınlarıyla ilişkilendirilmiştir. Ulysses
gerçekten bir güneş tanrısı, okçuluk tanrısı Apollon'un bir biçimi olarak ilan edilir;
güneş ışınları olan oklarını
atarak ışığını engelleyen ve eşini, günü veya gökyüzünü
baştan çıkaran Talipleri yok eder. Taliplerin katledildiği bu günde, Ithaca'da ışık ve okçuluk tanrısı Apollon için bir festival düzenlenmesi de dikkat çekicidir. Bu genellikle Yeni Ay (_Neomenios_)
festivali olarak kabul edilir. Antinous buna atıfta bulunur (l. 259) ve bu nedenle yarışmayı ertelemeyi önerir. Ancak Ulysses'in güneş tanrısının şenlik gününde atış yapması sağlanır.

Mitolojinin Doğa ile yakından bağlantılı olduğuna ve
doğadan geliştiğine şüphe yoktur. Vedik ilahilerde bu bağlantıyı en açık şekilde
görürüz ve eski Aryan Mitosu'nun izleri genellikle Homeros'ta
seçilebilir. Yine de okçu adamın okçu tanrıyı ilk önce kendisinden
yansıttığını ve Ulysses'in güneş tanrısını temsil ettiğini söylemesinin bir açıklaması olmadığını
hatırlamalıyız; aksine
güneş tanrısı onu temsil eder. Dahası, Ulysses'in Talipleri öldürmesindeki etik amaç, şiirin ruhudur ve bu amaçta ve yalnızca bu amaçta yeterli yorumunu bulmaktır. Bükülmüş Yay olayı, dünyanın etik düzenini gösteren büyük bir şemaya dönüştürülmüştür.

Kitabın üç bölümüne kısaca değineceğiz, yayın uygunsuzları nasıl reddettiğini ve doğru adamı nasıl seçtiğini gözlemleyeceğiz.

I. Penelope'nin zihninde Talipleri test etme planını başlatan kişi Pallas'tır (okçu Apollon değil). Burada neden bir Tanrıça? Bu,
önce kadının bir şans eseri düşüncesidir, ancak daha sonra ilahi düşmanın hareketinde önemli bir bağlantı haline gelir; bu nedenle şair, bu geleneğe göre, fikrin ilhamını bir tanrıya kadar izler. Ünlü yayın tarihi, ayrıntılarda özel bir zevkle verilir.
Penelope, evin zırhının saklandığı odaya gider, yayı alır ve Taliplere yarışmayı duyurur.

Yayı bükebilen ve oku on iki halkadan geçirebilen adam, onu gelini olarak götürecektir. Deneme yapılır, hiçbir Talip
silahı bükemez. Talipler arasında ilginç olan peygamber Leiodes, elini dener ama şu uyarıyı yapar: "Bu yay
bu noktada birçok prensin yaşam nefesini keser." O, önceden görür ve uyarır ama yine de suçlu gibi davranır; Taliplere
ölüm kehanetinde bulunur ama kendisi bir Talip olarak kalır ve böylece kendi kehanetiyle
uyumlu olarak yok olur.

II. Sadakatleri çok belirgin olan çoban ve domuz çobanı (Philoetius ve Eumaeus) ile bir tarafa giden Ulysses, şimdi kendini onlara açıklar ve yaklaşan çatışmada görevlerini onlara atar. "Hizmetkarlardan (adamlardan) tek senin
dönümü istediğini biliyorum." Talipleri
yenerse onlara eş ve mal verecektir, "ve benim için Telemakhos'un yoldaşları ve kardeşleri olacaksınız." Ulysses'in kraliyet evine kabul edilmeyi hak ediyorlar
her ikisi de, yüzden fazla düşmana karşı bu dört kişilik küçük ordunun bir parçası olarak. Eumaeus, Talipler testi denedikten sonra yayı Ulysses'in ellerine verecek; Philoetius, hiç kimsenin kaçamayacağı
kapıları kapatacak.

III. Talipler yayı bükmeyi başaramayınca ve bir gecikme
önerildikten sonra, dilenci Ulysses öne çıkıp yargılamayı
yapmak ister. Talipler arasında şiddetli bir muhalefet yükselir, ancak Penelope iki konuşmada
denemesi konusunda ısrar eder. Burada yine bilinçsiz doğasına, önündeki
pırtık pırtık adamla güçlü bir yakınlık atfetmeliyiz. Yabancının biçimini över ve asil bir şekilde doğduğunu belirtir,
ancak kendisinin onun gelini olma olasılığını reddeder. Yine de
ona karşı bastıramadığı derin bir çekim hisseder.

Telemakhos şimdi meseleyi ele alır, annesine biraz ani bir şekilde (çünkü kavga yakında başlayacaktır)
yoldan çekilmesini emreder ve
Taliplerin haykırışları karşısında yayın Ulysses'e taşınmasını emreder.
Dadı Eurycleia'ya evin kapılarını kilitlemesi emredilir;
şimdi Ulysses'in onu yara izinden tanımasına neden izin verdiğini anlıyoruz. Bu arada
Philoetius sarayın kapılarını kilitler. Görünüşe göre Talipler için
kaçış yoktur; Ulysses yayı almıştır; kalitesini test etmiştir
ve oklarla dolu bir sadağa sahiptir.

Kahramanı işaret edip seçen sembolik bir eylem olan Yayı Bükme'nin ünlü eylemi böyledir. Ulysses, adını haykırmadan ve kılık değiştirmeden önce bile Taliplere kendini gösterir;
sınavı gerçekleştirir, ıskalamadan halkaları deler, acil durumlar için
güç ve beceriye sahiptir. Şimdiye kadar zihnine ve kurnazlığına stres bindirilmişse, şimdi atletik tarafı ön plana çıkar.
Ancak iradesinin harekete geçmesi için
tüm zekasına ihtiyaç duyulmuştur.

Şimdi Odyssey'nin bu son bölümünün ilk aşaması olarak adlandırılabilecek şeyden geçtik. Talipler, mülkü, aileyi, devleti, Tanrıları hiçe sayarak
yıkıcı ruhlarını tam olarak göstermişlerdir.
Ulysses, onların haksızlıklarını bizzat görmüş ve hissetmiştir; olumsuz kariyerleri
son eylemine ulaşmıştır, elinde yayı vardır ve
öç alma işine hazırdır. Son beş Kitabın genel gidişatı böyledir; ancak şimdi Taliplerin yıkıcı eylemleri daha da büyük bir yıkımla karşılaşacaktır.

_Yirmi İkinci Kitap._ Adaletin son eylemi, Kıyamet Günü,
muhtemelen Kıyamet Çatlağı; bu tür kavramlar uzun zamandır insan için tanıdıktır ve hala öyledir; mevcut Kitapta en çarpıcı somut örneklerinden birini bulurlar. Uzun zamandır hazırlıkları yapılan şey
şimdi gerçekleşmiştir: Dünyanın Etik Düzeninin haklı çıkarılması.
Ancak, daha önce fark edilen o hayırseverlik ve insanlık için çok az duygu vardır; katı, esnek olmayan, acımasız adalet bu yazının ruh hali ve anlamıdır.

Kitabın esasen iki bölümü vardır: Suçlu erkeklerin (Talipler ve Hizmetçiler) masumların bağışlanmasıyla cezalandırılması ve suçlu kadınların (hizmetçiler) masumların bağışlanmasıyla cezalandırılması. Böylece her iki bölümde de ceza vardır, ancak aynı zamanda eyleme göre ayrımcılık da vardır.

I. İlk bölüm esas olarak bir savaş, bir Homeros savaşıdır ve okuyucuya İlyada'daki birçok çatışmayı hatırlatır. Burada anlatılan
Taliplerle olan çatışmanın, farklı silahların, yay, mızrak ve kılıcın kullanımıyla da işaretlenen üç aşamasını ayırt edebiliriz.

(1) Savaşın ilk aşaması, çetenin elebaşı olan Antinous'un öldürülmesiyle başlar ve Antinous, Ulysses'in yayından çıkan bir okla delinir. Kalabalık, Ulysses'i tehdit eder ve Ulysses artık onlara son yargıları denebilecek şeyi söyler ve kim olduğunu ve suçlarını cezalandırma amacını duyurur: "Köpekler! Truva'dan geri dönmeyeceğimi düşündünüz ve bu yüzden varlığımı yediniz, hizmetçilerimi yozlaştırdınız; ve ben hala hayattayken karımı baştan çıkardınız. Tanrılardan veya sonrasında insanların intikamından korkmadınız; şimdi yıkım
hepinizin üzerinde asılı duruyor." Bu, kritik anda Ulysses'in kendi ağzından şiirin etik içeriğinin bir ifadesi olarak alınabilir. Talipler Tanrılardan korkmazdı, İlahi Düzen'in ihlalcileriydi ve bu ihlal için insan onları cezalandıracaktı. Yine iki taraf, ilahi ve insan, bir araya getirilir. Talipler'in sözcüsü olan Eurymachus boşuna telafi teklif eder, suç artık yakalandığında kendini serbest
satın alamaz. Ulysses cevap verir: "Eğer sahip olduğun her şeyi ve babanın sahip olduğu her şeyi ve diğer hediyeleri teklif etsen bile, vazgeçmem. "Böylece
Eurymachus ikinci okla ölür ve bir başka Talip,
Amphinomus Telemakhos'un mızrağıyla delinir. Böylece üç lider
bu ön aşamada öldürülür.

(2) Çatışmanın ikinci aşaması Telemakhos'un babası için bir kalkan, iki mızrak ve bir miğfer getirmesiyle başlar, babasındaki oklar düşmanlar için
yeterli değildir. Ayrıca çoban ve domuz çobanı için zırh da getirir, kendisi için de; böylece dört adam
tam teçhizatlı hale gelir.

Ancak adil bir mücadele için Taliplerin en azından kısmen silahlanmış olması gerekir. Keçi çobanı Melanthius, silahların bırakıldığı
odaya yolunu bulur. On iki silah getirir ve
yakalandığında daha fazlasına yönelir. Ancak şimdi Pallas, Ulysses'in kalbine cesaret vermek için Mentor kılığında görünmek zorundadır.
İlk silahlı Talip grubu ilerler ve mızraklarını
etkisizce fırlatırken, Ulysses'in yanındaki dört kişi dört adamı öldürür. Dört
Talip daha yeni bir saldırıda öldürülür, sonra iki tane daha; şimdi silah stokları
tükenmiştir. Burada ismi geçen on üç kişi, Ulysses'in oklarının
öldürdüğü isimsizlerin yanında ölmüştür. En
önemli Talipler kanlarında
kavramaktadır, artık silahları yoktur, sonuç paniktir.

(3) Bu, savaşın üçüncü aşamasıdır. Taliplerin büyük çoğunluğu, muhtemelen 108 artı 10 görevliden 80 veya daha fazlası
hala hayattadır, ancak silahları yoktur ve terörden tamamen felç olmuşlardır. "Pallas çatıdan adam öldüren kalkanını tuttu, kalpleri korkudan titriyordu, saraydan bir sığır sürüsü gibi
kaçtılar." Dört adam şimdi kılıçlarını korkmuş, savunmasız kalabalığa karşı kullanır ve onları keser. Taliplerin kahini Leiodes merhamet diler ve onların şiddet içeren eylemlerini engelleme girişimlerini anlatır; duası boşunadır, haydutlar topluluğuyla birlikte yok olur, "çünkü eğer onların kahini olsaydın, sarayımda sık sık Tanrılara dönüşümüme karşı dua etmiş olurdun" ve Talipler için. Böylece rahip adam da ağa dahil olur, yanlışı biliyordu, yine de o tanrısız topluluğun papazı olarak kalır.

Ancak ikisi kurtulur, suçsuz. "Tanrılar ve insanlar için şarkı söyleyen" ozan kurtulur, çünkü "talipler için mecburiyetten şarkı söylemiştir, kazanç uğruna değil"; Telemakhos ayrıca, "çocukken bana bakan" müjdeci Medon için araya girer, bu korkunç sahnede güzel bir parıltı. Ancak Ulysses'ten, olayın ahlaki mesajını duyarız, okuyucu bunu kendine alabilir: "Bundan, iyilik yapmanın kötülük yapmaktan ne kadar daha iyi olduğunu anlayabilir ve başkalarına anlatabilirsin." Katil bu cesetler için böyle konuşur, bu ifadeyi en azından şairin eserinin etik amacını bir kez daha uygulama girişimi olarak görebiliriz. Hiçbir yerde gizlice dolaşan tek bir yaşayan Talip veya hizmetçi bulunamaz ve hiçbiri kaçamamıştır.

II. Suçlu erkeklerle ilgili görevini tamamladıktan sonra, Ulysses şimdi dikkatini evindeki suçlu kadınlara çevirir. Bu amaçla Eurycleia çağrılır ve ona getirilir; ölümcül işi gördüğünde sevinçle bağırır. Ulysses onu engeller: "Öldürülenler için sevinmek kutsal olmayan bir şeydir." Burada yine bu eylemin etik doğası vurgulanır: "Tanrıların kararı ve kendi kötü eylemleri bu adamları alt etti; kendilerine yaklaşan hiçbir insana, yüksek veya düşük, saygı göstermediler." Yine de Odysseia'da etik bir amaç göremeyen modern yazarlar vardır.

Eurycleia raporunu verir: saraydaki elli hizmetçiden,
"on ikisi utanmazlık arabasına bindi." Bu sonuncular şimdi çağrılır, ölüleri (aralarında sevgilileri de vardır) taşımak ve katliam yerini temizlemek zorunda kalırlar. Sonra dışarı çıkarılırlar ve asılırlar: evdeki fahişenin eski kaderi böyleydi. Daha da sert ve daha aşağılık bir ceza keçi çobanı Melanthius'u bekliyor, ona son derece korkunç bir sakatlama uygulanıyor, ancak cezası suçuna göre derecelendiriliyor. Burada Homeros kadar eski bir kükürt fümigasyonu buluyoruz. Sonra diğer tüm hizmetçiler Penelope ile birlikte eyleme tanıklık etmek ve kahramanı görmek için çağrılıyor.

Bu korkunç Kitap, yıkımın yıkıcılara tamamen dağıtıldığı bir kitap. Bizim sayımımıza göre burada 129 kişi öldü, hepsi suçlu. O hane halkı ve o zamandan beri tüm okuyucular ve dinleyiciler için bir kıyamet gösterisi; eylemin olumsuz eylemciye olumsuz bir şekilde geri döndüğünü gösteriyor. Ancak bu cesetlerin arasında oturan kahraman Ulysses, sadece Yıkıcı, onun tam bir resmi ve somut örneği. Böyle kanlı bir çalışmanın olumlu bir sonucu olmayacak mı? Evet; bu, sonraki iki Kitapta gösterilecek bir sonraki şeydir;
Ulysses aynı zamanda kariyeri ve bu şiirin sona ereceği
yeniden canlandırıcıdır.

_Yirmi Üçüncü Kitap._ Bu Kitabın temel gerçeği, yirmi yıllık ayrılıktan sonra karı kocanın yeniden bir araya gelmesidir. Ailenin
bağının ebedi doğası, böylece Zaman dünyasında mümkün olduğu kadar
güçlü bir şekilde vurgulanır. Bu, Odysseia'nın
üzerinde durduğu derin kurumsal temeldir. Yine de eşin de fethedilmesi gerekir, yani
dilencinin kocası olduğuna ikna edilmesi gerekir. Başından beri içgüdüsüyle zekası arasındaki mücadeleyi gördük;
anlayışı Ulysses'in geri dönmeyeceğini düşünmeye devam ediyor, yine de
onun yeniden canlanmasını hayal ediyor ve paçavralar içindeki yaşlı adama karşı garip bir sempati duyuyor. Böylece kadın doğasının iki zıt unsuru
birbirleriyle çatışma halinde olmuştur; içgüdüsü
zekasının
üstüne çıkmaya çalışıyor, ancak başarılı olamıyor; Kimliğin tam bir testini talep eder ve bunu mevcut Kitapta elde eder. Yaşlı dadı, oğlu ve en sonunda Ulysses'in kendisi onun gecikmesi ve ihtiyatlılığı karşısında sabırsızlanır, yine de hepsine karşı direnir, yine de mücadele etmesi gereken kendi içsel duyguları vardır. Bu sahnenin tanınma noktasına kadar kademeli olarak açılması, karakter evriminin bir başyapıtı olarak ilan edilmelidir.

Kitap iki bölüme ayrılabilir - Tanıma'dan önce ve sonra, Penelope'nin bir zamanlar Ulysses tarafından yapılmış olan
gizli yatağın testini kabul ettiği zaman doruk noktasına ulaşır.

I. Tanıma'ya kadar olan bölüm, Penelope'nin hem dışarıdan hem de içeriden gelen
çift bir baskıya maruz kaldığını gösterir. Yine de onun tarafında buna karşılık gelen çift bir direnç de gösterir. Önce Eurycleia odasına gider ve ona büyük bir neşeyle Taliplerin öldürüldüğünü ve
kocasının geri döndüğünü söyler. Taliplerin katledilmesini kabul edebilir,
bu bir Tanrı tarafından yapılmış olabilirdi, onların adaletsizliğine öfkelenerek; ama
Ulysses'in gerçekten sarayda olduğuna inanmayacak. Dadı
bağırır: "Gerçekten de her zaman inanmayan bir zihnin oldu," ve sonra
yara izinden bahseder. Hala inanmaz; ama saraya iner,
ve orada Ulysses'i paçavralar içinde görür. Henüz yeterli bir kanıt yoktur, ama
ona koşup ellerini tutup öpmemek için garip bir iç mücadelesi vardır. Ama anlayışı galip gelir, Telemakhos, dürtüsel genç, bir sitemle
patlayana kadar, mesafeli durur, dikkatle inceler: "Anne, senin kalbin bir kayadan daha sert." Ama Ulysses
kendisi oğluna şöyle der: "Annenin beni sınamasına izin ver;" kendisi gibidir, onu oğlundan daha iyi anlar. Sonunda
Ulysses banyo yapar ve temiz giysiler giyer, Pallas ise
ona taze bir zarafet ve ihtişam ve artan bir duruş verir; tekrar
Penelope'nin önüne çıkar; hala teslim olmaz. Ulysses'in kendisi artık haykırmak zorunda kalır: "Tanrılar sana tüm kadınların üstünde,
geçilmez bir kalp vermişler." Böylece dadı, oğul, koca sırayla onun kararlılığını sarsmayı başaramamışlardır, o mutlak bir sınavdan geçmelidir, ki bu "o ve ben ve sadece biz biliyoruz. "

Bu, Ulysses'in karısı tarafından bilinçsizce
tanıtılmaya
çalışıldığı o garip yatak. Penelope dadıya emreder: "Yatağı onun yaptığı odadan çıkar." Ama aslında çıkarılamazdı,
toprağa kök salmış bir zeytin ağacının gövdesinden yapılmıştı ve
yapımı kendisinin ve karısının sırrıydı. Bu yatağın
sembolizmi çok güçlüdür ve şair tarafından açıkça amaçlanmıştır.
İkisi arasındaki
sağlam, sarsılmaz evlilik bağını simgeliyordu;
birlikleri
bozulamazdı. Ulysses'in şu sözlerini not edin: "Kadın,
acı verici bir söz söyledin," yatağın kaldırılmasını emrettiğinde; "yatağımın yerini kim değiştirdi?" İçinde "büyük bir işaret" veya
gizem vardı; "şimdi yatağımın yerinde sağlam olup olmadığını veya başka bir adamın zeytin ağacının gövdesini köklerinden keserek
başka bir yere taşıyıp taşımadığını bilmiyorum." Bu konudaki yoğun hissiyatı evlilik
yatağı, derinden sembolik, gerçekten "bir işaret", burada belirtildiği gibi.

Şimdi bu tam da Penelope'nin istediği test, aslında çifte bir test,
sadece kafanın değil, aynı zamanda kalbin de. Ona sadece
yatak hakkında bilgi sahibi olduğunu değil, aynı zamanda
yatak ile ilgili ne kadar güçlü hissettiğini ve ne ifade ettiğini de açıklar. Çünkü o geri dönen
Ulysses olabilir, ama yine de onun olmayabilir. Ama şimdi o pes etti, tereddütünün
nedenini açıklar, kendini bir yabancı tarafından kandırılan Helen örneğiyle savunur. Ailenin birliğini ve kutsallığını, Taliplere ve hatta kocaya karşı savunmak için zanaatını kullanır.
Biraz konuştuktan sonra, hizmetçi onları odalarına götürür, "büyük bir sevinçle
eski yataklarındaki geleneksel yerlerini alırlar."

II. Az önce alıntılanan dizeyle (orijinalin 296. dizesi) İskenderiyeli dilbilgisi uzmanları Aristarchus ve Aristophanes, Odysseia'yı sonlandırdılar ve geri kalanının Homeros sonrası bir ekleme olduğunu ilan ettiler. Yine de, şiirin bu kısmı, kendi zamanlarından çok önce var olmuş ve Homeros'unki olarak kabul edilmiş olmalı. Hem Aristoteles hem de Platon, gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe
duymadan bazı kısımlarını alıntıladılar. Eski dilbilgisi uzmanlarının bu büyük çıkarma için ne gibi bir nedenleri olduğu kesin olarak bilinmiyor; ancak, şiiri karı koca arasındaki ailevi bağın dışsal ve içsel olarak tamamen restore edilmesiyle bitirmek istediklerini görebiliyoruz. Şiirde kesinlikle çok asil bir düşünce, ancak hiçbir şekilde yeterli bir son değil; ailevi bağın yanı sıra, politik bağ da restore edilmeli ve hem Ailede hem de Devlette etik uyum tamamlanmalıdır. Ulysses ayrıca Hades'te Tiresias'ın kendisine verdiği görevden bahsetmiştir: Kürek çekecek, insanların onu savurma yelpazesi olarak gördüğü bir ülkeye varana kadar kürek çekmelidir; orada küreği dikecek ve Neptün'e bir
sunuda bulunacaktır. Yani şiirin zaten gerektirdiği
yapılması gereken çok şey vardır.

Ama az önce ona hikayesini oldukça kısa bir şekilde anlatır; sonra o da ona hikayesini daha uzun bir şekilde anlatır. Bu, Kirke ve özellikle Kalipso ile birlikte bir itiraf niteliğindedir, bunu duymak zorundadır ve o da yapmalıdır.

Bütün bunların arasında evine ve karısına ulaşma özlemi vardır.

Ancak güneş doğduğunda, üzerine yeni görevler biner. İlk olarak Talipler tarafından alınan
malları için bir miktar tazminat arayacaktır; ikinci olarak, akrabalarının ve arkadaşlarının intikamını almak zorunda kalacaktır. Böylece dört kişilik ordu, kendisi, Telemakhos, domuz çobanı ve sığır çobanı, saray kapısından silahlarla şehirden geçerek kırsala doğru ilerler.

_Yirmi Dördüncü Kitap._ Bu, üzerinde çok fazla eleştirel tartışmanın yapıldığı bir başka Kitaptır.
Yürütülmesi hakkında ne söylenirse söylensin, düşüncesi Odysseia'yı organik bir sonuca ulaştırmak ve şiiri çok yönlü bir bütün haline getirmek için kesinlikle gereklidir.
Genel olarak politik sıkıntı ve özellikle Taliplerin öldürülmesiyle oluşan kan davası vardır ve bunların uyumlu hale getirilmesi gerekir. Şimdiye kadar bu yaklaşan zorluğun ipuçlarını defalarca aldık; Ulysses bunu düşündü ve katliam gerçekleşmeden önce bununla ilgili planını yaptı. (XX. 41. )

Aslında Ulysses'in tam restorasyonu hem Aile hem de Devlet'e, Odyssey'in alt yapısını oluşturan iki büyük kuruma yöneliktir. Ülkesi, hane halkı kadar derinden dağılmış ve sapkındı; her ikisi de arınma sürecinden geçmek zorundaydı. Yirmi üçüncü kitapta Ulysses'in Aile'ye restorasyonunu gördük, Yirmi dördüncü kitapta esasen Devlet'e restorasyonunu göreceğiz; o zaman
gerçekten sağduyulu Penelope'ye ve güneşli İthaka'ya dönmüş olacak ve şiir sona erebilir. Dahası Aile ve Devlet'e restorasyonu
Aile ve Devlet'in restorasyonunu içerir; meşru koca ve meşru yönetici paramparça olmuş kurumları iyileştirir.

Ancak bu Kitabın Odyssey'deki herhangi bir Kitap'ın en kötü şekilde kurgulanmış olanı olduğu yadsınamaz. Önceki konuların gereksiz tekrarları var,
ancak kesinlikle önemli eklemelerle; Kitabın önceki bölümlerinde gereksiz bir genişleme
ve sonunda çok fazla sıkıştırma ve acelecilik var. Genel olarak, Kitabın konusu şiir için tamamen geçerli ve gerekli, ancak uygulama Homeros seviyesinin altına düşüyor, özellikle de yapıcı özelliğinde. Yine de Homeros'un
olmaması için bir neden görüyoruz; onun da en iyi ve en kötü Kitapları var.

Mevcut Kitabın iki bölümü var: Yeraltı Dünyası ve
Yukarı Dünya.

I. Talipler, Ulysses'in Onbirinci Kitapta Truva Kahramanları Agamemnon,
Aşil, Ajax'ın ruhlarını bulduğu diyara gönderildi. Bu üçü yine diğerleriyle birlikte tanıtılıyor.
Aşil'in ölümü, Taliplerin ruhları geldiğinde oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor ve bunlardan biri olan Amphimedon, Odysseia'nın
hikayesini özetliyor. Penelope'nin zanaatını ve sadakatini, Ulysses'in dönüşünü ve Talipleri yok edişini anlatır. Agamemnon'un sözleri, Ulysses ve Penelope çiftini, çağlarının en büyük zorluklarının üstesinden gelmiş olan en üstün Yunan erkeği ve kadını olarak tanır. Truva döngüsü artık tamamlanmıştır, savaşın neden olduğu
ayrılık aşılmıştır, hem Aile hem de Devlet uzun kesintiden sonra
yeniden kurulmuştur. Agamemnon ve Klytaemnestra'nın durumu çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır, ikisi de
yeniden inşa edilmeden yok olmuştur. Böylece Taliplerin hayaletleri aracılığıyla, Ulysses ve Penelope'nin ünlü
kariyerleri, şöhreti sonsuza dek sürecek olan ideal biçimlere sahip
Üstün Duyular alemine taşınmıştır.

Kitabın bu kısmı (ikinci Nekyia olarak adlandırılır) Hades'in ikinci kez göründüğü, hem antik hem de modern eleştirmenler tarafından bir dizi gerekçeyle sert bir şekilde sorgulanmıştır. Bunları tartışmayacağız,
sadece bunların tüm pasajın gerçekliğine karşı kesin bir
şekilde etkili olmadığını belirteceğiz. Genel fikri buraya aittir;
ölü Talipler, Truva hareketinin görkemli sonunu ve Hades'e yapılan ve geçmişteki ünlü eylemlerin kabulünü temsil eder ve çok önemli bir şekilde Agamemnon, uzun mücadelede büyük kazananlar olan Ulysses ve Penelope'nin övgüsünü dile getirir. Yine de Odysseia'nın önceki bölümlerinin tekrarları bize göre gereksiz ve ayrıntılıdır, ancak burada gösterilen edebi beceri Saint Beuve ve Lang tarafından çok övülmüştür.
II. Üst Dünya'ya geri döndüğümüzde, birbirini hem yavaş hem de aceleyle takip eden bir dizi olay
buluruz. Bunları hızlı bir inceleme
için gruplar halinde atacağız.

1. Ulysses üç arkadaşıyla birlikte babası Laertes'in kır evine gelir. Onunla birlikte, Penelope, Eumaeus ve diğerleriyle daha önce olduğu gibi aynı kılığı
oynar, ancak bunun gerekliliği artık o kadar açık değildir. "Babamı test edeceğim, beni tanıyıp tanımayacağını göreceğim;" Ulysses buna ne kadar da düşkün! Bu yüzden daha fazla kurgu, maskeleme ve yara iziyle
son tanıma ve diğer kanıtlar var. Ayrıca burada yaşlı bir hizmetçi,
Dolius, tanınır.

2. Şimdi sahne şehre geçer. Taliplerin arkadaşları bir meclis toplar; Ulysses'e karşı güçlü bir grup
ayaklanır, ancak iki adam, Medon ve Halitherses, onun tarafında konuşur. Sonuç olarak, Antinous'un babası Eupeithes'in önderliğindeki bir grup, Ulysses'ten intikam almak için yola çıkar.

3. Bunun üzerine ilahi bir müdahale. Zeus, öldürülenlerin akrabaları ile Ulysses Hanedanı arasında kan davası olmaması gerektiğini, ancak bir dostluk ittifakı olması gerektiğini emreder. İntikam artık intikam doğurmamalıdır.

4. Yine de Laertes ve Dolius'un altı oğluyla birlikte katıldığı bir kavga çıkar. Yaşlı Laertes şimdi savaşçı meed'ini, yaşlı Eupeithes'i öldürerek alacaktır, böylece Ulysses Hanedanı'nın üç nesildir erkek üyeleri - oğul, torun, büyükbaba - her biri kendi adamını öldürmüştür.

5. Bunun üzerine Pallas çatışmayı durdurur ve şiirin son dizeleri, Mentor'un biçimi ve sesi altında yaptığı barışı duyurur. Elbette bilgeliğin (Pallas) ve yüce yasanın (Zeus) işi - kendini tekrarlayan kan davasını durdurmak için. Böylece Devletteki derin çatlak Zeus ve Pallas'ın yardımıyla iyileşir. Şair AEschylus'un _Eumenides_'inin sonunda Pallas'ın, Furia'lar tarafından takip edilen Orestes'i, Areiopagus'un mahkemesinde belirleyici oyu

kullanarak annesinin kanının suçundan kurtardığı gözlemlenmelidir. Burada Homeros ile AEschylus arasında
bir başka bağlantı daha buluyoruz.

Kitabın bu sonraki olayları çok aceleyle yazılmış olsa da, şiiri
tamamlamak için bunlar gereklidir. Kan davası uyumlu hale getirilir, Tanrılar
Talipler tarafından
baltalanan barış ve uyumu
getirerek kendilerini ülkede tekrar geçerli kılarlar. Mülkiyet, Aile, Devlet yeniden sağlanır ve Tanrıların şahsında Dünya'nın İlahi Düzeni
tanınır. Ancak bu sonuçla Taliplerin olumsuz davranışları tamamen bozulur ve olumlu bir kurumsal yaşam mümkün hale gelir. Sona ermenin telaşıyla şairin, Tiresias'ın Hades'te, kürek çekmek için bir yelpaze almak isteyen uzak bir halka yaptığı yolculuktan hiçbir şey söylemediği doğrudur. Yine de bunun gerçekleştirildiğini ve Tanrılar arasında Ulysses'in en büyük düşmanı olan öfkeli Neptün'ün de uzlaştırıldığını varsayabiliriz. Ancak, esas olarak, Ulysses bu dünyada, tüm Hades'te, Tiresias'ın ifadelerinde, büyük Yunan kahramanlarının kaderlerinde, Minos'un başkanlık ettiği cezalandırıcı bölümde gördüğümüz bir dünya adaleti fikrini gerçekleştirmiştir. Bu bakış açısından, Odysseia gerçekten de Tarihin Ruhu'nun işleyişinin bir görüntüsü olarak kabul edilebilir ve şiir her zaman için geçerlidir. _ÖZET._

İlyada ve Odysseia'nın bu uzun çalışmalarını sonlandırırken, her bir şiiri bir bütün olarak kavramaya çalışacağız ve sonra ikisi birlikte tek bir halktan ve tek bir bilinçten doğan büyük bir bütünlüktür. Her iki şiirin de ortaya çıktığı, her iki şiirin de hareket ettiği merkezi gerçek Truva Savaşı'dır. Bu Savaş, ister efsanevi ister tarihsel olsun, kesinlikle en ünlüsüdür ve muhtemelen yeryüzünde gerçekleşen en önemli savaştır.

Odysseia'ya gelince, ele alınması gereken ilk şey Kahramanı Ulysses'in tüm kariyeridir.
Bu kariyerin doğal olarak iki bölümü vardır: İthaka'dan Truva'ya gidiş ve Truva'dan İthaka'ya dönüş. Her Yunan kahramanının benzer bir kariyeri olmuştur, tamamen veya kısmen; birçoğu, elbette, asla geri dönmemiştir. İki bölüm birlikte, belirli bir noktada başlayan ve aynı noktaya dönen toplam bir hareketi oluşturur; dolayısıyla buna
bir döngü denebilir ve iki bölümü genel olarak
Ayrılık ve Dönüş olarak adlandırılabilir.

Odysseia'nın teması döngünün ikinci yarısıdır, ancak
elbette ilk yarıyı, yani Truva'ya gidişi ve orada kalmayı varsayar. Buna göre şiir, Ulysses'in tüm hayatını vermez; Truva yarısı olarak adlandırılabilecek şey başka bir yerde, özellikle İlyada'da aranmalıdır. Elbette Odysseia'da bu kariyerin ilk yarısına ait olaylara birçok gönderme vardır.

İlyada'daki Ulysses büyük liderlerden ve büyük kahramanlardan biridir, ancak ne baş lider ne de baş kahramandır. Zaten Birinci Kitapta Konsey üyesi olarak görünür ve ona bilgeliğini ima eden bir lakap atfedilir. Bu nedenle İlyada'nın başında düşünceli, zeki, çok kaynak sahibi adam olarak tanımlanır. Ancak İkinci Kitapta tüm ihtişamıyla parlar, gerçekten de tüm Kitabın eksenidir. Liderleri Agamemnon'un yaptığı bir konuşma nedeniyle Yunanlılar hemen evlerine doğru yola çıkarlar, Helen'i geri getirmenin büyük girişiminden vazgeçmeye hazırdırlar, davalarını terk edecekmiş gibi davranırlar. Onları kendilerine geri çağıran ve düzeni sağlayan Ulysses'tir; kritik bir acil durumda ne yapacağını bilen tüm ordudaki tek adam olduğunu gösterir. Thersites'i bastırır, reisleri teşvik eder, sıradan insanlara karşı güç kullanır. Sonunda Meclis'teki tüm Yunanlılara, Savaşın büyük ulusal amacını hatırlatan ve o zaman için doğru söz olan bir konuşma yapar. Nestor onu benzer bir şekilde takip eder ve Yunan ordusu tekrar savaş hattında yerini alır ve Truva'ya saldırmaya hazırlanır. Burada Ulysses'in tipik bir eylemini görürüz, onun temel karakterini gösterir ve Odysseia'nın filizlenmiş olabileceği tohumu açığa çıkarır.

Diğer konular da fark edilebilir. Bilgelik Tanrıçası Pallas, kargaşanın ortasında ona görünür ve ona telkini verir. Pallas, bundan sonra da onunla birlikte kalacak ve Odysseia'nın sonuna kadar benzer acil durumlarda kendini ona gösterecektir.
Telemakhos, İlyada'nın bu Kitabında anılır. Ulysses ile yaşlı Nestor arasındaki ayrım yapılır: İkincisi, deneyime dayalı takdir edici bir bilgeliğe sahipken, Ulysses, doğrudan Pallas'tan gelen, anında ilahi içgörüye dayalı yaratıcı bir bilgeliğe sahiptir.
Bu ayrım Odysseia'da da kendini gösterecektir. Ulysses, İlyada'nın İkinci Kitabı'nın gerçek kahramanıdır; diğer Kitaplarda aynı genel karakterle görünür, ancak bir daha asla bu kadar belirgin bir şekilde görünmez.

İlyada Sonrası'nda veya Truva Savaşı'nın İlyada ile Odysseia arasında kalan bölümünde, Ulysses baş kahraman olacaktır.
Akhilleus'un ölümünden sonra, onun silahları için onunla
Aias arasında bir yarışma olacaktır; Ulysses kazanır. Yani, bundan sonra Kas değil Beyin kontrol edecektir.
Ulysses'in liderliğinde, yani Zeka'nın önderliğinde Truva düşer.

Odysseia, Ulysses'in Truva Savaşı'ndan dönüşünü ele alır ve anlatıldığı gibi on yıl sürer. Ancak şair, sıradan anlamda bir tarih, hatta bir biyografi bile yazmıyor; kahramanın gezilerini adım adım takip etmiyor veya olayları kronolojik sırayla belirtmiyor; şiirin nasıl kendi üzerine döndüğünü ve kapanışından sadece kırk gün önce başladığını göreceğiz. Yine de Odysseia sadece Truva'dan tüm dönüşü vermeyecek, aynı zamanda kahramanının gelişiminin tüm döngüsünü ima edecektir. Döngünün ilk yarısı, Truva'ya gidiş ve orada kalış, on yıl sürdü, ancak bazı anlatımlar daha uzun olduğunu söylüyor. İlyada, eylemi birkaç güne sıkıştırılmış olsa da, genel olarak döngünün ilk yarısını ele alır ve bu nedenle Odysseia'nın büyük ön varsayımıdır, ki bu da onu her yerde kabul eder. Ancak İlyada bir birliktir ve kendi eylem merkezine sahiptir, bu da Aşil'in gazabı ve onun uzlaşmasıdır; kendi içinde Truva Savaşı'ndaki bireysel deneyimin tam bir döngüsüdür.

Şimdi Homeros'un Birliğinin ana hatlarını çıkarmaya başlıyoruz. İlk olarak İlyada, kahramanı Aşil'in bakış açısından bir birliktir,
kişinin hayatının tamamen yuvarlak bir dönemi tasvir edilmiştir,
ancak bu tasvir aynı zamanda Truva Savaşı'nın bugüne kadarki canlı bir resmini de verir. Bireysel bir deneyim olarak bir bütündür ve bu onu bir şiir
yapan ve ona özel bir birlik veren şeydir. Ancak bu, Truva döngüsünün yalnızca bir parçasıdır - yarısı veya yarısından daha azı; önemli sorunları çözülmeden bırakır: Truva alınmamıştır, Aşil hala hayattadır, yeni kahraman Ulysses yönetimindeki yeni düzen henüz yerleşmemiştir ve en önemlisi, Truva'nın alınmasından bile daha zor olan Yunanistan'a dönüş yoktur. Dolayısıyla ikinci şiirin, Odysseia'nın alanı, aynı zamanda bireysel bir deneyimdir - bir şiir olmak için öyle olmak zorundadır - İlyada'dan sonraki Truva döngüsünün geri kalanını kapsar.

Dolayısıyla Homeros'taki bu birliklere bağlı kalabiliriz: İlyada'nın birliği, Odysseia'nın birliği ve İlyada ile Odysseia'nın birliği. İkisi birlikte insanlık tarihinin ve insan bilincinin büyük bir döngüsünü oluşturur; eyleminde ve düşüncesinde, ayrıca tavırlarında ve kurumlarında eksiksiz bir dünyayı tasvir ederler.

İşte bu şiirlere bakmak için en yüksek bakış açısı: aslında iki bölümden oluşan, tek bir çağda, tek bir bilinçte ve muhtemelen tek bir adam tarafından yazılmış şiirlerdir. İlyada bir şiir olarak bireysel deneyimin tam bir döngüsüdür, ancak bir çağ olarak yalnızca yarım bir döngüdür. Aynı şekilde Odysseia bir şiir olarak bireysel deneyimin tam bir döngüsüdür, ancak bir çağ olarak İlyada'nın esasen ilk olduğu döngünün ikinci yarısıdır. İkisi birlikte genellikle Truva Savaşı olarak adlandırılan büyük hareketi oluşturur. Truva Savaşı'nın tarihsel mi yoksa mitolojik mi olduğu sorusunu tartışmak için çok zaman harcandı. Her ikisi olduğunu, hem tarihsel hem de mitolojik olduğunu iddia ediyoruz. Tarihin şafağından çok önce başladı ve bugüne kadar varlığını sürdürüyor. Çünkü Truva Savaşı, zamanın alacakaranlığında başlayan ve henüz hiçbir şekilde
sonuçlanmayan Doğu ile Batı arasındaki çatışmadır. Doğu ve Batı arasındaki çatışma
tüm Yunan Mitolojisinde yer alır, aslında sadece en derin, ton veren unsurdur. Ayrıca Pers Savaşı'ndan İskender'in fetihlerine kadar tüm Yunan tarihinde yer alır ve hala Yunan ve Türk arasındaki mevcut mücadelede gizlenir. Gerçek Mitos, tüm zamanların olaylarını bir imge veya olayda verir; tarihte gerçekleşen ideal bir semboldür.

Yukarıda Truva Savaşı'nın iki şiirin iki yarısını tasvir ettiği tamamlanmış bir döngü olduğunu söyledik. Konu daha da ileriye taşınabilir. Kendi içinde Yunan bilincinin bir aşaması olarak tamamlanmış Truva döngüsü, daha da büyük bir insan gelişimi döngüsünün yalnızca bir parçası, yarısıdır. İlyada ve Odysseia, Truva döneminin büyük dünya hareketinin Yunan yarısını verir; ayrıca bu şiirlerin varsaydığı ve ayrıldıkları bir Doğu yarısı da vardır. Böylece
büyük Homeros döngüsü, kendi başına bir birim olsa da, aslında Doğu'dan bir
ayrılmadır, Batı'yı mümkün kılan bir ayrılık; Truva'dan önceki sıkıntılar, yeni doğmuş çocuk Avrupa'nın doğum sancılarıydı,
şimdi biraz yaşlandı.

Okuyucu doğal olarak şunu sorar, İlyum ovalarında ilk kez duyurulan büyük Yunan ayrılığından sonra Doğu'ya bir dönüş olacak mı?
Avrupa'nın tarih boyunca sık sık Doğu'ya döndüğü söylenebilir - İskender, Roma, Haçlı Seferleri; şu anda Batı
Avrupa Uzak Doğu'ya ulaşmaya kararlı görünüyor. Ancak Batı'nın Doğu'ya gerçek dönüşü, Amerika üzerinden dünyanın dört bir yanında olacak ve bu tamamlanacak. Japonya ve Çin arasındaki son savaş, aslında Doğu'ya dünya-tarihsel dönüşün büyük yeni döneminin bir aşamasıdır.

İlyada ve Odysseia'nın daha dışsal, tarihsel aşaması böyledir. Fakat aynı zamanda derin bir içsel etik evreleri de vardır, insan ruhunun büyük bir sürecinin iki tarafını gösterirler ki buna öz-yabancılaşma denir, gerçek benliği elde etmek için yakın benliğin feda edilmesi. Yunanlılar, Helen'in tecavüzüyle yüreklerine kadar
saldırılan ev ve ülkeyi korumak için en değerli bağlarını, ev ve ülke bağlarını feda etmek zorundaydılar. Kendilerini şiddet dolu bir hayata, erkekleri, kadınları, hatta çocukları öldürmeye,
yuvayı ve ülkeyi yok etmeye eğitmek zorundaydılar. Çünkü Truva'da da Aile ve Devlet vardır, ancak
Paris'i destekleyerek Aile ve Devlet'in tam bir çelişkisi olsa da.
Ancak Yunanlılar Truva'yı aldıklarında, eğitimli
yuva ve ülke yıkıcılarıydılar, yıkımı örgütlediler ve muzaffer oldular, yine de
tüm amaçları yurdu ve ülkeyi kurtarmaktı. Böylece
kendilerine yabancılaşmaları mutlak bir çelişkiye, ruhun
tam bir kopuşuna dönüştü.

Şimdi kurtulmaları gereken,
yuvalarına ve ülkelerine dönmeleri gereken ruhsal durum budur. Daha önce söylendiği gibi, bu Truva'nın alınmasından daha zor bir sorun olarak görülebilir, çünkü bu sadece olumsuz bir eylemdi, yurdu ve ülkeyi yok edenleri yok etmekti.
Ancak
Truva kahramanlarının büyük olumlu eylemi, yalnızca dışsal değil, içsel olarak da yurdu ve ülkeyi yeniden inşa etmektir.

Okuyucunun zihninde bu düşünceler varken, artık Odysseia'nın tüm kapsamını kavramaya ve çatışmasını anlamaya hazırdır. Bu, bir savaşın, burada Truva Savaşı'nın neden olduğu ayrılıktan kaynaklanır. Adam kurumsal hayatından çıkarılır ve şiddet ve yıkım dünyasına atılır. Sürecin önde gelen noktalarını özetleyelim.

I. Ulysses'in yokluğu ailesini başsız, ülkesini
hükümdarsız ve mülkünü sahibiz bırakır. Tüm bu ilişkiler
gevşemeye ve parçalanmaya başlar; yıkıcı güçler çürüyen organizmaya saldırır; mülkünü
tüketen, kraliçesini
baştan çıkaran ve kraliyet otoritesini gasp etmeye çalışan Talipler ortaya çıkar. İthaka'da iş başında olan çözülen enerjiler bunlardır. Ayrıca oğlu Telemakhos da baba eğitiminden
mahrum kalır.

II. Şimdi bireye bakalım. Ev hayatından ve medeni düzenden kurtulan Ulysses, düşmanınkiler olsa bile, ev hayatını ve medeni düzeni yok etmeye kendini adar. On yıl boyunca Truva'daki Mülkiyet, Aile ve Devlet'e saygı göstermez; onları yok etmeye eğitilir ve sonunda onları yok eder. Yine de amacı Helen'i geri getirmek, Aile ve Devlet'i ve hatta Mülkiyeti aklamaktır.

III. Truva, kendisi yıkıcı olduğu için yok edilir; Helen'e tecavüz ederek Yunan ev ve medeni kurumlarına saldırmıştır. Böylece, yok eden şehir de yok edilir, ancak bu Ulysses'i eylemde ve ruhen bir
yıkıcı bırakır; evi ve ülkesi sadece
ayrılmamıştır, aynı zamanda onları yok eder--o olumsuz bir adamdır.

Önceki üç paragraf, Odysseia'nın önde gelen varsayımlarını içerir ve Ulysses'in hayatının ilk yarısını gösterir. Bunlar, olumsuzluğun işleyişinin üç aşamasını gösterir: İthaka'da, Truva'da ve Ulysses'te. Fakat şimdi Truva yıkıldığına göre, Ulysses, Truva'da, kendisinde ve yokluğunda İthaka'da yıktığı kurumsal hayata nasıl geri dönecek?

IV. Dönüş ilk etapta kendi içinde olmalı, savaşın doğurduğu yıkıcı ruhtan kurtulmalı. Bu amaçla, maceralarında anlatılan büyük eğitime sahip olmalı; Masal Diyarı'nın canavarlarını, Polifemus'u, Kirke'yi, Charybdis'i alt etmeli; Kalipso'nun
uzun süreli köleliğine katlanmalı; Phaeacia'yı görmeli.
İçsel olarak hazır olduğunda, dışarı çıkıp Talipleri yok edebilir, onları yok edebilir, kendisi yıkıcı olmadan, Truva'daki sonucu buydu. Çünkü Truva'nın yıkımı onu Talipler kadar olumsuz bir şekilde bıraktı,
bu durumdan Ithaca'yı Taliplerden kurtaramadan önce kendini kurtarması gerekir. Bu yıkım böylece büyük bir olumlu eylem haline gelir, şimdi Aile ve Devleti yeniden kurar ve barış ve uyum getirir.

Aileden ayrılmanın bir sonucu da oğul Telemakhos'un babanın verdiği
eğitimi almamasıdır. Fakat oğul kanını gösterir;
dışarı çıkar ve kendi eğitimini alır, zamanının en iyisi. Bu
Telemachiad'da anlatılır. Böylece babasıyla işbirliği yapabilir.

_Odysseia'yı kapsayan hareket. _ Okuyucu, önceki anlatımda Odysseia'nın hareketini Truva Savaşı'ndan dönüş olarak açıklamaya çalıştığımızı fark edecektir. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, kendisi daha büyük bir hareketin bir parçasıdır, büyük bir döngünün bir parçasıdır, bu döngü yine daha büyük bir döngüyü ima eder, bu sonuncusu ise Dünya Tarihi'nin hareketidir. O halde, Odysseia'nın kendi başına, kahramanının deneyimi söz konusu olduğunda tam bir döngü olduğunu hatırlayın; ancak bir döneme ait olduğu için Truva Savaşı'nın toplam döngüsünün sadece yarısıdır. Yine bu Truva Savaşı, toplam Dünya Tarihi olan bir hareketin sadece bir parçasıdır. Şimdi bu, yalnızca Odysseia'nın hareketini değil, aynı zamanda şiirin altında yatan ve onu kaplayan hareketi de ima edecek bir özetle ortaya konulabilir mi? Denemeyi yapalım, çünkü bir dünya şiiri Dünya Tarihi'nde yerini almalıdır, bu gerçek onun değerinin nihai yargısını verir.

I. Homeros'tan önceki tarih öncesi dönemde bir Doğu vardı, ama Batı yoktu; Batı'nın manevi günü henüz doğmamıştı. Ayrılığa doğru hareket çok erken başladı ve bu hareket en büyük dönemlerinden birini Truva Savaşı'nda yaşadı.

1. O eski çağlarda Yunanistan doğum sancılarıyla doluydu, ama henüz
doğmamıştı. Hala özünde Doğuluydu, kendi başına bağımsız bir
gelişimi yoktu, ancak bağımsızlığa doğru ilerliyordu. Yunanistan'ın uzun süre gömülü şehirlerinden çıkarılan en eski nesneler bir Doğu bağlantısını gösteriyor; Miken kapısının üzerindeki ünlü heykel aslanları, Kıbrıs, Girit ve Ege'nin daha küçük adalarından bahsetmeye bile gerek yok, Avrupa Yunanistan'ının Doğu ile olan erken Helenik bağlantısının bir hatırlatıcısı olarak günümüze kadar varlığını sürdürüyor.

2. Sonra Yunanistan'ın Doğu'dan büyük ayrılması geldi, bu Truva Savaşı'nın temel gerçeğidir ve Homeros şiirleri bunun geleceğe yönelik güçlü duyurusudur. Asya'da Doğululaştırıcı bir Helen şehri olan Truva, Avrupa'dan olan Yunan Helen'i ele geçirir ve tutar; onu evinden ve ülkesinden koparır ve eylemiyle Aile ve Devleti yok eder. Yunan Avrupa onu geri getirir, onu geri getirmelidir, eğer halkı kurumsal ilkelerine sadık kalırsa; bu yüzden onların büyük sözü, önce ideal Helen'lerinin, sonra da kendilerinin geri getirilmesidir.

Bu yüzden tüm Yunanlılar, Doğu'dan ayrılmak ve Helen'i geri getirmek için savaşa gitmek ve böylece evlerinden ve ülkelerinden ayrılmak zorundadırlar, ta ki Helen'i eve ve ülkeye geri getirene kadar. Helen'e yapılan eylem, onu bozana kadar her Yunanlıyı vurur. Bu hareketin aşamaları ayrı ayrı belirtilebilir.

(_a_) Truva'ya doğru evden ayrılma - Aşil, Agamemnon, Odysseus; tüm
kahramanların kendilerine özgü bir ayrılış hikayesi vardı. Odysseus genç
karısı Penelope ve bebek oğlu Telemakhos'u terk etmek zorundaydı. Çünkü
Helen kaçırılabiliyorsa, hiçbir Yunan ailesi güvende değildir.

(_b_) Truva'da 10 yıl kalmak. Bu da yıkıma doğru uzun bir eğitimdir.
Odysseus önemli bir adamdır, ancak kahraman değildir.
İlyada'nın alanı buradadır.

(_c_) Şehrin yıkımı ve Helen'in kocasına geri dönmesi, ikisi de İlyada'da anlatılmaz, ancak Odysseia'da ikincil olarak verilir. Böylece Doğu'dan ayrılma olumsuz tarafıyla, yani yıkımın tamamlayabildiği kadarıyla
tamamlanmıştır.

3. Kurtulanların Yunanistan'a dönüşü. Soru şu, bu kadar uzun bir şiddet döneminden sonra gerçekten nasıl geri dönebilirler? Odysseia'nın teması budur
ve tüm dönüşlerin bir hesabını verecektir. Burada da
çeşitli aşamalar gözlemliyoruz.

(_a_) Truva'dan eve doğru yola çıkmak. Bu, yalnızca coğrafyada değil, aynı zamanda davranışta da tam bir yüzleşme ve
ters yöne gitmek anlamına gelir.
Yunanlılar artık yıkımı bırakıp yapıcı olmalılar.

(_b_) Eve dönüş yolculuğunun çok zor olması şaşırtıcı değil.
Başlangıçta kavgalar çıktı (bkz. Nestor'un anlatımı Kitap III. ve
Menelaus'un anlatımı Kitap IV.). Yolda birçoğu öldü; bazıları denizde bir fırtınada kayboldu, Agamemnon kendi sarayının eşiğinde öldürüldü.

(_c_) Eve ulaşanlar, başarılı geri dönenler, Nestor, Menelaus ve Ulysses tarafından temsil edilen üç ana türdendi. Bunlar eve ve aileye geri döndüler ve barış ve uyum getirdiler. Truva Savaşı'nın olumlu sonucu ve döngüsünün tamamlanması budur.

II. Ancak Truva döngüsünün bu şekilde tamamlanması, diğer yandan, Doğu'dan
son bir ayrılıktır; ayrışma artık açığa çıkmıştır,
açıktır, oldukça bilinçlidir. Ulysses İthaka'ya geri döndüğünde ve Aile ve Devleti yeniden kurduğunda, Yunan yaşamı bağımsız, belirgin,
kendi kendini belirleyendir. Helen dünyası yükselir ve kaderini kendi
yoluyla yerine getirir; Güzel Sanatlar, Edebiyat, Bilim yaratır; Batı'nın
başlangıcıdır.

Yine de Doğu'nun, döngüsü hem Batı'yı hem de Doğu'yu kapsayan Dünya Tarihi'nin büyük hareketinin bir parçası olduğu düşüncesi akla gelmelidir. Odysseia bu daha yüksek görüşe dair birçok ipucu verir. İlk 12 kitap batıya doğru hareket eder ve bakış açıları o yöndedir, son 12 kitap bakış açılarını doğuya doğru Mısır, Fenike ve Doğu sınır bölgelerine doğru taşır. Ulysses'in daha önceki peri masallarının sahneleri Batı'dadır, son 12 Kitapta iç içe geçmiş daha sonraki romanslar veya kısa romanlar ise sahnelerini Doğu'da taşır, muhtemelen bir istisna hariç. Ancak Truva döngüsünün ana gerçeği, Yunanistan'ın aracılığıyla Doğu ve Batı arasındaki tarihin en derin büyük ayrılığıdır. Avrupa ve Batı medeniyeti, hala devam eden bu ayrılığın ürünüdür, yaşayan bir gerçektir ve Avrupa siyasetinin tartışmalı Doğu sorununun kaynağıdır. III. Bugün o ayrışma içinde yaşıyoruz; sanatımız, bilimimiz, eğitimimiz, şiirsel biçimlerimiz, seküler hayatımız büyük ölçüde antik Yunanistan'dan geliyor. Doğu sanatı, gelenekleri, ev hayatı, hükümetiyle kural olarak kardeşlik etmiyoruz; Yunan diremption'ı hala içimizde; sadece bir şekilde, dini hayatımızda, bir Doğu halkıyla bağlantımızı sürdürüyoruz. Fakat bu ayrışma asla aşılamayacak mı? Doğu'ya geri dönülmeyecek ve dünyanın döngüsü tamamlanmayacak mı?

_Döngü._ Bu kelimeyi sık sık kullandık ve bazıları onu kötüye kullandığımızı düşünebilir; yine de amacımız, Hellas'ın kendisinin baktığı ve bahsettiği gibi bu şiirlerin Yunan anlayışını geri kazandırmaktır.
Döngü fikri, Truva Savaşı ile ilgili destanları kavramada temeldi ve bu Savaş'ın kendisi, şairlerin söylediği ve şiirsel döngülerine koyduğu bir olaylar ve eylemler döngüsü olarak görülüyordu. Gelin bu döngü düşüncesini eski Yunanistan'da
geliştiği şekliyle kısaca izleyelim.

I. Aristoteles, _Organon_ adlı eserinin iki farklı bölümünde destanı
bir döngü ve Homeros'un şiirini bir döngü olarak adlandırır. Şimdi her iki bölüm de onun tarafından
kusurlu bir kıyası örneklemek için kullanılmıştır, dolayısıyla tamamen tesadüfidir. Ancak hiçbir örnek, Homeros ve destansı şiire uygulanan bir döngü fikrinin yaygınlığını bundan daha iyi gösteremezdi, çünkü filozof açıkça örneğini herkesin bildiği bir şeyden
almaktadır. MÖ 350'de ve muhtemelen
çok daha önce, İlyada veya Odysseia gibi destansı bir şiirin
döngüsel olduğu ve ikisinin birlikte bir döngü oluşturduğu bir Yunan klişesi haline gelmişti.

II. Ancak bu fikir gelişir ve İlyada ve Odysseia'nın ötesine geçer, ki bu iki şiirin Truva Döngüsü'nün birçok olayını dışarıda bıraktığı görülür. Gerçekten de
Yunanistan'ın mit yaratma ruhu yeni olaylar, eylemler ve
karakterler ortaya çıkarır. Sonuç olarak, Homeros döngüsünü tamamladıktan sonra birçok şair eski boşlukları doldurmaya başladı veya yeni boşluklar yaratmaya başladı ki
bu boşluklar yeni bir şiirle doldurulabilsin. Böylece, bir tür özet halinde korunan ünlü Epik Döngü ortaya çıktı; bu özetin filozof değil, İmparator Marcus Aurelius zamanından bir dilbilgisi uzmanı olan Proclus tarafından yazıldığı varsayılıyor. Bu arada, Döngülerimizden bazılarını dikkatlice ayırt edelim. Truva Döngüsü, olaylar ve eylemlerden biridir, genel olarak Truva'ya gidiş ve dönüşle ilgilidir. Homeros Döngüsü, Homeros'un iki şiirinde bu Truva Döngüsü'nün anlatımıdır. Son olarak Destan Döngüsü, Homeros'un genişlemesidir ve Truva Döngüsü'nü nihai olarak tamamlayan bir dizi Destan içerir. Proclus'a göre, ikincisi, İlyada ve Odysseia'nın yanı sıra altı Destan'dan oluşur ve bunlara aşağıdaki ilişkilerle bağlıdırlar. 

1. _Cypria_, İlyada'dan önceki olayları ele alır, örneğin
Uyumsuzluk Elması, Paris'in Sparta'yı ziyareti ve Helen'in alınması, Aulis'te toplanma, Iphigeneia'nın kurban edilmesi ve Truva'daki birçok olay. Ulysses, savaşa gitmekten kaçınmak için deli numarası yapar
(ilk kılık değiştirmesi) ve deniz kumunu sürer; ancak Palamedes tarafından fark edilir ve bebeği Telemakhos'u sabanın izine bırakır.
_Cypria_ ismi, savaşa yol açan tutkuyu
başlatan Venüs olan Kypris'ten gelir.

2. İlyada ve Odysseia arasında dört farklı destan vardır.
_AEthiopis_, Hektor'un ölümünden sonra konuyu ele alır ve Amazonların Kraliçesi
Penthesilea ile Şafak'ın oğlu Memnon'u tanıtır, ikisi de
Aşil tarafından öldürülür ve kendisi de öldürülüp
cenaze oyunlarıyla
gömülür. Aşil'in ölümünden sonra, _Küçük İlyada_
hikayeyi sürdürür ve Ulysses'i Aşil'in armaları için yapılan
yarışmada Ajax'ın yerine kahraman olarak yerleştirir. Bu, savaşın yürütülmesinde
Brawn'dan Brain'e büyük geçiştir. Tahta At yapılır ve
Palladium Truva'dan çıkarılır--her iki eylem de Ulysses'in
elinin değilse bile beyninin ürünüdür. Sonra, ismi karakterini belirten
Truva'nın Yağmalanması gelir. Laocoon ve Sinon orada görünür, ancak asıl şey büyük katliamdır (Taliplerinki gibi) ve kadınların ve çocukların esarete sürüklenmesidir;
şehir yakılır. Sonra _Nostoi_ veya
Dönüşler olarak adlandırılan destan gelir, aslında Odyssey'in, özellikle de bu önceki Dönüşleri anlatan Üçüncü Kitabın bir ayrıntısıdır. Sonra büyük
Dönüş gelir, yani Odyssey.

3. Odyssey'den sonra, Kireneli Eugammon tarafından iki Kitapta yazılan _Telegonia_ gelir. Ulysses'in hayatını sürdürür; şimdi
yelken savurma için kürek çeken insanlara gider ve orada Hades'te Tiresias tarafından emredilen
Neptün'e bir teklifte bulunur. Diğer olaylar
anlatılır; son sonuç, Ulysses'in istemeden İthaka'da beliren ve Telemakhos ile Penelope'yi Circe'ye götüren ve onları ölümsüz kılan
Telegonus tarafından öldürülmesidir. Büyük
Destan Döngüsü, kayıtlardaki en garip evlilik dizisiyle sona erer:
Telegonus üvey annesi Penelope ile evlenir ve Telemakhos da bir tür üvey anne olan
Circe ile evlenir.

III. Böyle bir edebi iflastan sonra, daha sonraki Yunan ve Roma yazarlarının _döngüsel_ ve _döngüsel
şair_ kelimelerini aşağılama terimleri olarak kullanmaları şaşırtıcı değildir. Büyük Truva Mitosu
yolunu tamamlamış ve kendini tüketmişti; taklit, biçimcilik, bilgelik
çağı gelmişken, yaratma çağı geçmişti. Yine de, Homeros'un yeterli bir şekilde anlaşılması için gerekli olan ve Yunanlıların kendilerinin
tasarlayıp kullandığı döngü fikrini bize sakladı.

_Odysseia'nın Yapısı._ Şiirin yapısal unsurlarının kısa bir özeti artık verilebilir. İki büyük bölüme ayrılır,
ikisi de sırasıyla Pallas tarafından Kitap I ve XIII'te planlanmıştır.
Bu bölümler
temel olarak şunlardır:--

I. İlki, Odysseia'nın yaklaşık yarısını kaplar--on iki Kitap,
başlıca amaçları eğitim ve disiplin olan--eylem için eğitim. Bu eğitimin, genç bir adam ve orta yaşlı bir adamla ilgili olduğu için iki çok belirgin bölümü vardır--Telemachiad ve Ulyssiad.

1. Telemakhos'un eğitimi, yani babasının Truva'ya gitmesiyle birlikte babasının etkisinden
kurtulan Telemakhos'un eğitimi. Ama babasının ruhuna sahip, bu yüzden bilmeli;
İthaka'dan eğitim için Nestor ve Menelaus'a gidiyor. Dört
Kitap.

2. Ulyssiad, yani 40 yaşın üzerinde bir adam olması gereken Ulysses'in disiplini. Truva savaşından
emzirdiği olumsuz ruhtan eğitilmesi gerekiyor. Burada, yine orta yaşlı bir adam olan ve olumsuz, ama çalışma ve düşünceden gelen Faust'a benzetmesi yatıyor.

Hem Telemakhos hem de Ulyssiad özünde iki aşamadan oluşan büyük bir harekettir, tomurcuğu ve çiçeği, genç ve olgun adamı gösterir. Baba ve oğul, sınırlamaların
aşıldığını ortaya koyar;
Telemakhos cehalet sınırını aşar, Ulysses inkar sınırını aşar--biri bilgelerin talimatıyla, diğeri yaşam deneyimiyle. İkisi de dünyayı yöneten etik bir
düzene inanmak üzere eğitilir; bu sayede ikisi de ülkelerini kurtarmanın büyük eylemi için içsel olarak
hazırlanır. İkisinin eğitimi
en büyük pratik bir amaca doğru ilerler--Taliplerin yok edilmesi ve
İthaka'nın arınması. (Bu iki bölümün--Telemachiad ve Ulyssiad--daha ileri yapısı için bu başlıklar altındaki önceki yorumlara bakın.)

II. Odysseia'nın ikinci büyük bölümü son on iki Kitaptır.
Sahne İthaka'da geçer, şiirin şimdiye kadar dört gözle beklediği büyük eylemin yapılacağı yer.
Babanın gezintileri
sonlanmıştır, oğul okuldan döner; her hareket
artık eyleme yöneliktir. Yine Pallas (XIII. 393-415) Tanrılar Konseyi olmadan iki alt bölüm planlar.

1. Domuz çobanının kulübesi. Burada Taliplere düşman olan güçler gizlice
bir araya gelir ve planlarını yaparlar. Ulysses, Telemakhos, Eumaeus, üç kişilik
yiğit ordu, eylemin icrası için hazırlanır. Dört
Kitap.

2. Kralın sarayı. Kılık değiştirmiş Ulysses Talipleri olumsuz eylemlerinde
görür; onlar Truvalılar kadar kötüdür, Mülke, Aileye, Devlete, Tanrılara
saldırırlar; aslında yollarına çıkarlar
Helen'in tecavüzünü yeniden canlandırırlar. Ulysses, Truva'yı yok ettiği gibi, onları da yok etmelidir, ancak kendisi sadece yıkıcı olmamalıdır. Sekiz Kitap,
içlerinde şu hareketi ayırt edebiliriz: (1) Talipler yıkıcı olarak - beş Kitap; (2) Yıkıcı olarak Ulysses--bir Kitap; (3) Yeniden canlandırıcı olarak Ulysses--iki Kitap. Dolayısıyla sonuç olumludur..

Ulysses'in kariyeri artık tamamlanmıştır ve bununla birlikte Homeros Döngüsü
kendini tam olarak tamamlamıştır. _Telegonia_'daki Epik Döngü bu sonucu genişletecektir ancak fikrini derinden zedeleyecektir.

Odysseia'nın iki büyük bölümünün yapısının simetrik olduğunu, her birinin şiirin bir yarısı olduğunu; sonra her bir yarının iki bölüme ayrıldığını ve bu bölümlerin her birinin simetrik olduğunu, her birinin dört ve sekiz Kitaptan oluştuğunu unutmayın. Elbette, ikinci bölümdeki birleşim, Telemachiad ve Ulyssiad'ın bulunduğu birinci bölümdeki kadar belirgin değildir. Pallas her iki bölümün de düzenleyicisidir ve bunları simetrik bir şekilde düzenler.

Her iki bölüm için de büyük ufuk Truva Savaşı'dır, ancak ikisi de
onun ötesine, biri Batı'ya, diğeri Doğu'ya uzanır. Biri
düzenli anlatısına Peri Masalı'nı örer, diğeri
metnine Romantik Kısa Roman dediğimiz şeyi alır. İlki
Batı'ya ve Geleceğe bakar, ikincisi Doğu'ya
ve Geçmişe bakar. Dolayısıyla Peri Masalı kehanetseldir ve doğaüstü varlıklara sahiptir, Kısa Roman ise geriye dönüktür ve doğaüstü etkenler olmadan yaşam deneyimlerini verir. Manzarada da karşıtlık büyüktür:
biri büyük ölçüde bir deniz şiiridir, diğeri bir kara şiiridir.

_İlyada ve Odysseia arasındaki yapısal benzetme. _ Daha önce söylemiştik ve burada sonuna kadar tekrarlayabiliriz ki, Homeros'un çalışmasının nihai meyvesi İlyada ve Odysseia'nın tek bir eser olduğunu, ulusal bilinci gösterdiğini ve Dünya Tarihi'nin büyük bir dönemini ortaya koyduğunu görmek ve tam olarak fark etmektir. Tam burada iki şiir arasındaki temel yapı benzerliklerini fark edebiliriz.

I. Her iki şiirde de ikili bölüm vardır ve iki simetrik bölüme ayrılır. İlyada'da iki Aşil'in Gazabı ve ayrıca iki Uzlaşma vardır; böylece her bölüm alt bölümlere ayrılır:

1. Yunanlılara karşı ilk tutumu veya davranış döngüsü.

(_a_) Gazabı - hem haklı hem de haksız.

(_b_) Agamemnon ve kendi halkıyla uzlaşması.

2. Truvalılara karşı ikinci tutumu veya davranış döngüsü.

(_a_) Öfkesi - hem haklı hem haksız.

(_b_) Priamos ve Truvalılarla uzlaşması.

İlyada'nın genel organizması böyledir ve kendi içinde mükemmel bir şekilde simetrik
olarak görülür. (Daha kapsamlı bir açıklama için yazarın İlyada Üzerine Yorumu'na bakın, s. 36-8.) Akhilleus'un olumsuz tutumunun öfke olduğunu unutmayın; öfkesinde halkını ve davasını yok edecektir ve son olarak Hektor'un cesedini sürüklerken Tanrıları hiçe sayar. Yine de bu olumsuz tutumların ikisini de kendi içinde aşar ve uzlaşır.

II. Odysseia'da iki olumsuzluk aşaması vardır ve kahramanlar (baba ve oğul) bunların her ikisini de aşmalıdır.

1. Truva Savaşı'nın neden olduğu olumsuz ruh ve bunun üstesinden gelinmesi.

(_a_) Oğlun cehaleti ve bunun üstesinden gelinmesi.

(_b_) Babanın yıkıcı eğilimi ve bunun üstesinden gelinmesi.

2. İthaka'da (Talipler) dışarıdaki olumsuz ruh ve bunun üstesinden gelinmesi.

(_a_) Domuz çobanının kulübesi (hazırlık).

(_b_) Kralın sarayı (infaz).

Yani, Ulysses ve Telemakhos'un Odysseia'yı düzenleyen iki sorunu var: kendi içsel olumsuzlamalarını yenmeli,
sonra da Taliplerin olumsuzlamasını yenmeye devam etmeliler. Her iki şiir de aynı şekilde bölünür;
ikisi de aynı temel düşünceye sahiptir: kahraman olarak birey,
kendi olumsuz ruhuna ve dünyanın olumsuz ruhuna hakim olmalı ve
sonra kendisiyle ve dünyayla uzlaşmalıdır. İlyada'nın esasen sadece bir hareket ipliği vardır, Aşil'inki; Odysseia'nın üç değilse bile iki tane böyle ipliği vardır: baba, oğul ve belki de eş, hareketin birimi olarak
tüm Aileyi oluşturur.

Böylece İlyada ve Odysseia temelde tek bir şiirdir, düşünce ve yapıda birliği gösterir ve ulusal bilincin tam bir döngüsünü ve Dünya Tarihinin büyük bir evresini tasvir eder.

* * * * *

DENTON J. SNIDER'IN KİTAPLARI

SIGMA PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

210 Pine Street, St. Louis, Mo.

I. Commentary on the Literary Bibles, 9 cilt
1. Shakespeare's Dramas, 3 cilt
Trajediler (yeni baskı) 1,50 $
Komediler (yeni baskı) 1,50
Tarihler (yeni baskı) 1,50
2. Goethe'nin Faust'u. Birinci Bölüm (yeni baskı) 1.50
İkinci Bölüm (yeni baskı) 1.50
3. Homeros'un İlyada'sı (yeni baskı) 1.50
Homeros'un Odysseia'sı 1.50
4. Dante'nin Cehennemi 1.50
Dante'nin Araf ve Cenneti 1.50

II. Psikoloji, Sistem, 16 cilt.
1. Organik Psikoloji.
1. Zekâ 1.50
2. İrade 1.50
3. Duygu 1.50
2. Felsefe Psikolojisi.
1. Antik Avrupa Felsefesi 1.50
2. Modern Avrupa Felsefesi 1.50
3. Doğa Psikolojisi.
1. Kozmos ve Diakozmos 1.50
2. Biocosmos 1.50
4. Sanat Psikolojisi.
1. Mimarlık 1.50
2. Müzik ve Güzel Sanatlar 1.50
5. Kurumların Psikolojisi.
1. Sosyal Kurumlar 1.50
2. Devlet 1.50
6. Tarih Psikolojisi.
1. Avrupa Tarihi 1.50
2. Tarihin Babası 1.50
3. Amerikan On Yıl Savaşı 1.50
7. Biyografi Psikolojisi.
1. Abraham Lincoln 1.50
2. Frederick Froebel 1.25

III. 5 ciltlik şiirler. 1. Sakız Adası'ndaki Homeros 1.00
2. Delphie Günleri 1.00
3. Agamemnon'un Kızı 1.00
4. Prorsus Retrorsus 1.00
5. Johnny Appleseed'in Kafiyeleri 1.25

IV. Lincoln Tetralojisi Bir Destan.
1. Kara Şahin Savaşı'nda Lincoln 1.50
2. Lincoln ve Ann Rutledge 1.50
3. Beyaz Saray'daki Lincoln 1.50
4. Richmond'daki Lincoln 1.50

V. Anaokulu.
1. Froebel'in Anne Oyun Şarkıları Üzerine Yorumlar 1.25
2. Froebel'in Oyun Hediyelerinin Psikolojisi 1.25
3. Frederick Froebel'in Hayatı 1.25

VI. Çeşitli. 1. Hellas'ta Bir Yürüyüş 1.25
2. Freeburgers (bir roman) 1.25
3. Dünya Fuarı Çalışmaları 1.25
4. Avrupa'da Bir Tur 1.50
5. Yaratılışında Kitap Yazan Bir Yazar 1.50

A. G. McCLURG & CO., Chicago, Ill. tarafından satışa sunulmuştur.

Denton J. Snider'ın Homeros'un Odysseia'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMER'S ODYSSEY ***

***** This file should be named 26275.txt or 26275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/7/26275/

Produced by Steven Giacomelli and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Case
Western Reserve University Preservation Department Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
