*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Company E of the Sixth Minnesota Regiment of Volunteer Infantry (Altıncı Minnesota Gönüllü Piyade Alayı E Bölüğünün Tarihi)
Yazar: Alfred J. Hill
Yayın Tarihi: August 11, 2008 [EBook #26276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Company E of the Sixth Minnesota
Regiment of Volunteer Infantry, by Alfred J. Hill and Charles J. Stees

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Company E of the Sixth Minnesota Regiment of Volunteer Infantry

Author: Alfred J. Hill
        Charles J. Stees

Release Date: August 11, 2008 [EBook #26276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTH MINNESOTA REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Alfred J. Hill'in fotoğrafı ve el yazısıyla yazılmış yazı:
"Saygılarımla, Alfred J. Hill"]

ALTINCI MINNESOTA GÖNÜLLÜ PİYADE ALAYI'NIN
BİRLİĞİ
E'NİN
TARİHİ.

ALFRED J. HILL TARAFINDAN

EKLENEN

YÜZBAŞI CHARLES J. STEES.

PROF. T. H. LEWIS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

St. Paul, Minn.:
PIONEER PRESS CO.
1899.

Kongre Yasası'na göre, 1899 yılında,
PROF. T. H. LEWIS,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

Tüm Hakları Saklıdır.

ÖN SÖZ.

Askerlik hizmetiyle bağlantılı olanlar tarafından hatırlanacaktır ki,
İç Savaş'ın sonlarına doğru, gönüllü askerlerin kampları ve kışlaları, yayın evlerinin temsilcileriyle yoğun bir şekilde "şirket tarihleri" için malzeme tedarik etmekle meşguldü ve daha da endişeli bir şekilde abonelik talep ediyorlardı. Bu tarihler, her bir adamın adını ve rütbesini, yoklama kayıtlarından derlenen birkaç kişisel bilgiyle birlikte veren ve ayrıca sefer hareketlerinin, savaşların vb. bir özetini içeren sadece broşürler veya çizelgelerdi; tüm bilgiler abonelikle güncelleniyordu. Elbette, kalıcı ve nihai kayıtlar olarak, bu tür yayınlar başarısızlıkla sonuçlanacaktı,
hikayelerini "sonuçlandıracak" bir "sonraki"leri yoktu.

Altıncı Minnesota Piyade Alayı New Orleans'ta yatarken, anlatılan ziyaretlerden biri başına geldi (bu çok başarılı bir ziyaretti) ve bunun üzerine E Şirketi'nden bir üye, bir yoldaşına, kendi aralarında, kendi üretimleri olan bir şey bulmayı önerdi. Zaman müsait olduğunda, çalışma başlatıldı, sahada devam etti ve şirketin bağlı olduğu komutanlığın eve dönüş emrine kadar güncel olaylar takip edildi. Derleyicinin ciddi hastalığı ve şirket üyelerinin dağılması, işin planlanan zamanda tamamlanmasını engelledi ve belirsiz bir süre ertelenmesine neden oldu. Minnesota'nın Birlik için savaşta üstlendiği rolün gelecekteki tarihi için mütevazı da olsa bir katkı olarak bu küçük kitap tamamlandı ve yayınlandı ve yazar, ortaya çıkmasının eyalet alaylarımızın diğer şirketlerinin tarihlerinin benzer bir biçimde kayda geçirilmesi için gerekli araştırmayı teşvik etmesinden büyük memnuniyet duyacaktır. ALFRED J. HILL.

St. Paul, Minn., 1869.

BÖLÜM I.

KÖKEN VE ÖRGÜTLENME--1862.

1862 baharında, Eyalet Valisi tarafından Minnesota'dan altıncı bir piyade alayı çağrılmıştı, ancak çeşitli nedenlerle,
kayıtlar çok yavaş ilerledi ta ki yaz aylarında Virginia ordularının yaşadığı felaketler ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gönüllüler için yaptığı duyurular, asker alımına büyük bir ivme kazandırana kadar.

Bu koşullar altında, daha sonra Altıncı Alayın E Şirketi olan "Sigel Muhafızları" planlandı ve toplandı. Haziran ayında, St. Paul'dan Mathias Holl, önerilen şirket için asker alımına yetkilendirildi; ve 23 Temmuz'da, yirmi adam askere alındıktan sonra, düzenli bir asker alım komisyonu aldı. Aynı şehirden Rudolph
Schoenemann ve Christian Exel de Teğmen Holl ile bağlantılı olarak çalışmaya katıldılar ve kendileri de sırasıyla 6 ve 14 Ağustos'ta bölüğe kaydoldular. Ancak üyelerin çoğu bu beyefendiler tarafından özellikle elde edilmedi,
bazıları başka şirketlere veya alaylara alındı ​​ve
istemeyerek Sigel Muhafızlarına transfer edildi,
başka şirketlere kaydolmayı amaçlayan diğerleri -asla doldurulmayan-
kendi istekleriyle katıldılar, büyük bir kısmı ise kendi asker alma subayları olarak hareket etti ve onu ilk tercihleri ​​yaptı.
Başka örgütlere alınan veya katılmayı düşünenlerin isimleri şöyledir: : (1) Beckendorf, Besecke, Detert, Gropel, Mahle, Mann,
Metz, J. J. Mueller, Schaefer, Simon ve Temme, St. Paul'daki Aşağı Şehir'den Baylar Klinkenfus, Knauft ve Krueger tarafından tasarlanan şirkete ait olacaktı. Bir grup halinde birleştiler. (2) Bast, Blesius,
Blessner, Dreis, Fandel, Greibler, Hoscheid ve Neierburg, 15 Ağustos'ta Baylar Julius Gross ve Teğmen Kreitz tarafından St. Paul'dan Onuncu Alay için askere alındılar, ancak Altıncı'ya transfer edildiler.
(3) L. C. Dayton'ın (St. Paul) Sekizinci Alay için şirketine katılan bir asker olan George Paulson, Altıncı'ya transfer edildi. (4) John, Kilian,
Kraemer, Meyer, Praxl ve Radke, Yedinci Alay için
yeni askerler olarak Winona'dan Fort Snelling'e geldiler, ancak bunun yerine Sigel
Muhafızlarına katıldılar. Tüm yeni askerler, davulcu hariç, er olarak kaydoldular ve yemin ettiler, kaydolma süresi "daha erken terhis edilmediği takdirde üç yıl"dı.

Genel buluşma Fort Snelling'deydi ve "asgari" sayıya
(83) ulaşıldığında, şirket geçici olarak orada, 16 Ağustos'ta, kaydolan adamların, oylama yoluyla, görevli ofisleri dolduracak adaylar için tercihlerini ifade etmeleri ve daha sonra seçilen kaptanın, astsubay olmayan subayları atamasıyla organize edildi. Schoenemann ve Holl böylece sırasıyla Sigel Muhafızları'nın kaptanı ve ikinci teğmeni olarak seçildiler ve 19'unda Eyalet Valisi tarafından görevlendirildiler ve daha önce görevlendirilen (11 Ağustos) Teğmen Exel, birinci teğmen olarak kabul edildi.

19 Ağustos'ta toplam üye sayısı 94'e ulaştı; isimleri, rütbeleri vb. aşağıdaki listede gösterilmektedir:

-----------------------------+---------------------+---------------
| | Ne zaman
İSİM | DOĞUM YERİ | Kayıtlı
| | 1862
-----------------------------+----------------------+------------
SUBAYLAR. | |
----------------------------+------------------+------------
_Yüzbaşı_ -- | |
*Rudolph Schoenemann | Prusya | 14 Ağustos
_Üst Teğmen_ -- | |
Christian Exel | Hesse Darmstadt | 6 Ağustos
_Üst Teğmen_ -- | |
Mathias Holl | Hesse Darmstadt | 23 Temmuz
_Üst Çavuş_ -- | |
Justus B. Bell | Ohio | 4 Ağustos
_İkinci Çavuş_ -- | |
George Huhn | Bavyera | 7 Ağustos
_Üçüncü Çavuş_ -- | |
*Frederick Scheer | Prusya | 23 Temmuz
_Dördüncü Çavuş_ -- | |
Ernst J. Knobelsdorff | Prusya | 29 Temmuz
_Beşinci Çavuş_ -- | |
*Elias Siebert | Hesse Cassel | 2 Ağustos
_Birinci Onbaşı_ -- | |
*Paul P. Huth | Prusya | 13 Haziran
_İkinci Onbaşı_ -- | |
John Burch | Prusya | 13 Ağustos
_Üçüncü Onbaşı_ -- | |
*Mathias Mueller | Prusya | 5 Ağustos
_Dördüncü Onbaşı_ -- | |
*William Rohde | Hesse Cassel | 2 Ağustos
_Beşinci Onbaşı_ -- | |
Peter Leitner | Bavyera | 6 Ağu.
_Altıncı Onbaşı_ -- | |
Reinhard Stiefel | Prusya | 7 Ağu.
_Yedinci Onbaşı_ -- | |
George Sauer | Bavyera | 7 Ağu.
_Sekizinci Onbaşı_ -- | |
Richard Mueller | Prusya | Ağu. 8
_Müzisyen_ -- |                       |
  *Charles Seidel | Prusya | 9 Temmuz
_Gizliler_ -- |                       |
  Bast, William | Lüksemburg | 15 Ağustos
  Beckendorf, Peter H. | Prusya | 14 Ağustos
  Becker, Mathias | Prusya | 13 Ağustos
  Besecke, Ferdinand | Prusya | 14 Ağustos
  Blesius, John | Prusya | 15 Ağustos
  Blessner, Charles | Lüksemburg | 15 Ağustos
  Boos, Michael | Bavyera | 12 Haziran
  Kıl, Hıristiyan | Baden | 4 Ağustos
  Detert, Henry | Prusya | 14 Ağustos
  Dreis, Nicholas | Lüksemburg | 15 Ağustos
  *Eberdt, Charles | Mecklenb | 13 Ağustos
  Eheim, Joseph | Avusturya | 14 Ağustos
  Fandel, Henry | Lüksemburg | 15 Ağustos
  *Ferlein, Joseph | Bavyera | 2 Haziran
  Fischer, Louis | İsviçre | 16 Ağustos
  Gaheen, Samuel | Kanada | 14 Ağustos
  *Gantner, Jacob | İsviçre | 10 Haziran
  Goldner, Joseph | Prusya | 23 Temmuz
  Griebler, Joseph | Prusya | 15 Ağustos
  *Gropel, Henry | Prusya | 14 Ağustos
  Hahn, F. Carl | Würtemberg | 23 Temmuz
  Harrfeldt, Ağustos | Holştayn | 28 Temmuz
  Hauck, Jacob | Baden | 14 Ağustos
  *Hellmann, Herman | Prusya | 9 Ağustos
  Henricks, Frederick | Prusya | 28 Temmuz
  Henricks, Henry | Prusya | 5 Ağustos
  Tepesi, Alfred J. | İngiltere | 14 Ağustos
  Tepesi, William A. | Virjinya | 22 Temmuz
  Hoscheid, Nicholas | Lüksemburg | 15 Ağustos
  Jakobi, Conrad | Hesse Darmstadt | 18 Temmuz
John, Jacob | Bremen | 18 Ağustos
*Juergens, Louis | Waldeck | 16 Ağustos
*Kellermann, Ağustos | Prusya | 14 Ağustos
Kernen, Jacob | İsviçre | 14 Ağustos
Kilian, Philip | Hesse Darmstadt | 18 Ağu.
*Klinghammer, Louis | Prusya | 9 Temmuz
*Kobelitz, Frederick | Bremen | 28 Temmuz
*Koenig, Louis | Baden | 12 Ağu.
*Kraemer, Frederick | Wurtemberg | 18 Ağu.
*Krueger, Henry | Schleswig | Ağu. 15
Mahle, William | Wurtemberg | 14 Ağustos
Mann, Jacob | Wurtemberg | 14 Ağustos
*Martin, Frederick | Prusya | 16 Ağustos
Metz, Charles | Hanover | 14 Ağustos
Maurer, John J. | Prusya | 13 Ağu.
Meyer, John H. | Ohio | 18 Ağu.
Mueckenhausen, Joseph | Prusya | 14 Ağu.
Mueckenhausen, Mathias | Prusya | 14 Ağu.
Mueller, John Jacob | Wurtemberg | 14 Ağu.
Munson, John | İsveç | 26 Haz. Neierburg, Michael | Lüksemburg | 15 Ağustos
Parks, Thomas M. | Pensilvanya | 13 Haziran
*[1]Paulson, George | Prusya | 28 Temmuz
Paulson, Paul | Norveç | 10 Haziran
Peterson, Ole | Norveç | 28 Temmuz
Porth, William | Prusya | 7 Ağu.
Praxl, Anthony A. | Avusturya | 18 Ağu.
Radke, Rudolph | Prusya | 18 Ağu.
Rehse, Ağustos | Prusya | 4 Ağu.
*Reimers, Joachim | Holstein | Ağu. 13
*Reuter, Henry | Hanover | 23 Temmuz
Rossion, Jean | Belçika | 31 Temmuz
Schafer, Henry | Kanada | 14 Ağustos
Schauer, August | Prusya | 4 Ağustos
Scheibel, Augustin | Fransa | 15 Ağustos
Schene, William | Hanover | 12 Ağustos
Schermann, George | Avusturya | 11 Ağustos
Schoenheiter, Frederick | Prusya | 16 Ağustos
Simon, John | Prusya | 14 Ağustos
Smith, Joseph | Fransa | 14 Ağustos
Smith, William A. | Indiana | 19 Ağustos
Sproesser, William D. | Wurtemberg | 23 Temmuz
Stengelin, Gottfried | Wurtemberg | 16 Temmuz
Temme, Charles | Prusya | 14 Ağustos
Wetteran, Louis | Wisconsin | 5 Ağustos
Willialms, August | İsveç | 10 Haziran
*Wolf, Anton | Prusya | 2 Haziran
---------------------------+---------------------+-------------

* Daha önce askerlik yapmış.

[1] Bu genç adamın gerçek adı Paul Bierstach'tı, diğerinin ise ebeveynlerinin izni olmadan yemin
edebilmesi için
varsayıldığı düşünülüyordu.

Yukarıdakilerin yarım düzineden azı hariç hepsi Minnesota sakinleriydi, elli dördü St. Paul'dan, sekizi Winona'dan ve geri kalanı eyaletin diğer bölgelerindendi. Üyelerin yirmi dördü daha önce askerdi, birçoğu aktif hizmet görmüştü - on yedisi Avrupa ordularında, biri Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak ve altısı Amerika Birleşik Devletleri gönüllü kuvvetlerinde. Wolf--o zamanlar on altı yaşında bir çocuk--Bulow'un Ordu Kolordusu'na katıldı, Quatre Blas'ta savaştı
ve Waterloo savaşında hazır bulundu.

2. BÖLÜM.

MINNESOTA'DA SİYOK KIZILDERİLİLERİNE KARŞI HİZMETLER--1862-63.

Şirketin örgütlenmesinden hemen sonra normal acemi hayatı başladı. Askeri kıyafetler ve ekipmanlar verildi, takım tatbikatı
başladı ve kalenin içinde ve çevresinde hafif muhafız görevi yapıldı.
Şirketin karargahı, geçit töreni alanının kuzey tarafındaki iki odaydı ve altta bir mutfak ve yemek odası vardı.
Birinci Alayın eski bir askeri olan ve sivil olan Fritz Stirneman, Rossion'ın yardımıyla
yemek pişirmek için işe alındı.

Ancak kışla hayatının monotonluğu uzun sürmedi. Eyaletin batı kesiminde Sioux Kızılderililerinin ortaya çıkmasıyla ilgili haberler, tüm düşünceleri Güney seferlerinin beklentilerinden günün gerekliliklerine çevirdi. Alay savaş durumuna getirildi, yürüyüş emri verildi ve adamlara silah ve teçhizat sağlandı; her bir bölüğün kayıtlı adamlarına dört Sibley çadırı verildi. 20 Ağustos'ta, üç bölükten oluşan Altıncı Alayın ilk taburu, katliamın gerçekleştiği yere gitmek üzere Fort Snelling'den ayrıldı ve ülke çapında yürüyüş emri verilen A Bölüğüyle birlikte 22'sinde St. Peter'a ulaştı. Her şey hazır olduğunda, E Bölüğü de dahil olmak üzere ikinci tabur, 22'sinin akşamı Minnesota Nehri'nin yukarısına gitmek üzere _Wilson_ adlı vapura bindi. Gemiye binme sırasında bölüğün toplam gücü 94'tü, mevcut sayı ise 84'tü; devamsızlık yapanlar Teğmen Exel, asker alımında; John, Harrfeldt, Kraemer, Martin, Meyer, Praxl ve
Radke, izinde; henüz katılmamış olan Dreis ve Fandel; ve
yürüyememe nedeniyle kalede geride bırakılan Porth.

23'ünün sabahı, kaleden 24 mil uzaklıktaki Shakopee'de karaya çıktık. Bu günden itibaren alayın resmi örgütlenmesi başladı, Albay William Crooks'un komisyonunun tarihiydi.
İzlenen rota Jordan, Belle Plaine ve Henderson'dan geçerek St.
Peter'a ulaştık ve 24'ünde oraya vardık. Altıncı Alayın tüm bölükleri şimdi bu noktada yoğunlaşmıştı, burada bir sefer kuvveti, Kızılderililer tarafından
çokça
bastırılan Fort Ridgley'in yardımı için
toplanıyordu. 26'sında sefer yürüyüşe başladı ve 28'inde kaleye ulaştı; alay yakındaki çayırda kamp kuruyordu.

H. Henricks 30'unda bölüğün arabacısı olarak atandı. Ayrıca o gün, ailesi Kızılderililer tarafından
katledilen mahalledeki Prusyalı yerleşimci Louis Thiele, bölüğe er olarak kaydoldu.

31'inde Binbaşı Joseph E. Brown komutasındaki bir keşif,
Kaptan Grant komutasındaki Birlik Muhafızları (Bölük A) ve Altıncı Alayın diğer bölüklerinden bir grup adam ve
Kaptan Anderson komutasındaki Cullen Muhafızları'ndan oluşuyordu, ölüleri gömmek ve mümkünse düşmanın konumunu tespit etmek için
Alt Daire'ye gönderildi.

2 Eylül sabahının erken saatlerinde, Daire'ye doğru hızlı ateş sesleri duyuldu.

İzciler, Binbaşı Brown komutasındaki müfrezenin kaleden 20 mil ve Alt Daire'den 3 mil uzaklıktaki Birch Coolie'de saldırıya uğradığını ve kuşatıldığını bildirdi. Albay McPhail komutasındaki ikinci bir müfreze, Binbaşı McLaren komutasındaki Hickory Muhafızları (B Şirketi), Sigel Muhafızları (E Şirketi), Genç Erkekler Muhafızları (G Şirketi)'nden oluşuyordu, ayrıca bazı süvariler ve Yüzbaşı Mark Hendricks komutasındaki bir obüs, derhal onların yardımına gönderildi. Kuşatılmış kuvvetin üç mil yakınına gelindiğinde, Kızılderililerin gösterileri o kadar tehdit edici hale geldi ki - atlardan birini vuracak kadar yaklaştılar - yardım ekibinin komutanı, savaşmaya cesaret edemeyerek durdu, atları çözdü ve adamları beklenen saldırıyı karşılamaya hazırladı, ancak düşman bize daha fazla yaklaşmadığı için kısa süre sonra biraz geri çekilip daha iyi bir pozisyona geçtik. Gece kısa sürede geldi ve adamlar, toplanmış vagonlarının arkasındaki nöbetleşe bekleyerek geçirdiler, sessizlik yalnızca obüslerin ara sıra ateşlenmesiyle bozuldu. Ateş, kalede duyulmuştu ve sabaha doğru küçük kuvvet, Altıncı Alayın geri kalanının, yani kaleye yeni gelmiş olan Yedinci Alayın ve iki topçunun gelmesiyle güçlendi. 3'ünde gün doğarken, birleşik kuvvetler savaş hattında sıraya girdi, hareket etmeye hazırdı; Kızılderililer kısa süre sonra belirdi ve saldırıya başladı, ancak karşılık ateşi o kadar yoğun ve açıkça beklenmedikti ki, neredeyse hemen hamallarla ormana geri çekildiler ve topçuların açtığı yoğun ateşle oradan
uzaklaştırıldılar. Kızılderililer püskürtüldükten sonra, tüm kuvvet Birch Coolie kampına doğru yürüyüşlerine devam etti ve Kızılderililer oradaki grubun saldırısını bıraktılar, ancak ilk yardım grubunun askerlerine onları sürme onuru verilmedi, bu onur Yedinci Alay'a verildi. Ölüleri gömdükten ve yaralılarla ilgilendikten sonra, birlikler Fort Ridgley'deki kamplarına geri döndüler.

Bölüğün beş adamı, Birch Coolie savaşında orijinal müfrezeyle birlikteydi.
R. Mueller ve Klinghammer ağır şekilde yaralandı, ilki yan ve koldan, ikincisi ise bacaktan.
Posta hastanesinde tedavi edildiler. Dreis ve Fandel oradaydı, St. Paul'den gelen gönüllü süvarilere eşlik ediyorlardı; Dreis 4'ünde katıldı ve Fandel elinden yaralanarak hastaneye gitti.
Thiele de bu savaşta hazır bulundu. Bu sıralarda Teğmen Exel
Winona'dan izinli yedi adamla geri döndü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra eyaletin emir subayı
emri alındı ​​ve yayımlandı, şirketlerin harfleri ilgili kaptanların rütbesine göre belirlendi. Sigel Muhafızları
beşinci şirketti ve bu nedenle E oldu; bu nedenle konum olarak alayın sağ kanadından yedinciydi ve yaz aylarında yürüyüşe geçtiklerinde
önlerinde Dokuzuncu Alayın A Şirketi ve arkalarında Altıncının K Şirketi vardı. Sefer hazırlıkları ilerlerken, birlikler her gün "asker okulunda" ve "şirket okulunda" talim yaptırıldı; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, kalede ve kampların ötesinde siperler kazıldı. Ayın ortalarına doğru Eberdt alay öncüsü olarak görevlendirildi.

Ayın 18'inde sefer kuvveti, Fort Ridgley'deki üssünden yürüyüş hattına geçti. Yakındaki feribottan geçerek, takip edilen rota Minnesota Nehri'nin güney tarafındaydı, her zamanki yerden Red Wood'u geçip, 22'sinde ulaşılan Yellow Medicine'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki Wood Lakes'e dokunuyordu. 23'ünün sabahı, Kızılderililer kamptan yarım mil uzakta bir yiyecek toplama grubunu şaşırttı. Üçüncü Alay bir hat oluşturdu ve bir vadiyi geçerek Kızılderililere ateş açtı, ancak hemen geri çekilme emri aldı. Üçüncüsü vadiyi tekrar geçti ve Renville Rangers'ın desteğiyle Kızılderililerin ilerlemesi durduruldu. Yüzbaşı Hendricks topçularını vadinin başına doğru eğimli bir pozisyona yerleştirdi ve kısa sürede düşmanı yerinden etti. Sağda, Albay Marshall Yedinci Alay'ın beş bölüğü ve Yarbay Averill komutasındaki Altıncı Alay'ın A ve I. Bölükleriyle birlikte Kızılderilileri mevzilerinden
kovdu ve saldırdı. Solda, Altıncı Alay'ın F ve K. Bölükleriyle Binbaşı McLaren benzer bir kanat hareketini püskürttü, alayın geri kalanı ise yedekte tutuldu. Harekat yaklaşık iki saat sürdü, bu sürenin sonunda Kızılderililer üzerlerine yağan ölümcül mermi ve top ateşine dayanamayıp büyük bir yağışla kaçtılar ve böylece Wood Lake Muharebesi sona erdi. Tüm savaş planı, tüm birlikleri harekete geçirip düşmana başlangıçta ezici bir darbe indirmek yerine, eski şövalyelik hatlarında savaşılmış, adam adama savunma gibi görünüyor. Bu eylem biçimi bir Kızılderilinin bakış açısından çok hoş olabilir, ancak yaklaşık iki saat boyunca savaş hattında bekleyen yedek askerler ve cephede tutulan ve düşmanı geri püskürtmelerine izin verilmeyenler, biraz daha az şövalyelik ve birkaç ölü Kızılderili tercih ederdi. 25'inde yürüyüş hattı tekrar ele alındı ​​ve 26'sında "sözde" dost Kızılderililerin kampına ulaştık, ayaklanma sırasında alınan beyaz esirlerin çoğu oradaydı ve bir veya iki gün içinde teslim edildiler. Bu yer Chippewa Nehri'nin ağzının hemen karşısındaydı ve yakınlarda, Minnesota Nehri'nin yaklaşık çeyrek mil güneyinde, yerel tarihte, oradaki bu unutulmaz esir tesliminden dolayı Kamp Serbest Bırakma olarak bilinen kamp kuruldu. 4 Ekim'de, Altıncı'dan iki bölük ve Yedinci'den bir bölükle birlikte, Sarı İlaç Ajansı'nın yakınlarındaki ekinleri toplamak üzere Kızılderili tutukluların sorumluluğunda aşağıya gönderildi. 5'inde, orada bulunan tüm bölük, sayıları 91'di ve "kayıt tarihlerinden itibaren üç yıl" Birleşik Devletler'in askeri hizmetine alındı. 13'ünde, Albay Marshall
Altıncı Alayın G Bölüğü, Üçüncü Alay'dan 100 adam ve bir obüsten oluşan bir müfrezeyle birlikte, Coteaus'taki Lac qui Parle Nehri ve İki Göl'ün (Mde-nonpana) kaynak sularına yakın olduğu bildirilen Kızılderilileri aramak üzere batıya gönderildi. Keşif
21'inde geri döndü, çayırları neredeyse James Nehri'ne kadar deldi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık 150 Kızılderili esiri sorumlu tuttu.

22 Eylül'deki bölük emriyle, Onbaşı Huth beşinci çavuşluğa terfi etti ve Erler J. Smith ve Martin sırasıyla yedinci ve sekizinci onbaşılar olarak atandı. 13 Ekim'de aynı tarihi taşıyan emirler albay tarafından tüm astsubaylar için düzenlendi ve imzalandı, dereceler söz konusu emirle uyumlu hale getirildi, ancak 18 Ağustos'tan itibaren yürürlüğe girdi. 14'ünde F Şirketi, Yüzbaşı Whitney'i desteklemek için
Sarı Tıp'a doğru yola çıktı. 15'inin gecesi,
Yüzbaşı Merriman, B Şirketi ve 35 atlı adamla (25 izci dahil) alt Lac qui Parle'nin ötesine bir baskın düzenledi ve 23 loca ele geçirdi, toplamda 67 Kızılderili. 18'inde W. A. ​​Hill tekrar katıldı.
Camp Release'da gerçekleştirilen görev, esas olarak Kızılderili tutukluları korumak, yiyecek toplamak ve kamp muhafızı olarak görev yapmaktı; çok katı ve sıkıcı bir görevdi. Sabahları şirket tatbikatı ve öğleden sonraları tabur tatbikatı da gerekiyordu.

Her ne kadar erzak depolarına altmış mil uzaklıkta olsalar ve isyancı Kızılderililerin savaşçılarının çoğunluğu ya esir alınmış ya da teslim olmuş ya da Minnesota Nehri'nin yukarısına doğru çekilmiş olsalar da, bu küçük ordunun safları burada erzak depolarının eksikliğinden dolayı acı çekmek zorundaydılar, gerçekten de eski filozofun biraz iştahla yemek yemeyi bırakma tavsiyesine uyuyorlardı. Kızılderili bahçelerindeki patatesler ve katledilen ve kaçak yerleşimcilerin sığırları olmasaydı, o zamanlar hükümete hiçbir maliyeti olmasa da, "şirket fonlarının" kaynağı olan verilmeyen erzaklar için ödenmesi gereken miktarları telafi etmek için yapılmıştı, neredeyse açlıktan ölüyor olurduk.

Dönüş yürüyüşü 23 Ekim'de başladı, o gün hava aniden soğudu ve o gece Yellow Medicine'deki birçok çadırı deviren sert bir rüzgar çıktı. 25'inde Aşağı Ajans'a vardık ve sonra Camp Sibley'deki kampa gittik; ve 8 Kasım'a kadar orada kaldık ve sonra yürüyüşe devam ettik. Ertesi gün, şirket tutuklular için muhafız olarak görevlendirildi, her vagona iki adam atandı. Birlikler New Ulm köyünü bir mil veya daha fazla sola bırakmış olsalar da, askerler tarafından korunan vagonlardaki Kızılderilileri görünce çileden çıkan vatandaşlar, büyük bir heyecanla kasabanın karşısındaki yola dizildiler, taşlar fırlattılar ve Kızılderililere ulaşmaya çalıştılar ve kısmen başardılar. 10'unda Blue Earth Nehri köprüsüne vardık ve biraz ötesinde, Le Hillier (L'Huillier) kasabasında ve nehrin ağzındaki izole uçurumun hemen güneyinde kamp kurduk; kampın adı Camp Lincoln'dü.

Burada Eberdt rahatladı. Fischer 15'inde izinli olarak ayrıldı ve
bir daha geri dönmedi; Juergens ve Knobelsdorff hasta oldukları için aynı gün Mankato'daki hastaneye gönderildiler. Gaheen, Gantner, Meyer ve Parks
Ekim ve Kasım aylarının bazı kısımlarında alay arabacıları olarak görevlendirilmişlerdi veya ayrılmışlardı, ancak bu sırada hepsi tekrar görev için bölükteydi.

Alay, Mankato yoluyla 17'sinde St. Peter'a yürüdü,
Ağustos ayında Fort Snelling'den ayrıldıktan sonra, sefer tugayının bir alayı olarak yaklaşık 350 mil yol kat ederek, ikinci yere seyahat etti.
Sefer sona erince, bölükler çeşitli kış istasyonlarına doğru yola çıktılar: Fort Snelling için A, B, G, H ve K; Forest City için D; Hutchinson, McLeod ilçesi için E; ve Glencoe için C, F ve I. Teğmen Holl, alaydan ayrıldığı sırada şirketin levazım subayı ve komiser olarak görevlendirildi.

18 Kasım'da C, D ve F Şirketleriyle St. Peter'dan ayrıldık:
New Auburn'dan dört mil ötede C ve F ile ve 20'sinde geldiğimiz Hutchinson'da D ile ayrıldık. Bu yer zaten Dokuzuncu Alayın B Şirketi tarafından garnizonlaştırılmıştı ve iyi kütük evlerde konaklıyordu, ancak yeni gelen şirket için konaklama yeri yoktu ve yorgunluk ekipleri hemen inşaat için kütük kesme ve taşıma işine koyulmak zorundaydı. Ancak sezon çok ilerlediğinden, iş terk edildi ve bunun yerine Kingston'da levazım kiralamak için izin alındı. 24'ünde Dreis difteriden öldü. Yakındaki köy mezarlığına gömüldü. Ayrılırken Hutchinson'da yedi adam bırakılmak zorundaydı; beşi hasta, ikisi hemşire olarak. 28'inde Greenleaf, Round Lake ve Forest City üzerinden Kingston'a doğru yola çıktık ve ertesi gün varış noktamıza ulaştık. Crow Nehri'nin batı kıyısındaki değirmenin yakınındaki eski bir çerçeveli depo kışla amaçlı olarak kullanılıyordu ve bir kütük mutfak ve fırın inşa edilmesiyle birlikte diğer bazı iyileştirmeler de bu amaca çok iyi hizmet etti. Görevler hafifti, erzak iyi ve bol miktardaydı ve zaman yeterince keyifli geçti. Bir izin sistemi başlatıldı ve her adam on beş günlük izin ayrıcalığına sahipti. Fischer'in ayrılmasından sonra Koenig tek başına yemek pişirmek zorunda kaldı ve 16 Aralık'ta izne ayrıldığında Gantner ve Rossion bu arada mutfağı yönetti. Çavuş Burch 16'sında izinli olarak ayrıldı ancak St. Paul'daki Bölge Karargahı'nda görevlendirildiği için izninin sona ermesiyle birlikte şirkete geri dönmedi; ayrıca Kingston'a dönmeyen
Griebler. Çavuş Scheer, 20'sinde kendi isteğiyle rütbesi düşürüldü ve aynı gün Onbaşı
Burch, şirket emriyle beşinci çavuşluğa terfi etti; ayrıca erler
Neierburg ve Eheim sırasıyla yedinci ve sekizinci onbaşı olarak atandılar, 4 Ocak 1863'te boş pozisyonları doldurmak için, kayıtlı
erler özel seçimle tercihlerini gösterdikten sonra; aynı gün
Gaheen ve Hauck da benzer şekilde şirket aşçıları olarak önerildi ve
bu şekilde detaylandırıldılar. Juergens 13'ünde tekrar katıldı. A. J. Hill, Ordu Karargahı'nın kendisine göreve gelmesini emreden
emrine uyarak Washington, D.C.'ye gitti; aynı gün John izinli olarak ayrıldı, ancak hastalanınca, izninin
sonu geldiğinde şirkete geri dönmedi. Sproesser 1 Şubat'ta bölük beşlisi olarak görevlendirildi.
Klinghammer 6'sında hasta olarak tekrar katıldı; 13 Ekim'de Fort Ridgley'de terhis edilmişti.

Bölük, alay karargahının bulunduğu Fort Snelling'e gönderildikten sonra, 27 Şubat'ta, kendisini rahatlatan H Bölüğü'nün gelmesiyle Kingston'dan ayrıldı ve kızaklarla çoğunlukla Clear Water ve Dayton üzerinden seyahat ederek 1 Mart'ta kaleye ulaştı. Eski kışlada, sutler'ın deposunun yakınında karargahlar tahsis edildi ve olağan talim ve nöbet görevi
tekrar başladı. Burada Fandel hasta olarak katıldı ve Griebler tekrar katıldı. Jakobi 22'sinde bölük trompetçisi olarak görevlendirildi ve John 29'unda tekrar katıldı.
Er Kobelitz 1 Nisan'da sakatlık nedeniyle onurlu bir şekilde terhis edildi. Alay, 4'ünde kalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki nehirdeki kampa girdi ve Sibley çadırları daha önce olduğu gibi verildi.
George Paulson 12'sinde Sarı Tıp için ayrı göreve ayrıldı, daha sonra (Haziran'da) alay karargahında görevli olarak görev yaptı.
Prusyalı, St. Paul'da ikamet eden William Gabbert, 13'ünde bölüğe er olarak kaydoldu.
Erler Griebler ve
Maurer 17'sinde (sahte) bir geçiş belgesiyle ayrıldılar, ancak uygun zamanda geri dönmediler ve daha sonra firar ettikleri görüldü.
Erler
Harrfeldt, W. A. ​​Hill ve Meyer, 1 Mayıs'taki Bölge emriyle Üçüncü Minnesota Bataryası'na transfer edildiler.

BÖLÜM 3.

MINNESOTA VE DAKOTA'DAKİ KIZILDERİLİ SEFERBERLİĞİ--1863-64.

Nisan 1863'ün sonunda, Minnesota Nehri'nin yukarısındaki Camp
Pope'da buluşma emri alındı. On beş adam kalede geride bırakıldı, yani: J. J. Mueller ve Reimers, ayrı görevde; ve Becker, Fandel, Gantner, John, Kellermann, Knobelsdorff,
Koenig, Mann, J. Mueckenhausen, Peterson, Schauer, Scheer ve Wolf,
hasta. 28 Nisan'da E ve D Şirketleri
Favorite adlı vapura bindiler, ancak Mankato'ya yaklaşık üç milden daha fazla gidemediler, oradan yürüyerek giderek varış noktalarına
5 Mayıs'ta ulaştılar.

Camp Pope orijinal bir yerleşim yeri değildi, ancak özellikle Kızılderililere karşı bir operasyon üssü olarak seçilmiş bir yerdi; bu amaçla
oraya depolar inşa edilmişti. Nehirde, Red Wood Nehri'nin geçiş noktasından yaklaşık bir buçuk mil yukarıda bulunuyordu. Alayın yeniden toplanması sırasında şirket daha önce olduğu gibi aynı rütbeyi (5.) ve pozisyonu (7.) elinde tutuyordu, ancak sağda G Şirketi ve solda I Şirketi komşularıydı. Ayın sonlarına doğru (Mayıs) bir alay grubu oluşturuldu ve
Seidel, Eberdt ve Jakobi bu grubun üyeleri olarak belirlendi. J. J. Mueller ve Reimers 5'inde yeniden katıldı. Detert 15'inde alay öncüsü olarak belirlendi. Sefer hazır olduğundan, hastalar ve seyahat edemeyenler Camp Pope'da bırakıldı; E Şirketi'nden Hellmann ve Paul Paulson orada kaldı. Şirketin o sıradaki gücü 68, toplam sayısı ise 85'ti.

Dakotalıların cezalandırılması için düzenlenen ikinci sefer 16 Haziran 1863'te Camp
Pope'tan ayrıldı. Ayın 19 ve 21'i kampta geçti. 23'ünde, ulaşım izin verdiğinde, adamların sırt çantaları vagonlarla taşındı. Big Stone Gölü ile Lake Traverse arasındaki vadiye 26'sında ulaşıldı ve Minnesota Nehri'nin güney tarafında (orada sadece bir dere vardı) yaklaşık bir mil uzaklıkta bir kamp kuruldu; bu kamp eyalet sınırının yakınında ancak dışında bulunuyordu. Kampa McLaren adı verildi ve orada üç gün geçirildi. Buradan, Yarbay Averill komutası altında olan Altıncı Alay'ın H Şirketi, bazı süvariler ve bir topçu olmak üzere üç piyade şirketinden oluşan bir müfreze, erzak almak için Fort Abercrombie'ye gönderildi. Yürüyemeyen Klinghammer, kaleye gönderildi. Hidrografçılar için ilgi çekici bir konu olarak, Traverse Gölü'nün şu anda kesintisiz bir su tabakası olmadığı, G Şirketi'nin bir onbaşısının gölü iki parça halinde, sağında ve solunda görerek, ortasından yürüyerek geçtiği belirtilebilir. 30 Haziran'da yürüyüşe devam edildi ve 4 Temmuz'da Sheyenne Nehri'nden geçildi, "The Bowshot" adlı iki höyüğün üç çeyrek mil kuzeydoğusundaki bir noktada ve yaklaşık kırk yıl önce Pawneeler, Shawneeler ve Sheyenneler arasında yaşanan ve bana bildirildiğine göre son adı geçen kabilenin yok edilmesiyle sonuçlanan savaşın yaşandığı yerin yakınlarında kamp kuruldu. Camp McLaren'den 70 mil uzaklıktaki bu yer olan Camp Hayes'te keşif, 9'unda gelen ikmal trenini bekleyerek altı gün geçirdi. 11'inde yürüyüşe devam edildi ve o gün Teğmen Exel izinli olarak ayrıldı. 12'si kampta geçti. Sheyenne'in ikinci geçişi 17'sinde yapıldı. 18'inde, Camp Hayes'ten 90 mil uzaklıktaki Jessie[2] ve Leda adlı iki göle vardık. İlkinin kıyısına (bu iki gölden daha doğuda olanı) yaklaşık üç mil uzunluğunda, siperli bir kamp kuruldu. Kampın adı
Atchison'dı ve orada Kızılderilileri şiddetle takip etmek için düzenlemeler yapmakla bir buçuk gün geçirildi. Altıncı'nın C ve G şirketleri garnizonun bir parçası olarak orada konuşlandırıldı ve şirketin beşi orada bırakıldı, yani: Seidel, Eberdt ve Jakobi, grubun üyeleri olarak ve Kraemer ve Reuter, seyahat edemeyecek kadar hastaydılar.

[2] Bu kamp, ​​28. bölümün N.W. 1/4'ünün B. 1/2'sinde ve N.E.'nin E. 1/2'sinde bulunuyordu. 29. bölümün 1/4'ü,
147. kasaba kuzey, 60. menzil batı,
şimdi Sibley Gölü olarak bilinen yerin kuzeydoğu tarafında ve Cooperstown, Griggs County, Kuzey Dakota'nın kuzeybatısına doğru yaklaşık 11 mil.--T. H. L.

20'sinde, tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, keşif
düşmanı takip etmek için daha hızlı bir ilerlemeye başladı ve 24 Temmuz'da, Camp Atchison'dan 89 mil uzakta "Büyük Tepeler" veya "Büyük Höyük" savaşı yapıldı. Kızılderililerin güçlü olduğu öğrenilir öğrenilmez,
kafile küçük bir gölün kenarında toplandı, Büyük Höyük doğrudan doğuda ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Altıncı Alay, bir Atlı Korucu bölüğü ve bir topçu birliğiyle doğu cephesini işgal etti ve koruma için bir toprak hattı oluşturdu. Saldırı başlar başlamaz, Albay Crooks hemen Altıncı'nın E, I ve K Şirketlerini ve Dokuzuncu'nun A Şirketlerini Binbaşı McLaren komutasında çatışmacılar olarak konuşlandırdı ve Kızılderilileri iki buçuk mil takip ettiler. Altıncı'nın üç şirketi de sol kanada konuşlandırıldı ve Kızılderililer o noktada geri püskürtüldü. Binbaşı McLaren, A, B, D, I ve K şirketleriyle birlikte çift hızlı bir şekilde dört mil ilerledi,
ön taraftaki birlikleri desteklemeleri emredildi, ancak
vardıklarında kampa geri dönmeleri emredildi.

25'inde keşif ekibi sadece beş mil daha iyi bir kamp yerine ilerledi ve yorgun atlar yüzünden orada kaldı. 26'sında, Altıncı Alay önde olduğundan, yürüyüş yeniden başlatıldı. Son kamptan yaklaşık 15 mil uzaklıktaki Dead Buffalo Gölü'ne vardıklarında, Kızılderililer tekrar güçlerini topladılar ve bir saldırıya başladılar. Albay Crooks, Altıncı'nın bir kısmını, E Şirketi de dahil olmak üzere, hemen, Yarbay Averill komutasında, çatışmacı olarak konuşlandırdı ve düşmanı sürerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler; Binbaşı McLaren komutasındaki alayın geri kalanı yedekte tutuldu. Yaklaşık bir buçuk mil ilerledikten sonra, Altıncı'nın beş şirketiyle Binbaşı McLaren, göldeki kampa geri dönme emri aldı, üç şirket önde kaldı. Dağınık ateş, Kızılderililerin son saldırısını yaptığı ve Binbaşı McLaren komutasındaki birlikler tarafından güzel bir şekilde püskürtüldüğü saat 15:00'e kadar devam etti. Kızılderililer, her noktada yenildikten sonra, şimdi sahadan çekildiler.

27'sinin sabahı ilerleme tekrar başladı ve
öğleden sonra Stony Gölü'nde bir kamp kuruldu. 28'inde, birlikler
kolon halinde toplanırken, Kızılderililer tekrar ortaya çıktı ve son
saldırılarını yaptılar. Gölün yaklaşık bir mil ötesinde Altıncı Alay, trenin sağında çatışmak üzere konuşlandırıldı ve onu tehdit eden Kızılderililerin saldırısını
püskürttüler. Ateş bir süre devam etti,
Kızılderililer sonunda ilerleyen sefer karşısında hızla geri çekildiler. Takip, Apple Nehri'ne ulaşılana kadar devam etti,
burada gece için bir kamp kuruldu.

29'unda ordu Apple Nehri'ni geçerek takibi sürdürdü ve
öğleden sonra Missouri Nehri'ne ulaşıldı, alay, Albay Crooks'un doğrudan komutası altında, ormanın içinden yaklaşık iki mil
çatışarak oraya ulaştı. Kızılderililer batı kıyısına geçip beyaz bayraklar çektikten sonra, ilerletilmiş ve top atışına uygun konumda olan batarya, Kızılderilileri yalnızca saldırdıklarında öldürmek gibi bir politika olduğu için uzaklaştırıldı. Birçok
çatışmacı nehir kıyısına gidip mataralarını doldurmaya başladı, ancak aniden düşman diğer taraftan onlara ateş etti ve adamlar geri çekilmek zorunda kaldı, ancak karşılığında bir yaylım ateşi açmadan değil. Missouri Nehri kıyısında, Apple Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bir kamp kuruldu. Nehrin vurduğu nokta yaklaşık 46 derece 40' kuzey enlemindeydi, takip edilen rotaya göre Fort Snelling'den 600 mil, Apple Nehri'nin ağzından 6 mil yukarıda ve Büyük Höyük'ten 85 mil uzaklıktaydı. 30'unda Albay Crooks, A, I ve K Şirketleri ve diğer alaylardan gelen adamların ayrıntılarıyla birlikte Kızılderili geçişine doğru ilerledi ve Kızılderililere hizmet edebilecek tüm vagonları ve diğer mülkleri yok etti ve ardından kampa geri döndü.

Dönüş yürüyüşü 2 Ağustos'ta başladı. Ayın 5'i ve 9'u kampta geçti. Dış yolculuğun güneyine geçti, rotayı yaklaşık otuz mil kısalttı ve 10'unda Kamp Atchison'a ulaştı. 11'inde dinlendi. 13'ünde Sheyenne Nehri'ne ulaştı ve nehrin üç mil ötesinde kamp kurdu.

Bu son yerde, Camp Pope'dan ayrılışta başlayan gece siper kazma işlemi terk edildi, devam etme isteği E Şirketi'nden geldi. Hem 1862 hem de bu seferlerde, her akşam hafif bir şekilde savunma için dış höyükler ve hendekler kazmak gelenekti; bu, zorlu yürüyüşten yorgun düşmüş adamlar için zorunlu olarak can sıkıcı ve sevilmeyen bir işti ve bir düşmanın varlığında (bazen de değil) ne saygı duyuyorlardı ne de korkuyorlardı. Bu çalışmaların izleri, ne kadar hafif olursa olsun, yıllarca görülebilir olacak ve eğer kamu arazilerinin ölçümcüleri tarafından, ölçümler batıya doğru uzandıkça ve gelecekteki Pasifik Demiryolu ekipleri tarafından uygun şekilde not edilirse, iki seferin rotalarını kesin olarak belirlemek için araçlar sağlayacaktır; özellikle de bu seferle birlikte bir kilometre sayacının bile geçmediği, izsiz çoraklıklardan geçen 1863 seferi için. Seferin komutanının, masrafları cömertçe olsa da, kullanımı için yarı-topografik bir güç oluşturma önerisini reddetmeyi uygun görmesi üzücüdür. Böyle bir öneri, arazi ölçümcüsü ve yardımcılarının (askeri erler) kullanımı için birkaç basit aletten başka bir masraf gerektirmeyecekti ve
bunlar ayrıntılı olarak incelenebilirdi ve emekleri daha sonra inşa edilmesi emredilen haritalar için değerli malzeme sağlayacaktı ve ayrıca genel olarak coğrafya biliminin çıkarlarına katkıda bulunacaktı.

16 ve 18 Ağustos kampta geçti. 21'inde Fort Abercrombie'ye ulaştık ve batı tarafında kamp kurduk;
Kamp Atchison'dan uzaklığı yaklaşık 115 mil. Kalede üç gün kaldık.
Burada Klinghammer yeniden katıldı. 25'inde yürüyüşe devam ettik. 30'unu kampta geçirdik. 2 Eylül'de Sauk Merkezi'ne ulaştık ve ertesi gün boyunca orada kaldık. Burada Rehse hasta olarak geride bırakıldı. Bu noktada
sefer kuvvetleri bölündü, Altıncı Alay
Fort Snelling'e gitme emri aldı. 5'inde Sauk Centre'dan ayrıldık; ve ertesi
günü kampta geçirdik. Rota St. Joseph, St. Cloud ve
Anoka üzerinden gidiyordu ve kalenin civarına 12'sinde ulaşıldı; Apple River'dan dönüş rotası yaklaşık 510 mil.

John ve Scher kaleye vardıklarında yeniden katıldılar ve Seidel, Eberdt ve
Jakobi rahatladılar, grup geçici olarak askıya alındı. Onbaşı
Eheim 18'inde hastaneye gönderildi.

A, C, E, F, G ve H şirketleri Fort Ridgley'e gitme emri aldılar,
Bloomington, Shakopee,
Jordan, Belle Plaine ve Le Sueur üzerinden giderek 19 Eylül'de birlikte ayrıldılar. İkinci yerde Gantner
22'sinde yeniden katıldı. Traverse'den geçti ve 25'inde Fort Ridgley'e geldi. Detert artık rahatlamıştı. Burada eyaletin güneybatı sınırını korumakla görevlendirilen şirketlerin hedefleri açıklandı. E Şirketi'nin ana gövdesi (veya üçte ikisi) Brown bölgesindeki Hanska Gölü'ndeki istasyona (35 mil uzaklıkta) ve geri kalanı da oradaki garnizondaki birlikleri rahatlatmak için Cottonwood karakoluna (12 mil) gidecekti. Buna göre 28'inde hareket gerçekleşti, daha küçük güç aynı gün atandığı mevkiye ulaştı, ana gövdenin yolculuğu iki gün sürdü. Hanska Gölü'ndeyken Çavuş Bell St. Paul'e gitti ve 9 Kasım'da şirketin ikinci teğmenliğine atandı. E Şirketi, Minnesota'dan Crow Creek Ajansı'na veya Missouri Nehri üzerindeki Fort Thompson'a taşınan Kızılderili gruplarına erzak taşımak üzere trene eşlik eden bir eskort olarak atandıktan sonra (F Şirketi yerine) New Ulm'da buluşma emri aldı ve bu her iki müfreze tarafından 29 Ekim'de yapıldı. Daha küçük olan, 25'inde Buffalo Creek istasyonunda (kalenin 25 mil kuzeydoğusunda) garnizon kurma emriyle Big Cottonwood'dan ayrılmıştı, ancak oraya vardığında hemen karşı emir aldı. Çavuş Bell'in ikinci teğmenliğe terfi etmesiyle, Çavuş Huhn 1 Kasım'daki şirket emrine göre birinci veya düzenli çavuş oldu. Ayın 3'ünde New Ulm'dan ayrıldı ve ertesi gün trenin ve eskortun toplanma noktası olan 28 mil uzaklıktaki Mankato'ya ulaştı. Eberdt ve Jakobi 4'ünde Fort Ridgley'e rapor vermek üzere ayrıldı ve
Teğmen Holl St. Paul'e gitti. Seidel ve Sproesser 6'sında Fort Ridgley'e gitti,
Çavuş Steifel hasta olarak oraya gönderildi ve Radke aynı gün Mankato'daki hastaneye gönderildi.

Kaptan J. C. Whitney komutasındaki sefer 7'sinde başladı.
Refakatçiler Altıncı Alayın D, E ve H Şirketlerinden oluşuyordu.
9, 10 ve 11'inci aylar kampta, ayrıca 14'üncü ay da Leavenworth'te, fındıkların vagonlardan çıkarıldığı yerde (kendilerini mağdur hisseden
D Şirketi adamları tarafından yapıldığı söyleniyordu).
Çavuş Siebert hastaydı, 15'inde St. Peter'a gitti ve Bast izinliydi; hastalanıp belirlenen zamanda geri dönmediği Des Moines Nehri'ne 18'inde ulaştı ve ertesi gün boyunca kampta kaldı. Burada Teğmen Holl yeniden katıldı ve 7 Kasım'da görevlendirildiği için birinci teğmen olarak göreve başladı; şirketin şu anki gücü 59, toplam gücü ise 79'du. G. Paulson sefere eşlik etti, ancak seferin karargahında ayrı görevde olduğu için bu sayıya dahil edilmedi. Trenin rotası Red Pipe Taş Ocağı'nın birkaç mil kuzeyindeydi ve Büyük Siyu Nehri'ne 23'ünde ulaşıldı ve geçildi - Shetek Gölü'nden 53 mil. 28'inde Büyük Siyu'dan 90 mil uzaklıktaki James Nehri'ni geçti. 2 Aralık'ta 75 mil ötedeki Fort Thompson'a vardık ve
orada üç gün kaldık. Bu kale, Ajansı ve kışlaları dahil etmek ve korumak için inşa edilmiş, yaklaşık 500 fit karelik palisadlı bir muhafaza; nehir yoluyla 95 mil, Fort Randall'ın yukarısında, Missouri'den iki mil ve Crow Creek'ten yaklaşık bir mil uzaklıktadır. 5'inde geri dönmek için kaleden ayrıldık. 14'ünde Yankton'un on iki mil aşağısında kampta kaldık;
Çavuş Leitner beşinci çavuşluğa terfi etti ve erler Juergens, Gaheen ve Hoscheid altıncı, yedinci ve sekizinci onbaşıların boş ofislerini doldurmak üzere atandılar. 17'si de korkunç bir kar fırtınası nedeniyle kampta geçti. 18'inde Iowa'daki Sioux Şehri'nin mahallesine ulaştık ve iki buçuk mil kuzeybatısına kamp kurduk. 21'inde birlikler tekrar hareket etti; Melbourne, Cherokee, Peterson's, Spirit Lake ve Iowa'daki Estherville'den geçerek 30'unda Minnesota'daki Fairmont'a ulaştılar. Sonraki iki gün kampta kaldılar. Winnebago Şehri'nden geçtiler ve 3 Ocak 1864'te Mankato'ya ulaştılar, o zaman D Şirketi kuzeye doğru yola çıktı.

Yaklaşık 750 mil olan bu yolculuk -Mankato'dan 315 mil gidiş ve Mankato'ya 435 dönüş- elli dört günde tamamlandı; ve Kuzeybatı kışının sertliği ve çoğunun patikasız bir bölgeden geçmesi nedeniyle -karla kaplı zeminde çadırlarda uyuyan komuta- adamlar buna "Moskova yolculuğu" adını verdiler. Cıva zaman zaman sıfırın 30 derece altındaydı ve asla donma noktasının üzerine çıkmadı.

E ve H şirketleri, Kasım ayında eski yerden ayrıldıktan sonra yaklaşık 825 mil yürüdükten sonra, 7 ve 8 Ocak'ta New Ulm üzerinden 45 mil uzaklıktaki Fort Ridgley'e döndüler. Bu sırada kaledeki Altıncı Alayın tek şirketi A'ydı. E Şirketi kuzey tarafındaki taş kışlalarda karargahlara atandı. Görevler ağır değildi ve zaman askerler için yeterince rahat geçti. Müzisyenler Seidel, Eberdt, Jakobi ve Sproesser şimdi yeniden katıldılar, ancak görev için değil, bandoda görevlendirildiler; ayrıca Çavuş Steifel ve George Paulson. Çavuş Siebert 20'sinde yeniden katıldı. Çavuş Huhn 27'sinde geçici hastane görevlisi olarak ayrıldı ve daha sonra 20 Şubat'ta aynı görevle düzenli orduya katılmak üzere terhis edildi. Henry Steck, 3 Şubat'ta alaya er olarak kaydoldu ve bölüğe atandı, 20 Mart'ta göreve katıldı, askere alınan kişinin memleketi Würtemberg. Bast 10'unda, Radke ise 15'inde yeniden katıldı. Yüzbaşı Schoenemann St. Paul
4 Nisan ve Teğmen Holl şirketin komutasını üstlendi.
19'unda Çavuş Siebert birinci çavuşluğa ve
Çavuş Stiefel beşinci çavuşluğa terfi etti ve erler Radke ve Gabbert sırasıyla yedinci ve sekizinci onbaşıları atadı; ancak ikincisi neredeyse hiç böyle davranmadı ve kendi isteği üzerine, sonraki ayın
13'ünde rütbesi düşürüldü. George Paulson, 7 Mayıs'ta alay bandosuna atandı.

Mayıs başında, Çavuş Huth ve Çavuş Radke komutasındaki yaklaşık bir düzine kişilik bir şirket,
Fort Ridgley'den
Milford'a -12 mil- o karakoldaki süvarileri rahatlatmak için gönderildi.
15'inde
Çavuş Smith oradaki Çavuş Radke'nin yerini aldı. Bu müfreze ay sonunda geri döndü. Oradayken Big Cottonwood ormanları ve Milford civarındaki yerler, hem E Şirketi hem de G Şirketi'nden (Fort Wilkin ve Madelia'da konuşlanmış) gruplar tarafından iyice araştırıldı, ancak ilkinde yalnızca Kızılderililerin izleri bulundu.

Altıncı Alay, 26 Mayıs'ta Savaş Bakanlığı'nın Helena, Arkansas'ta rapor vermesini gerektiren emrine uygun olarak Güney'e hareketlerine hazırlanmak için Fort Snelling'de buluşma emri aldığında, A, E ve H Şirketleri 2 Haziran'da Fort Ridgley'den ayrıldı. Şirketin orada kalan tek üyesi, hastanede yatan F. Henricks'ti. Henderson, Belle Plaine ve Shakopee yoluyla seyahat etti ve 7'sinde Fort Snelling'e vardı ve kalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki kampa -Camp Crooks'a- girdi.

8 ile 12 arasında aşağıdaki acemiler er olarak göreve katılmak üzere şirkete katıldılar: İrlanda doğumlu Edward Bryan, 7 Kasım 1863'te askere alındı; Wisconsin doğumlu Henry Wetterau, 4 Şubat 1864'te askere alındı; Lüksemburg doğumlu Peter Holtzmer, 5 Şubat'ta askere alındı; Joseph Rachel, 11 Şubat'ta askere alındı; New York doğumlu Michael Knopf, 24 Şubat'ta askere alındı; Baden doğumlu Charles Foglesang ve Hanover doğumlu William Hildebrandt, 26 Şubat'ta askere alındı; Lüksemburg doğumlu Mathias Frank, 27 Şubat'ta askere alındı; Prusya Polonyası doğumlu Stephen Iwan ve Francz Troska, 29 Şubat'ta askere alındı; Nassau'lu John Lieber, 10 Haziran'da askere alındı ​​ve
hepsi üç yıllığına askere alındı. Bunlardan Bryan, St. Paul'daki şirkete kaydolmuştu, ancak hemen ayrı göreve alındıktan sonra
bu zamana kadar (8'inde) komutasına katılmadı; onunla birlikte,
aynı görevden -Glencoe'da katır gütmekten- Rehse geri döndü.
Çavuş
Gaheen, 12'sinde alay renk muhafızına atandı; ve
14'ünde Yüzbaşı Schoenemann komutayı devraldı ve Burch yeniden katıldı.

Şirketin kuruluşundan bu zamana kadar kat ettiği mesafenin toplamı 2.700 milden fazlaydı.

4. BÖLÜM.

HELENA, ST. LOUIS VE NEW ORLEANS'TA HİZMETLER--1864-65.

14 Haziran 1864'te, tüm alay Fort Snelling'den ayrıldı,
St. Paul'e yürüdü ve Enterprise ve
Hudson adlı vapurlara bindi, her biri adamların ek konaklaması için iki mavnayı yedekte tutuyordu. 17'sinde Illinois, Dunleith'e vardı ve arabaları Kahire'ye götürdü, bu noktaya 19'unda ulaşıldı. Burada, hasta olan vagoncu Henricks hastanede bırakıldı. Gece yarısı Empress adlı vapura bindi ve Helena, Arkansas'a vardı ve 23'ünde orada karaya çıktı.

Baharda meydana gelen görev değişiklikleriyle, şirket artık rütbede üçüncü ve alay pozisyonunda sağdan beşinci oldu, A Şirketi önde ve I Şirketi arkada veya soldaydı.
Varış anındaki gücü, mevcut 76, toplam 84'tü; devamsızlık yapanlar Teğmen Bell ve A. J. Hill ayrı görevdeydi,
iki Henricks ve Schauer hastaydı ve Scheer, Iwan ve Troska St. Paul'da geride kaldı.

Alay hemen nehrin kıyısındaki kampa girdi, kasabanın yarım mil yukarısında. Şimdi ilk kez barınak çadırları dağıtıldı.
Kampın adı Camp Buford'du ve resmi olarak adlandırılan son kamptı. Troska ve Iwan 24'ünde yeniden katıldı ve ayrıca ertesi gün A. J. Hill Washington'daki müstakil hizmetten. Detert ve Scheibel 28'inde alay öncüleri olarak ve A. J. Hill Temmuz başında bölük katibi olarak görevlendirildi.

Başlangıçtan itibaren alayın işgal ettiği sınırlı alanda yakın bir muhafız tutuldu ve bu muhafızlar birkaç hafta boyunca korundu. Bölge Komutanının talep ettiği görev esas olarak hapishane ve nöbetçi muhafızıydı. Temmuz ayının ilk haftasında kışla inşa etme emri verildi ve yorgunluk ekipleri hemen bu amaçla kütükleri kesmeye, taşımaya ve biçmeye koyuldu. Arabacı Henricks 18'inde yeniden katıldı.

E ve F şirketleri düşmanın hareketleriyle ilgili bilgi edinmek amacıyla belirli noktalara ilerlemek üzere görevlendirildiğinden, büyük kısım 13'ünün akşamı, On Beşinci Illinois Süvari Alayı'ndan kırk adamla birlikte Dove vapuruna binerek Mississippi Nehri'nden yukarı doğru ilerledi, ertesi gün Buck Adası'na (No. 52) ulaştı ve emredildiği gibi orayı aradı. Aynı gece Helena'daki sete geri döndü ve orada yattı. Ertesi gün, 15'inde St. Francis Nehri'nden yaklaşık otuz beş mil yukarı çıkarak Alligator Bayou'ya ulaştı, sonra Helena'ya geri döndü ve tekrar kampa girdi. Bu yolculuğun Mississippi Nehri kısmı Yüzbaşı Schoenemann'ın komutası altındaydı ve diğer kısım ise süvari binbaşısının komutası altındaydı. Hiçbir gerilla veya başka düşman görülmedi. Piyade kuvvetleri karaya çıkmadı, ancak süvariler çıktı ve iki nehir arasında keşif yaptı.

Kilian 21'inde alay hastanesinde hemşire olarak görevlendirildi.
Teğmen Bell 22'sinde geri döndü ve onunla birlikte Scheer de geldi.

26 Temmuz'da alay, Little Rock yolundaki nöbetçi hatlarının yaklaşık iki mil ötesine, o sabah kasabanın birkaç mil batısındaki bir derede çok
ağır bir şekilde
tatbikat gören bazı
renkli birliklerin ve süvarilerin geri çekilmesini korumak için yola çıktı. 1 Ağustos'ta
daha önceki gibi aynı yoldan tekrar yola çıktı, ancak o kadar da uzak değildi ve
gece boyunca yolun sağındaki ormanda nöbetçi olarak kaldı ve ertesi sabah kampa geri döndü. Bu hareketin sebebinin, düşmanın kasabanın savunmalarına yönelik
planlı bir saldırısı olduğu anlaşıldı. Ancak böyle bir şey olmadı.

Sıcaklık artık çok yoğundu ve hastalık endişe verici bir
hızla arttı. Karargahların inşası durduruldu veya ertelendi ve evler az çok tamamlanmış olmasına rağmen olabildiğince işgal edildi. E Şirketi, dört öngörülen kışladan birini tamamlamayı başardı; ancak çatlaklardan yoksun olduğundan, sağanak yağışta yetersiz bir barınak sağladı. Kütük ve çerçeve evlerden, tahta ve branda kulübelerden oluşan Altıncı Alay kampı, sonbaharda gerçekten hüzünlü bir görünüm sergiledi.

Bast, 16'sında Helena'daki provost görevi için ayrıldı; 18'inde Schafer, provost görevi için ayrıldı ve Praxl, 19'unda postanede hemşire olarak ayrıldı. J. J. Mueller, 20'sinde alay hastanesinde (şimdi şehirde) aşçı olarak ayrıldı.

Şirketin şu adamları Helena'da öldüler: Jean Rossion 25 Temmuz'da; Joseph Rachel 27 Temmuz'da; Louis Wetterau 5 Ağustos'ta; Frederick Schoenheiter 10'unda, Michael Boos 18'inde; August Williams 23'ünde ve Henry Reuter 25'inde. Sonuncusu, Helena'da ölen şirketin sonuncusuydu; yedisi de hastalıktan öldü. Alay ölülerinin geri kalanıyla birlikte kampın yaklaşık yarım mil kuzeybatısındaki yükselen bir arazinin zirvesine gömüldüler. Mezarlarına düzgün şekilde işaretlenmiş tahtalar yerleştirildi. Eylül ayında hasta adamlar o kadar çoğalmıştı ki çok sayıda kişi kuzeye gönderildi. E Şirketi'nden şunlar oldu: Ayın 1'inde Bristle Memphis'teki hastaneye gönderildi; Onbaşı Hoscheid,
vagoner Henricks, Foglesang, Metz, Mueckenhausen, Rehse, Thiele ve H.
Hasta Wetterau, Jefferson Barracks, Mo'daki hastaneye gönderildi. ,
3'ünde; Çavuşlar Leitner ve Stiefel, Çavuşlar Neierburg,
Juergens ve Radke ve Ferlein, Gabbert, Hauck, Holtzmer, John,
Kilian, Kraemer, Krueger, M. Mueller, Munson, Schene, Steck ve Temme, hasta, ayrıca 19'unda Jefferson Kışlası hastanesine gönderildi. F.
Henricks 21'inde tekrar katıldı ve aynı gün Çavuş Rohde
gevşetildi.

Yaklaşık bu sırada bir zamanlar güçlü olan Altıncı Alay eski halinin gölgesi haline gelmişti ve karakolun garnizonunun etkili gücüne pek az şey katıyordu. Şirketlerin resmi geçit törenine yürürken bakmak acınasıydı; çoğu zaman sadece yarım düzine adam
sıradaydı.

Gantner 28'inde gevşedi; ve Bast 1 Ekim'de yeniden katıldı. Aynı gün alayda bir yıl boyunca er olarak görev yapan aşağıdaki acemiler bölüğe katıldı ve iki gün sonra alay emriyle atandılar: Minnesota doğumlu William S. Adams 25 Ağustos'ta askere alındı; Vermont doğumlu Henry Churchill 27 Ağustos'ta askere alındı; Ohio doğumlu George R. Bell ve New York doğumlu Nelson A. Chandler 10 Eylül'de askere alındı; İsviçre doğumlu Melchior Steinmann 12 Eylül'de askere alındı. Yukarıdakilerin hepsi Adams (karışık kanlı bir Sioux) hariç genç çocuklardı ve tam askeri göreve uygun değillerdi. 12'sinde, askerlerin ayrıntıları, kasabada bulunan ve Asker Yurdu olarak kullanılan kilisenin karşısındaki seçilmiş alay arazisinde kışla inşa etmeye başladı. Düzenli kışlık karargâha gitme emri alınmamıştı, ancak davanın gereklilikleri bu yolu gerektiriyordu. George Bell, 21'inde alay karargâhında görevli olarak görevlendirildi.
Çavuş Stiefel, Foglesang ve Schene 22'sinde yeniden katıldı.

Bölüğün yukarıda adı geçen arazinin doğu tarafındaki kütük karargâhına taşınması 25'inde gerçekleşti. E Bölüğü şimdi alayın en soluna kaydırıldı, sağ kanattan onuncu ve rütbede ikinci oldu. I Bölüğü hemen sağındaydı.

New Orleans'tan alayın St. Louis'de rapor vermesini isteyen bir emir 3 Kasım'da alındı ​​ve okundu ve buna uymak için hemen hazırlıklar yapıldı. Detert, Scheibel, Kernen ve J. J. Mueller aynı gün görevden alındı ​​ve Schafer yeniden katıldı; Burch ve Praxl (ikincisi 2'sinde yeniden katıldı) Helena'daki provost görevi için ayrıldı. Churchill'in hasta olduğu son ikisi, orada geride kalan
tüm bölüktü.

4'ünde, Yirmi Üçüncü Wisconsin onu rahatlatmak için geldiğinde,
Altıncı Minnesota, hastalık, acı ve ölümle ilişkilendirilen bir yerden
ayrılmaktan gerçekten memnun olarak Thomas E. Tutt adlı vapura bindi.
Şu anda teknede bulunan bölüğün sayısı, toplamda 80 kişiden 54'tü. 6'sında Memphis'te yatarken, Bristle, vagoncu Henricks
ve Ferlein yeniden katıldı.

11'inin akşamı, yorucu bir yolculuğun ardından St. Louis'e ulaştı. Ertesi sabah alay karaya çıktı ve şehrin içinden yürüdü. Altı bölük Winter Street Kışlası'nda konuşlanmıştı, E de bunların arasındaydı. Bu sırada St. Louis'deki askeri karakol, 
Onuncu Minnesota'dan Albay James H. Baker'ın aydınlanmış komutası altındaydı,
orada konuşlanmış birliklerin yönetimi için düzenlemeleri
özgür ve adildi ve Cumhuriyet'in gönüllü askerlerini kontrolleri altında bulunduran subayların
taklidi için takdire şayan bir modeldi.
Bu şehirdeki konaklama, neredeyse tamamen gardiyanlardan oluşan, erkeklerin zamanının sadece yarısını alan,
zorlu, aralıksız görev olmasaydı genel olarak çok keyifli olurdu.
Hava, nöbetçilerin dış karakolları için de çok soğuktu.

J. J. Mueller, 12'sinde şirket merkezinde görevli olarak görevlendirildi,
Kernen 15'inde alay hastanesinde aşçı olarak görevlendirildi,
Steinmann ise 22'sinde şirket davulcusu olarak görevlendirildi.
Giden
üyeler şimdi hızla geri dönmeye başladı. M. Mueckenhausen 17'sinde tekrar katıldı. Çavuş Leitner 21'inde, Burch, Praxl, Onbaşı Radke ve
Kilian, Kraemer ve Temme 25'inde, Churchill 26'sında, M.
Mueller 27'sinde ve Krueger 30'unda. Eberdt 29'unda görevden alındı. Teğmen Bell 29'unda Bölüm Komutanı'nın emriyle görevden alındı. Knopf 9 Aralık'ta izinli olarak ayrıldı,
ancak hastalık izninin süresi dolduğunda geri dönmesini engelledi.

Winter Street Kışlası'ndaki bölükler 13 Aralık'ta Schofield Kışlası'na taşındı
No. 2; E kuzeydeki dörtgende konuşlandırıldı.
Çavuş Gaheen 19'unda görevden alındı ​​ve Çavuş
Leitner 20'sinde Gratiot Street Askeri Hapishanesi'nde bekçi olarak görevden alındı. Metz 27'sinde, Holtzmer ise 29'unda yeniden katıldı. Teğmen
Bell, 3 Ocak 1865'te Cumhurbaşkanı'nın emriyle yeniden komutaya getirildikten sonra 10'unda yeniden katıldı. Kernen 11'inde yeniden katıldı.
Neierburg'un ölümü ve Gabbert'in görevden alınmasıyla oluşan boşlukları doldurmak için
12'sinde Bast ve Beckendorf yedinci ve sekizinci
onbaşı olarak atandılar ve 17'sinde bu şekilde onaylandılar.

Los Angeles, New Orleans'ta rapor vermeleri emredilen alay 29 Ocak'ta St. Louis'den ayrıldı ve trenle Kahire'ye gitti. Oradan ertesi akşam ayrılan W. R. Arthur adlı vapura bindirildi. Vapurda toplam 1.000'den fazla kişi vardı. 6 Şubat'ta New Orleans'a ulaştı ve dağıtım kampı olarak kullanılan Louisiana Cotton Press No. 1'deki karargahlara yürüdü. Teğmen Holl, 7'sinde alay levazım subayı yardımcısı olarak görevlendirildi ve Onbaşı Gaheen yine renk muhafızı olarak görevlendirildi. Kuzeyli askerler, bu güneybatı satraplığına vardıklarında eğlenecek ve onları bilgilendirecek çok şey buldular, çünkü izole edilmiş konumu, yarı tropikal ürünleri, esmer ve çeşitli nüfusu, garip dilleri, tavırları ve gelenekleri ve yönetim biçimi nedeniyle Batı Mississippi Askeri Tümeni olarak adlandırılabilirdi. Ancak, kısa süre sonra New Orleans ile St. Louis arasındaki farkı keşfettiler. İlki, düzenli ordunun bir martinetinin en katı yönetimi altındaydı. Gündüz bile olsa bir geçiş belgesinin kazara bulunmaması veya görevde veya görev dışında belirlenen kıyafetten en ufak bir sapma, erleri acımasız para cezasına veya hapse, diğer suç teşkil eden eşyaları ise provost mareşali tarafından müsadere edilmeye tabi tutuyordu.

10'una kadar görev çağrısı yapılmadı, o tarihte iki gün boyunca yorgunluk ekipleri St. Joseph Caddesi'ndeki askeri demir yolunda çalışmaya başladı.
13'ünde çeşitli muhafız görevleri için ayrıntılar sağlandı.
Çavuş Hoscheid ve John 12'sinde yeniden katıldı. Müzisyen Chandler, E Şirketi'nde normalden fazla müzisyen olduğu için 13'ünde B Şirketi'ne transfer edildi.
Vagoner Henricks, 15'inde alay levazım deposuna atandı. 19'unda alay, Yedinci Vermont tarafından boşaltılan Annunciation Meydanı'nın güneydoğu köşesinin karşısındaki eski Terrill's Cotton Press kışlasına taşındı.
Çavuş Rohde, 20'sinde polis çavuşu olarak görevlendirildi.
Eberdt ve Gropel, 25'inde bir mühimmat subayının komutası altında, buharlı gemilerdeki depoları korumak üzere görevlendirildi.
Hasta olan Stengelin, 26'sında genel hastaneye gönderildi.

Ayın sonuna doğru alay, Chalmette'e gitme ve belirli bir renkli alay tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz, kendisine atanan On Altıncı Ordu Kolordusu'na rapor verme emri aldı. 3 Mart'ta rahatlatıldıktan sonra alay, hemen karşıdaki meydana taşındı ve birkaç gün önce barınak çadırları
sağlandıktan sonra bir kamp kuruldu. J. J. Mueller 4'ünde
görevden alındı. Şirketin gücü artık şu şekildeydi:
Mevcut, 66; yok, 11,--toplam 77.

Bu sırada Altıncı Alayın
On Altıncı Ordu Kolordusu İkinci Tümen İkinci Tugayına ait olduğu ve Tümgeneral A. J. Smith'in komuta ettiği yetkili olarak biliniyordu.

BÖLÜM 5. ALABAMA'DAKİ HİZMETLER; VE SONUÇ--1865.

Alay 6 Mart'ta New Orleans'tan ayrıldı ve nehir boyunca altı mil ilerledi. Chalmette ovasına ulaştı. Burada eski savaş alanının biraz aşağısında ve şu anki isyancı toprak yapılarının tam karşısında küçük okyanus vapuru Cromwell'e bindi.
Teğmen Holl ve arabacı Henricks şirketle birlikte gitmedi.
Bu berbat bir yolculuktu. Adamlar köle gemisindeki zenciler kadar sıkışık bir şekilde paketlenmişti.
Çoğunluk oturma odasından daha fazlasına sahip değildi ve uyumak için uzanma şansları yoktu. 8'inin öğleden sonra birlikler Alabama'daki Fort Gaines'e çıktı ve oradan kalenin yaklaşık iki mil batısındaki adanın güney kıyısındaki bir kamp alanına (Dauphin) yürüdüler.

Mahle, 10'unda verilen emirle tugay provost muhafızında görev yapmak üzere ayrıldı; Knopf ve Stengelin 13'ünde yeniden katıldı; ve Scheibel, 17'sinde verilen emirle Tümen Öncü Şirketi'nde görev yapmak üzere ayrıldı.

Dauphin Adası'ndayken, şirket yemek pişirme sistemi terk edildi ve
her adama kendi payına düşen erzakın dağıtılması ve
istediği gibi dağıtılması benimsendi. Sonuç olarak, şirket aşçılarına artık gerek kalmadı.

19'unda kampı dağıttık ve Fort Gaines'te bir top teknesine (teneke kaplı) bindik. Geceyi Fort Morgan yakınlarındaki Navy Koyu'nda geçirdik. Ertesi gün filo
Fish Nehri'ni geçti ve birkaç mil yukarı çıkarak batı tarafındaki Dalney's Mill's Landing'e ulaştı, burada kuvvet karaya çıktı ve kampa girdi, İkinci Tugay nehirden yaklaşık bir mil uzakta, küçük ama hızlı bir derenin güney tarafındaydı. Bu noktada batıya doğru siperler
başlatıldı, ancak kısa süre sonra kesildi. Teğmen Holl ve
arabacı Henricks 21'inde yeniden katıldı, ilki alay levazım subayının
dönmesiyle
görevden alınmıştı.

25'inde birliklerin ileri yürüyüşü başladı ve sekiz mil
yol
alındı. Ertesi gün İkinci Tugay öndeydi ve Altıncı Minnesota çatışma için görevlendirildi, E Şirketi yürüyüş sırasında tugayın sol kanadını korumakla görevlendirildi. Düşmanın
çatışmacıları tüm süre boyunca ön tarafta dolandı ve aralıksız bir yaylım ateşi
devam etti. Öğle vakti Cyrus Sibley'nin evinin ve değirmenlerinin olduğu dereye ulaşıldı ve geçildi ve şirketin yaklaşık bir mil ötesinde durduruldu ve diğer bazı şirketlerle birlikte orada nöbet tuttular. Düşmanın nöbetçileri ve bizimkiler sık ​​sık birbirlerini görüyorlardı ve birçok atış yaptılar. Ertesi sabah, 27'sinde, alayın geri kalanı hareket etti ve orada kamp kurdu; siperler dikildi ve sağ kanada bir batarya yerleştirildi. 28'inde alay geri çekildi; derenin güney tarafına, İkinci Tümen'in kampının siper aldığı yere, Sibley'nin evinin hemen karşısına. Burada yapılacak veya görülecek çok az şey vardı, ancak İspanyol Kalesi'ndeki neredeyse sürekli top atışlarını dinlemek için yeterli zaman vardı, ancak ara sıra isyancıların toplarından gelen devasa mermilerin hücumu herkesin dikkatini çektiğinde hariç, kısa sürede dikkat çekici olmaktan çıktı. Tugay, Blakely yolunda üç mil öteye kadar bir keşif yaptı. Dönüş yerinin yakınında, kolun başındaki atların ayakları tarafından iki torpido patlatıldı. Aynı gün, Dauphin Adası'nda çok itaatsiz davranıştan tutuklanan ve daha sonra askeri mahkemede yargılanan, suçlu bulunan ve askeri hapishanede bir yıl ağır çalışmaya mahkûm edilen Klinghammer, provost mareşaline teslim edildi ve bölük onu bir daha görmedi. 3'ünde tümen kampı dağıttı ve Origen Sibley'nin değirmenleri yoluyla Blakely'nin yakınlarına, Tensas Nehri'ne, Mobile'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki cepheye doğru hareket etti ve birkaç gün önce düşman savunmalarının önünde beliren On Üçüncü Kolordu'nun solunda pozisyon aldı. İsyancıların kasabayı hemen savunan çalışmalarının yaklaşık bir buçuk mil doğusunda, çam ağaçları arasında bazı özel mezarlar var,
görünüşe göre bir mezarlığın başlangıcı, ancak çit veya başka genel iyileştirmeler yok. General Marion'un adamlarından biri olan Godbold'un mezarı
orada; ve hemen kuzeyinde birkaç çubuk, yerel bir aile olan Wilkinson'ların, alçak bir tuğla duvarla çevrili, yaklaşık on beş adım karelik küçük bir arazisi var.

Burada, 3 Nisan'da gün batımından kısa bir süre önce, tugay kamp kurdu,
Altıncı Minnesota, tuğla mezarlıktan birkaç yüz adım uzakta, doğusunda ve güneydoğusunda. Birliklere
çadır kurmamaları, ateş yakmamaları, bunun yerine silahlarının üzerine yatmaları, olabildiğince sessiz kalmaları ve daha fazla emir beklemeleri söylendi. O gece düşman çalışmalarının basılacağı söylentisi vardı, ancak rahatsız edilmedik. Ancak müzisyenler çağrıldı ve cerrahın emirlerine tabi tutuldular. Ertesi gün, 4'ünde çadırlar kuruldu ve olağan kamp düzenlemeleri yeniden başladı, ancak trompet ve davul sesleri düşmanın kulağına ulaşıp kampımızı bombalamalarına yol açmasın diye tüm çağrılar durduruldu.

Burada alay tarafından her gün siperlerde ve çatışma hattında görev yapmak üzere büyük bir ekip sağlandı. Her sabah gün doğmadan önce askerler karanlık vadilerden geçerek yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ilerleme siperlerindeki ve çukurlarındaki mevzilerine doğru yola çıktılar, orada uzanıp düşmanla atıştılar ve rahatlayana kadar mermilerine tabi tutuldular. Neyse ki bu kampta geçirilen hafta boyunca bölükten hiç kimse yaralanmadı ve Blakely kuşatması boyunca alayda sadece iki kayıp (hafif yaralar) olduğu anlaşılıyor. İki veya üç kez mermiler tugay kampına ulaştı, bunlardan biri Godbold'un mezarının yakınındaki kalın bir çamı kesti, ancak ne canlı ne de ölüye zarar vermedi. Bu atışlar, düşmanın çalışmalarını görmek için uzun çam ağaçlarına tırmanan adamlar tarafından kışkırtıldı. 8'inin akşamı İspanyol Kalesi'nin bombalanması çok net bir şekilde duyuldu. Saat 5:30'dan 7'ye kadar sürdü ve raporlar, sayıma göre ortalama otuz dakikaydı. Ertesi günün öğleden sonra çadırlara ateş açıldı ve alay, sırt çantalarını toplayarak saat 4'te kamptan ayrıldı ve sessizce ormanın içinden, nöbetçi muhafızlarının kullandığı siper hattına doğru ilerledi ve orada, sırt çantaları indirilip diğer engellerle birlikte adamlar emir beklemek üzere görevlendirildi. Altıncı'nın hemen sağında bir batarya ve onun ötesinde de yedek olarak konuşlanmış başka bir alay vardı; ve solda hiçbir şey yoktu. Bu
pozisyondan düşmanın sığınaklarına kadar yaklaşık yarım mil doğrudan batıya doğru ve ileri çatışma hattından aynı yapılara kadar yaklaşık 400 yarda vardı. Saat 17:15 civarında Birlik kuvvetlerinin çeşitli bataryaları düşman hatlarına ateş açtı, ancak topları yaklaşık on dakika boyunca karşılık vermedi, sonra top atışları her iki tarafta da yoğunlaştı, 6'ya 25 dakika kala; alaya yakın batarya da buna katıldı. Şimdi aniden bizim tarafımızda durdu ve onun yerine askerlerin, yedeklerin tam görüş alanında, ön taraftaki siperlerinden kalkıp Konfederasyon tahkimatlarına doğru koşarken yükselen çınlayan tezahüratları duyuldu. Saat 6'da top sesleri kesilmişti ve düşmanın teslim olduğunu bildiren beyaz bir bayrak
görünüyordu; ve kısa süre sonra Yıldızlar ve Çizgiler onun yerini aldı. Böylece, 9 Nisan 1865 akşamı, 1815'teki New Orleans'taki gibi, gerekliliği ortadan kalktıktan sonra yapılan Blakely Muharebesi gerçekleşti.

Alay, gece için orijinal kampa döndü. Ertesi sabah
savaş alanını geçti ve hemen eski düşman topraklarının içinde, köyden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta kamp kurdu,
ama orada sadece iki gün kaldı ve 12'sinde mezarlığın
yakınına döndü. Burada, yürüyemeyen Ferlein geride bırakıldı.

Adamların nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri olmadan, yürüyüş hattı 13 Nisan sabahı alındı, ancak birkaç saat sonra bunun ne Mobile'a ne de Pensacola'ya değil, kuzeye doğru olduğu ortaya çıktı ve On Altıncı Kolordunun yine karakteristik yürüyüşlerinden birinde olduğunu gösterdi. Şirketin gücü artık şu şekildeydi:
Mevcut, 63; toplam, 76. Altmış milden fazla yol, çok az açıklıkla
çam ormanlarından geçiyordu; ve daha sonra sırasıyla geçilen köyler Burnt Corn, Midway, Activity, Greenville ve
Sandy Ridge idi. Hiçbir düşman görülmedi, ancak tam tersine, yerleşik ülkeye ulaşıldığında, her ev genellikle üzerinde "The Union Forever" yazan beyaz bir bayrak veya bez astı. 19'unda, Midway'in birkaç mil güneyinde, Lee'nin ordusunun teslim olduğuna dair resmi haber
sefer ekibine ulaştı; ve 24'ünde kampta, ilk başta inanmasa da, Bay Lincoln'ün öldüğüne dair söylenti geldi. 25'ine kadar on üç gün boyunca, birlikler her gün yürüdüler ve Blakely yakınlarındaki mezarlıktan 170 mil yol kat ederek Montgomery'nin beş mil güneyindeki bir dereye ulaştılar. 26'sı dinlenmek ve yıkanmak için kampta geçti. 27'sinde birlikler, isyancı hükümetin beşiği olan şehrin içinden geçtiler ve şehrin ötesinde kamp kurdular. Tugayın kampı, şehrin yaklaşık iki mil kuzeydoğusunda, nehir yolundaki bir bataklığın hemen ötesindeydi. 26'sından 30'una kadar, nakliye araçları gelmediği için,
askerlere yiyecek toplama grupları tarafından mısır unu, taze sığır eti ve biraz pastırma sağlandı. Hasta olan F. Henricks ve Knopf, 2 Mayıs'ta şehirdeki hastaneye gönderildi. Ferlein 8'inde tekrar katıldı.

18 Mayıs'ta alay kampı, daha yüksek bir zemin ve daha saf su elde etmek için nehirden yaklaşık bir mil daha uzağa, Wetumka yoluna taşındı.
Çavuş Leitner 22'sinde tekrar katıldı. Teğmen Holl
25'inde hastalık izniyle ayrıldı. Eberdt ve Gropel 26'sında tekrar katıldı, ilki 29'unda bandoya dahil edildi. 31'inde
Çavuş Steifel, hizmetteyken sözleşmeli sakatlık nedeniyle onurlu bir şekilde terhis edildi. Aynı gün İkinci Tümen'in bir incelemesi yapıldı. Er Ferlein 1 Haziran'da şerefli bir şekilde terhis edildi, hizmet
süresi dolmuştu. Aynı gün Mahle ve Scheibel yeniden katıldı ve Huth hastaneye gönderildi. 6'sında üç ay sonra ilk kez yumuşak ekmek verildi. Jakobi 13'ünde kasabadaki hastaneye gönderildi. Çavuş Huth (hastanede) ve erler
Gantner ve Parks 15'inde şerefli bir şekilde terhis edildi, hizmet
süresi dolmuştu. 25'inde Krueger kasabadaki tümen
hastanesine gönderildi. Aynı gün Schermann hastalıktan öldü. Wetumka yolundaki ikinci mil direğinin yakınına gömüldü. 30'unda Onbaşılar
Sauer ve Joseph Smith sırasıyla dördüncü ve beşinci çavuş, J. Mueller ve Blesius ise yedinci ve sekizinci
onbaşı olarak terfi ettirildiler,--16 Haziran'da yürürlüğe girecek. Knopf 1 Temmuz'da yeniden katıldı. Er Jakobi, hizmetteyken sözleşmeli sakatlık nedeniyle 7'sinde onurlu bir şekilde terhis edildi; ve aynı gün alay, bir askeri infazda muhafız olarak görev yaptı. Er Schene 8'inde hastalıktan öldü ve şehir mezarlığına gömüldü. Müzisyen Seidel, hizmet süresi dolduğunda 9'unda onurlu bir şekilde terhis edildi. Genel terhisten önce terhis edilen son adamdı. 13'ünde, hizmet süreleri 1 Ekim'den önce sona ermeyen adamlar Beşinci Alay'a transfer edildi ve katılmaları emredildi; E Şirketi'nden olanlar şunlardır: Bryan, Foglesang, Frank, Hildebrandt, Holtzmer, Iwan, Knopf, Lieber ve Troska. Montgomery'deyken,
D Şirketi'ndeki kaptanların değişmesiyle, E Şirketi rütbede birinci oldu,
alay hattındaki uygun pozisyonu sağ kanatta birinci, I Şirketi ise soldaydı. Uzun süren yorgun bekleyişin ardından alay sonunda Vicksburg'a gitme, terhis olma emrini aldı ve son kez çadırları sevinçle
yıkarak 16'sında Selma'ya gitmek üzere Coquette vapuruna bindi ve ertesi sabah oraya ulaştı. Alay, hemen
hareket etmek yerine, yeni transfer edilen
yeni askerlerle ilgili
fikir değişikliği nedeniyle üç gün orada kaldı. Onları
terhis etme emri iptal edildi ve ana gövdeyle birlikte terhis edilmek üzere bölüklerine geri gönderildiler. E Bölüğünün gücü artık şöyleydi: Mevcut, 60; yok, 6,--toplam, 62.

20'sinde, trenle Selma'dan ayrıldı. Öğleden sonra Demopolis'e ulaştı ve oradan, bir vapurla nehirden aşağı indi, batı yakasındaki demir yolunun devamına dört mil
gitti, bu yer McDowell's Landing olarak biliniyordu. Geceyi burada kamp kurarak geçirdi. Ertesi gün
Meridian, Mississippi'ye vardık ve orada geceyi geçirdik ve ertesi gün, 22'sinde, Jackson'ın karşısındaki Pearl Nehri'ne ulaştık. Bu derenin ve Big Black'in üzerindeki köprünün yıkılması nedeniyle, demiryolu iletişiminde otuz milden fazla bir boşluk vardı ve bu boşluğun mümkün olan en iyi şekilde geçilmesi gerekiyordu. Çoğu
adam, eşyaları için takımlar kiralayarak yürüyordu. 25'ine kadar alayın neredeyse tamamı Big Black Nehri'nin batı yakasında, demiryolunun yakınında buluşmuştu. Ertesi gün Vicksburg'a gitmek için vagonlar aldılar.

Alay, görünüşe göre, St. Louis'e rapor verme emri almıştı ve buna göre, 26'sının akşamı Vicksburg'dan Missouri adlı vapura binip oraya doğru yola koyuldular. 31'inde St. Louis'e varan grup, Fort Snelling'e gitme emri aldı ve 1 Ağustos'ta St. Paul'e gitmek üzere Brilliant vapuruna bindi. Er W. Smith, 3 Ağustos sabahı güvertede ölü bulundu ve naaşı Iowa, Burlington'da defnedilmek üzere bırakıldı. 7'sinde St. Paul'e vardı ve burada vatandaşlar tarafından çok sıcak bir karşılama gördü ve başkentte ağırlandıktan sonra tekrar gemiye binip Fort Snelling'e gitti. Burada Teğmen Holl ve F. Henricks, Krueger, Schauer, Simon ve Jackson'da kalan diğer birkaç kişi tekrar katıldı. 19 Ağustos'ta alayın geri kalanıyla birlikte şirket, kalede terhis edildi. Orijinal üyelerden terhis edilen 47 kişi vardı ve üç yılını doldurmuşlardı. İsimleri şunlardı:
şu şekilde: Bast, Beckendorf, J. B. Bell, Besecke, Blesius,
Blessner, Bristle, Burch, Detert, Eberdt, Gaheen, Goldner, Gropel,
Hahn, F. Henricks, H. Henricks, A.J. Hill, Holl; Hoscheid, John,
Kernen, Kilian, Kraemer, Krueger, Leitner; Mahle; Martin, Metz, M.
Mueckenhausen, J. J. Mueller, M. Mueller, G. Paulson, Praxl, Radke,
Reimers, Rohde, Sauer, Schafer, Scheer, Scheibel, Schoenemann, Siebert,
Simon, J. Smith, Sproesser, Stengelin ve Temme, Terhis edilen askerlerin sayısı 12 idi ve şunlardı: G. Bell, Bryan, Churchill, Foglesang,
Frank, Hildebrandt, Holtzmer, Iwan, Knopf, Lieber, Steinmann ve
Troska.

* * * * *

Önceki sayfalar Altıncı Alayın sadece bir bölüğünün tarihi olmasına rağmen, genel olarak hareketlerinin anlatımı genel olarak herkese uygulanır.

Bu alayın kaderi, bir örgüt olarak, biraz tuhaftı ve
askeri şan açısından talihsizdi. Hiçbir zorlukla kazanılmış zaferle övünmüyor, hiçbir moral bozucu yenilgiden yakınmıyor, ancak kendisine verilen görevi sadakatle yerine getirdi; ve bunu yaparken Cumhuriyet'i hak etti.

BÖLÜM 6.

TABLOLAR VE İSTATİSTİKLER.

ORİJİNAL ŞİRKETİN KOMPOZİSYONU.

_Milliyet_: 82 adam Alman kanındandı, 4'ü Kuzey Amerika'da doğmuştu; 4'ü Amerikalı (ABD); 4'ü İskandinav; 2'si Fransız; 1'i Macar; ve 1'i İngiliz.

_Dinler_: Lutheran ve Metodist oranı, %25; Roma Katolik, %19; Rasyonalist, %17; ve %39.
sınıflandırılmamıştı.

_Meslekler_: Çiftçi oranı, %30; tamirciler, %54. ; profesyonel erkekler, %8; ve çeşitli ve bilinmeyen, %8.

HASTALIK İSTATİSTİKLERİ.

1864 yazından önce alayın sağlığı her zaman
çok iyiydi. Güney'e doğru yola çıkış sırasında
tüm bölükteki hasta oranı %5'in altındaydı, vakalar çoğunlukla önemsiz nitelikteydi. Aylık
iadelerden derlenen aşağıdaki tablo, Helena'daki konaklama sırasında oranın ne kadar hızlı arttığını gösterecektir:

Tam Sayı Toplam Yüzde
Hastalık Günü. Bölük. Hasta. -----------------------------------------------------------
30 Haziran 10 84 12
31 Temmuz 24 82 30
31 Ağustos 41 78 52
30 Eylül 46 76 60
31 Ekim 30 81 37

"Günlük" ve "ekstra" görevli adamlar, sağlık durumları genel olarak bildirilmiş olsaydı
son sütunu biraz şişirirdi, ancak isimlerini "hasta" defterine yazmak
alışılmış bir şey değildir. Şirketin her adamı Güney'deyken bir ara hastaydı.

Alayı yaz başında kuzey ikliminden hemen Helena'ya göndermenin ve orada uzun süre tutmanın kötü ekonomisi, aşağıdaki hesaplamada açıkça görülmektedir (ve diğer şirketler de E Şirketi'ne benzer bir durum gösterdi): Her ay boyunca sabah raporlarının "toplamlarının" toplamını alırsak, ürün hükümetin o dönem için bekleyebileceği maksimum hizmet günü sayısıdır, ancak bunu gerçekten asla elde edemez. Benzer şekilde "hasta" sütunlarını bir araya getirerek, hizmet kaybını temsil eden ve makul sınırlar içinde olması gereken bir rakam elde ederiz. Minnesota'da bu kayıp hiçbir zaman vadesi gelen tüm hizmetin %20'sine ulaşmadı ve genellikle 8 ile 17 arasında dalgalandı. Helena'da geçirilen zamana eşit ve hemen önceki bir zaman diliminde -on dokuz hafta- %3 kadar düşüktü; oradayken %43'tü; ve Helena'dan ayrıldıktan hemen sonra aynı süre boyunca, 23'tü. Mart 1865'te, 13; Nisan'da, 13; Mayıs'ta, 18;
ve Haziran'da, 27. Temmuz ortasından sonra sabah raporları yapılmadığından, hizmet süresinin geri kalanına ait rakamlar elde edilemiyor, ancak şüphesiz en az %30'a ulaşacaklardı.

Helena'da meydana gelen ve o noktada ve Montgomery'de yakalanan hastalığa bağlı olarak izlenebilen ölüm sayısı 13'tür, %15'e veya tüm şirketin yaklaşık altıda birine eşittir.

SAYISAL ÖZETLER.

ÜYELER.

İstifa etti, 1; transfer oldu, 13; hizmetin sona ermesinden önce terhis edildi, 16; öldü, 14; firar etti, 2; kayıp, 1; Haziran ve Temmuz 1865'te hizmet süresinin sona ermesiyle terhis edildi, 5; 19 Ağustos 1865'te tecil edildi, 59; askeri hapishanede ve bilinmiyor, 2. Toplam
üye sayısı, 113.

MESLEK.

Yolda, seferlerde ve keşiflerde, 177 gün. Yolda, istasyon değiştirerek, 68 gün. Sabit, karakollarda ve kışlalarda, 439 gün.
Kampta sabit, 412 gün. Toplam veya tüm hizmet süresi, 3
yıl.

YAKLAŞIK OLARAK, KAT EDİLEN MESAFELER.

Yürüyerek, 2.800 mil; vagonlarla, 100 mil; vapurla, 4.235 mil;
demiryoluyla, 865 mil. Toplam, 8.000 mil.

GEÇİLEN ÜLKENİN SINIRLARI VE KAPSAMI.

_Enlem_: 47 derece 32', Lake Jessie, D. T.'den, yaklaşık
konum, 27 derece, Mississippi'nin ağzına; 20 derece 32'
fark, meridyen çizgisi üzerinde ölçülen 1.416 kara miline eşittir.

_Boylam_: 86 derece 25', Montgomery, Alabama'dan, 100 derece 35', Apple Nehri'nin ağzına, D. T.'den, yaklaşık konum; 14 derece 10'
fark, orta enlem çizgisinde 757 kara miline eşittir.

_En büyük dahil edilen doğru çizgi_: Lake Jessie, D. T.'den, yaklaşık
konum, Mississippi'nin ağzına; rota S. 21 derece D., mesafe
1.372 mil.

Son istasyon olan Montgomery, Alabama'dan St. Paul, Minnesota, 945 mil uzunluğunda, rota N.N.W. olurdu. Mississippi Sound ve New Orleans üzerinden bu son yere giden su yolu yaklaşık 2.350 mildir; Vicksburg üzerinden gerçekte gidilen yol ise yaklaşık 1.585 mildir.

EK.

YALB. MARSHALL'IN DAKOTA'YA AKIN EDİŞİ--1862.[3]

YÜZBAŞI CHARLES J. STEES TARAFINDAN.

Camp Release'de esirlerin unutulmaz bir şekilde serbest bırakılmasından sonra, izciler kampın kuzeyine ve batısına dağılmış çok sayıda küçük düşman Kızılderili grubunu arayıp bulmakta çok titiz davrandılar. Wild Goose Nest Gölü civarında batıda birkaç Kızılderili locasının olduğunu öğrendikten sonra, General Sibley, 13 Ekim 1862 tarihli yazısında, Yedinci Alay'ın Yarbay Marshall'ına, Lac qui Parle vadisinin yukarı kesiminde bulunan herhangi bir grubu yakalamak için görevlendirilen bir keşif seferinin komutasını almasını ve gerekirse yaklaşık 45 mil uzaklıktaki Coteaus'un batı tarafına kadar gitmesini emretti.

[3] Minnesota Gönüllü Piyade Alayı, Altıncı Alay, G Şirketi'nin eski kaptanı ve eski Pensilvanya Piyade Alayı, Üçüncü Tugay, Dördüncü Alay binbaşısı Charles J. Stees'in günlüğünden.

13 Ekim (1862). Soğuk ve rüzgarlı bir gün. G Şirketi'ne gece yarısı saat 12'de altı günlük erzakla birlikte hareket etmeye hazır olması emredildi. Adamlar
mahkumlarla birlikte aşağı ineceklerini sanıyorlardı, ancak Kızılderili avına çıktığımızı öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar. Yarbay Marshall komutasındaki keşif, Yüzbaşı Valentine komutasındaki Altıncı Alay'ın G Bölüğü'nden oluşuyordu; Üçüncü Alay'dan 100 adam -50 atlı- Teğmen Swan komutasında; Yedinci Alay'ın B Bölüğü, Yüzbaşı Curtis; Çavuş O'Shea komutasındaki 8 adamla bir dağ obüsü; Binbaşı Joseph R. Brown ve 4 izci (Bell, Quinn ve 2 Kızılderili). Kamp Release'den saat 22:00'de Lac qui Parle vadisine doğru yola çıktık. Seyahat çok soğuktu, o kadar ki mataralarımızdaki su dondu.

14 Ekim. Gece boyunca çok hızlı bir yürüyüş yaptık ve şafaktan önce Lac qui Parle Nehri'ne ulaştık, bir köprü yaptık, bu amaçla vagonları kullandık ve hepimiz karşıya geçtik. Kısa süre sonra 
terk edilmiş bir
bark köyü geçti. İzciler, sekiz öküz takımıyla birlikte Kızılderililerin önümüzde olduğunu bildirdiler, ancak gökyüzünden ve çayırdan başka görülecek bir şey yoktu. Kızılderililer, takip edildiklerini fark edince, hareketlerimizi geciktirmek ve atlarımızın yem bulmasını engellemek amacıyla önümüzdeki çayıra ateş açtılar. Rüzgar
şiddetli olduğundan, yanmış toprağı ve külleri bulutlar halinde taşıdı, gözlerimize
uçtu ve gözlerimiz çok acı verici ve kanlı hale geldi. Gece için muhafız subayı olarak atandı ve her biri 15 kişiden oluşan üç rölyef kullanarak kampın korunması için altı tüfek çukuru kazdı.

15 Ekim. Kampı saat 4'te uyandırdık, çadırlara saldırdık ve sabah 6'da yürüyüşe geçtik. Lac qui Parle'yi takip ederek, saat 10'da dört esir aldık: bir Kızılderili savaşçı, melez bir çocuk ve iki kadın. Melez, 1851'de St. Paul'da arkamızda yaşayan bir Fransız olan Roubillard'ın oğluydu. Onunla oynardım. Fransızca, İngilizce ve Sioux konuşuyor ve bize ne aradığımız hakkında çok fazla bilgi verdi. Kısa bir mesafe ötede eyalet sınırını geçip Dakota Bölgesi'ne girdik. William Wallace, E. J. Van Slyke ve ben, "Big Stone Gölü'nden 26 mil" olarak işaretlenmiş hat direklerinden birini ziyaret ettik (Gary, Güney Dakota'nın yaklaşık 8 mil kuzeyinde yer alır); diğer üç tarafı ise "Minnesota", "Dakota" ve "1859" olarak işaretlenmişti. Wallace, arazi araştırmasındaydı ve direğin dikilmesine yardım etti. Etkinliği kutlamak için, bir ayağımız Dakota'da, diğeri Minnesota'da olmak üzere, her birimiz el sıkıştık. Artık Re Wakan veya Spirits Hill'i görebiliyorduk (Dakotalar tarafından böyle adlandırılıyordu). Uzakta olsa da,
Coteau des Prairies'in, berrak batı gökyüzüne karşı karanlık bir duvar gibi yükseldiği
görünüşü çok güzel. Öğle yemeği için bir çukurda durduk. İzciler geri döndüler ve önlerinde 19 Kızılderili kulübesi olduğunu bildirdiler, bu da adamların bir savaş olasılığıyla
sevinç duymasını sağladı. Üç mil daha yürüdüler ve
geceyi Lacqui Parle'nin kaynak sularındaki güzel bir vadide kamp kurarak geçirdiler. Bir vagon ve altı Kızılderili getirildi. Bu zamana kadar yakalananlardan
genç adamlar esir olarak tutuldu ve kadınlar
ve çocuklar yaşlı adamların gözetimine verildi ve Kamp Serbest Bırakma'ya rapor vermeleri emredildi ve onlar da talimatları sadakatle uyguladılar.

16 Ekim. Gece boyunca kurtlar kampın civarında uluyordu. Gün doğmadan kamptan ayrıldılar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümündeki en yüksek plato olan ve göllerle dolu Coteau
des Prairies'e tırmanmaya başladılar. En yüksek noktadan yirmi veya daha fazla göl zinciri görülebiliyordu, bunlar bir tarafta Lac qui
Parle, Yellow Medicine ve Whetstone Nehirlerinin kaynaklarını oluşturuyor ve batı tarafında Büyük Siulara birçok kol akarsu sağlıyordu; birçok mil
arazi ve uçurum, çayır ve göller on mil
uzaktaymış gibi görünmüyordu. Çeşitli noktalarda bizon kemikleriyle dolu tarlalardan geçtik. Kızılderililerin dün gece kamp kurduğu ve iki gün önce batıya doğru hareket ettiklerini belirten bir işaret bıraktığı "İki Göl"e (Mde-nonpana) vardık. Onları yakalamak için Albay Marshall, atlıları, obüsleri ve en iyi ekipleri aldı ve piyade ve yük trenini, Yüzbaşı Valentine'in komutası altında, onun izini takip edip gece için bir sonraki derede kamp kurmaları için bırakarak ilerledi, eğer geri dönmezse ileri hareketine devam etmeleri talimatını verdi. Talimatları takip etmek yerine, Yüzbaşı Valentine dereyi geçti ve bir sonraki tepeye tırmanırken, birkaç mil uzaklıkta güzel bir göl olduğunu gördü; yürüyüşe devam etti, orada kamp kurmayı planlıyordu; bu yüzden yürüdük ve yürüdük, ancak göl görünmedi; yorgun ve bitkin adamlar geride kaldı, bazıları beş mil geri çekildi ve her yerden yüksek ve derin küfürler duyuldu, gölün bir serap olduğu ortaya çıktı, bu bölgede nadir olmayan bir manzaraydı. Göle
varamayınca, sonunda odun veya su olmadan çayır çimenlerinde kamp kurduk; ve erzak az olduğu için, gece 10'a kadar yürüdükten sonra akşam yemeği yemeden uyuduk.
17 Ekim. Sabah bizi Coteaus'un tepesinde kamp kurmuş halde bulduk,
Albay Marshall ve adamlarından hiçbir iz yoktu. Gün doğmadan çadırları
yıktık ve kahvaltı yapmadan yürüyüşe çıktık. Son kamptan yaklaşık iki mil
uzakta Büyük Sioux Nehri'ne vardık (burada çok dar, bataklık kıyıları var) ve kahvaltı için durduk; ancak atlar için yem yoktu. Üçüncü Alay'ın adamları son krakerlerini dağıttılar ve G Şirketi'nin bir porsiyon un, şeker ve kahvesi vardı. Suyla karıştırılıp yağda kızartılan un gerçekten ve hakikaten büyük bir lükstü, hatta oyunun bu aşamasında beyaz tüylü bir şövalye bile bununla gurur duyabilirdi. Keşif şimdi Kamp Bırakma'dan dört günlük yürüyüş mesafesindeydi ve erzakların hepsi bitmişti. Keşifçiler geri döndüler ve "Marshall'dan veya başka bir adamdan hiçbir şey görmediklerini" bildirdiler. Biz tekrar yürüyüşe devam ettik ve gün batımında Hawk's Nest Gölü'ne vardık. Burada Quinn (izci) ve 34 savaşçı da dahil olmak üzere 150 Kızılderilinin yakalandığı haberini getiren birkaç atlı adamla karşılaştık.

Seferin ana gövdesinden ayrılırken, Albay Marshall mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi ve 17'sinde gece yarısından kısa bir süre sonra, böyle bir olayı beklemeyen Kızılderilileri yakalayıp kuşattı ve kamp kurmuşlardı ve huzur içinde iyi bir gece uykusunun tadını çıkarıyorlardı. Köpeklerinin havlaması, birliklerin varlığına dair ilk ipucuydu. Keşifçiler onlara zarar verilmeyeceğini bildirdi ve derhal teslim olmalarını talep etti ve bu da yerine getirildi. Genç adamlardan birkaçı kaçmaya çalıştı ancak yakalandılar ve hepsi esir alındı. Bu ele geçirmeyle, mallar, öküzler, atlar ve vagonlar gibi çok sayıda çalıntı mal ele geçirildi. Aralarında sadece bir beyaz çocuk bulundu. Mahkumlar (savaşçılar) muhafızlar altında getirildi, silahları ellerinden alındı ​​ve sıkıca bağlandılar. Aralarında bir şef, Wa-ka-mo-no (Wa-kan-mane),
Ruh Yürüyüşçüsü veya Yürüyen Ruh vardı. Saat 22:00'de William Quinn ve iki atlı adam, sefere erzak ve yemle karşılık vermek üzere takviye almak için Camp Release'a gönderildi.

Kızılderililerin takibinin ve yakalanmasının başarıyla sonlandırılmasının şerefine, Albay Marshall Hawk's Nest Gölü'nün[4] adını Captive Gölü olarak değiştirdi. Göl çok uzun, kıvrımlı ve derindi ve çok yüksekti, ağaçlar kıyıdan 12 fit uzakta suda duruyordu. Çok
tek bir şekilde, yağmur veya kardan hiçbir belirgin yardım almadan yükselir ve alçalır, sanki yeraltı akarsu sistemleriyle bir bağlantısı varmış gibi.

[4] Bu göl muhtemelen, Güney Dakota, Coddington ilçesinde, 54 batıda, 118 kuzey kasabasında bulunan ve artık İkiz Göller olarak bilinen iki gölden en doğudakidir, çünkü bu bölgedeki başka hiçbir göl bu tanıma uymuyor. Dakota'daki adı Chan-nonpa (İki Orman Gölü) ve batıdakinin adı Tizaptona'dır (Beş Kulübe Gölü). "Vahşi Kaz Yuvası" (Magaiticage) ve "Şahin Yuvası" (Hecaoti) Gölleri "Minnesota Coteaus'ta"dır ve eyalet sınırından otuz milden fazla batıda değildir.--T. H. L.

18 Ekim. İzcilerin ve diğerlerinin tahminlerine göre, Camp Release'dan yaklaşık 120 mil ve James Nehri'nden 25 mil uzaktaydık,
veya Büyük Siyular ile James'in arasında yarı yoldaydık. Captive Gölü'nden
parlak ve erken ayrıldık ve akşam yemeği için Büyük Siyular'da, önceki gün kahvaltı ettiğimiz yerde durduk. Üçüncü Alay ile kahve içtik. Binbaşı Brown'un isteği üzerine, kayınbiraderini (Renville Rangers'ın Yüzbaşı James Gorman'ın karısı Sinte adında bir Kızılderili) vagonumuza aldık. Biraz eğlenmek için, terzi George'un sürdüğü katırlarımızla bir yarış başlatıldı. Engebeli zeminde sürerken pozisyonu kaygandı, Kızılderiliyi ve yaşlı adamı iyice sarstı. Biraz mesafe kat ettikten sonra, hedef talimi için bir derede durduk; ve birkaç iyi atış
yaptık.

Yüksek bir sırttan bakıldığında, eve dönüş yolunda trenimizin görünümü romantik ve pitoreskti. Atlı muhafızlarıyla Kızılderili savaşçılar öndeydi ve ardından piyadeler silahları ve süngüleriyle parlıyordu. Sharps tüfekleriyle atlı adamlar, G Şirketi'nin taşıdığı Springfield'larla tezat oluşturuyordu; sonra "küçük havlayan" (bir vagonda tekerlekli dağ obüsü) geliyor,
yanlarında at süren topçular; sonra kamp ekipmanları,
çadırlar, kazanlar vb. ile yüklü ekiplerimiz, tüm süvari alayı gerçek Kızılderili tarzında Kızılderili kampıyla sona eriyor. Midilliler neredeyse yere kadar yüklenmiş:
inekler, öküzler ve vagonlar aynı; ve karı kocalar sanki sırtları kırılacakmış gibi yüklenmiş. Etrafında kar beyazı bir battaniye olan güzel bir karı koca,
küçük bir midillinin üzerindeki büyük bir yükün tepesinde tünemiş; sonra sırtlarında papooses olan diğer midilliler, ardından da herhangi bir miktarda
köpek var. Bir midilli, öküz veya ineğin sırtına basit bir kayış atılıyor,
iki direğin uçlarını destekliyor, diğer uçlar ise yerde sürükleniyor; uçların ortasında, çadır derisi, kamp tuzakları vb. tünemiş ve hepsinin üstüne, sanki balayındaymış gibi neşeyle binen çocuklar yerleştirilmiş; midillinin boynunda bir dizi
zil, sığırların böğürmesi, yukarıdaki parlak
mavi gökyüzü, çevredeki tepeler (bazıları yanmış otlarla siyah,
diğerleri yeşil ve dalgalı), güzel göllerle kontrast oluşturuyor, --bir araya gelerek
şimdiye kadar gördüğüm en garip, en vahşi, en güzel ve
romantik resimlerden birini oluşturuyor. Gün batımında, iki yüksek tepenin arasındaki bir derede kamp kurduk, bir inek vuruldu, yarın için taze sığır eti vaadi.

Pazar, 19 Ekim. Dün gece soğuk uyudum; mataradaki su donmuştu; ancak gün, güneşin parlak bir şekilde parlamasıyla başladı.
Vadide kamp kurmak, bitişik tepenin tepesinden bakıldığında güzel bir manzaraydı,--ateşler yanıyordu, çadırlar indirilmişti,
atlı adamlar hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Piyadeler, yakında Camp Release'de yoldaşlarını karşılama olasılığıyla canlı ve neşeli görünüyorlardı,
iyi başarıları, esirleri, ganimetleri vb. ile,
doğruca tepeye doğru yürüyorlardı, takımlar ve "Moccasin Train" ise tırmanışı daha kolay hale getirmek için yanlardan dolanıyorlardı. Burada tanık olunan böyle bir sahne, insanı
romanlarda bu tür keşiflerin süslü taslaklarını okuduğu günlere geri götürüyor. Arkadaş grubumuzla artık trenin önündeydik ve
gün boyunca kaz, sığırcık, ördek ve çulluk avladık. Aramızda ve yanmış ve kararmış tepeler arasında uçan binlerce beyaz sığırcık görmek gerçekten muhteşem bir manzaraydı. Saat 15:00'te Lac qui Parle'nin başındaki eski kampımız "Hollow"a vardık,--tren kalkışından bir saat önce--ve bu fırsatı değerlendirip avımızdan biraz yemek pişirip ziyafet çektik. Tren geldi, daha fazla tutukluyla birlikte, avlanmaya çıkmışlardı ve geri döndüklerinde gruplarının gittiğini görüp,
izimizi takip edip teslim oldular.

20 Ekim. Dün gece daha fazla Kızılderili bize katıldı; gardiyanın yanından geçmeye çalıştılar,
ama yakalandılar. Gün ışığında çadırları yaktık ve yürüyüşe devam ettik, sabah 10'da Minnesota'ya doğru sınırı geçtik. Quinn komutasındaki yardım trenine sabah 11'de ulaştık. Captive Lake'ten ayrıldıktan sonra ve yaklaşık 18 mil uzaklıktaki bir noktada William Quinn'in atı pes etti ve terk edildi. Diğer atların yanında Camp Release'a kadar tüm yolu yürüdü ve Cumartesi gecesi saat 11'de oraya ulaştı (iyi vakit geçirerek). Kısa bir şekerleme yaptı, Pazar sabahı dönüş yolculuğuna başladı ve yukarıda belirtildiği gibi trenle buluştu. Yüzbaşı Merriman ve Altıncı Alay'ın bir müfrezesi tarafından Lac qui Parle'nin alt kısmında 23 kulübenin (67 Kızılderili) daha ele geçirildiği haberini getirdi ve onları Camp Release'a götürdüler. Öğlen 12'de, yani, ilk kez dışarı çıktığımız yolculukta kullandığımız kamp alanına ulaştık. Topçularla akşam yemeği yedik. Prairie, G Şirketi'nin yemek ateşinden ateş aldı ve bizi iki kat hızlı bir şekilde kaçmaya zorladı. Alevler korkutucu bir hızla yayıldı, dehşete ve alarma neden oldu ve mokasen kervanının canlı bir yürüyüşle hareket etmesini sağladı. Herkes yanmış zemine ulaştığında gerçek bir sevinç hissi oldu. Quinn şimdi bizi yeni bir rotadan yönlendirdi. Çayır her tarafımızda yanıyordu ve bir noktada iki ateşin arasından geçtik. Gece kampı, Lac qui Parle Nehri kıyısına yakın güzel bir noktada kuruldu. Muhafız subayı olarak atandı. Gece boyunca mahkumların kaçmaya çalıştığına dair işaretler vardı. C. J. Sudheimer ve Peter Molitor, kampın yakınındaki platonun kenarına nöbetçi olarak yerleştirildi. Rüzgar 30 veya 35 mil hızla esiyordu, bu yüzden sonunda tepeye yakın daha korunaklı yamaçta konuşlandılar. Saat 23:00 civarı. elinde bir yular olan bir Kızılderili belirdi ve yaklaşık 50 fit ötedeki çizgiyi geçti, Sudheimer tarafından durduruldu, Sudheimer onun kaçmaya çalışan bir mahkum olduğunu anlayınca onu hemen tutukladı. Hemen muhafızları iki katına çıkardım ve tüm mahkumların (savaşçıların) aranmasını sağladım, bunun sonucunda bir çakı bulundu ve bu da usulüne uygun olarak el konuldu. Onları arama işi çok tatsızdı. Ugh! Ne pislik. Bu görev tamamlandıktan sonra, sıkıca bağlandılar, bir Sibley çadırına yerleştirildiler ve üzerlerine iki kişilik bir muhafız yerleştirildi. George Brown ile birlikte manzarayı görmek için Kızılderili kampını ziyaret ettik. Onları ateşin etrafında yayılmış çadırlarında bulduk, ateş merkezdeydi. 21 Ekim. Şafaktan önce kampı dağıttık ve gün doğmadan önce yürüyüşe geçtik. Gün korkunçtu, rüzgar mükemmel bir kasırga estiriyordu; yanmış çayırın kara tozu gözlerimizi doldurup kör ediyordu, tozun biriktiği kirpikler keskin, öğütücü bir acı yaratarak çok acı çekmemize neden oluyordu. Yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımız için, koşullar altında mümkün olduğunca hızlı ilerledik ve saat 16:00'da Camp Release'a vardık, orada bizi gördüklerine çok sevinen yoldaşlarımıza katıldık. Ancak gelişimiz bizim açımızdan durumu iyileştirmedi, çünkü kamp mükemmel bir enkazdı; çadırlar yırtılmış ve bacalar uçurulmuştu. Kampta pek fazla haber yoktu, yokluğumuz sırasında en önemli olay, neredeyse tüm eller sıkıştığı için bir albay, altı yüzbaşı ve herhangi bir miktarda teğmenin tutuklanmasıyla sonuçlanan, teğmenin gelişiydi. Tüm zorunlu yürüyüşlerimiz, soğuk gecelerimiz, rüzgarlı günlerimiz ve oruçlarımızla birlikte, yolculuk çok başarılıydı; çünkü gönüllü olarak teslim olanların yanı sıra, 39 erkek ve 100 kadın ve çocuğu ele geçirdik, ayrıca getirilen atlar, sığırlar, vagonlar ve ganimetten bahsetmiyorum bile.

Alfred J. Hill ve Charles J. Stees tarafından yazılan Altıncı Minnesota Gönüllü Piyade Alayı E Şirketi Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTH MINNESOTA REGIMENT ***

***** This file should be named 26276.txt or 26276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/7/26276/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
