*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margarita's Soul (Margarita'nın Ruhu)
Yazar: Ingraham Lovell
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margarita's Soul, by Ingraham Lovell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margarita's Soul
       The Romantic Recollections of a Man of Fifty

Author: Ingraham Lovell

Illustrator: J. Scott Williams

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARITA'S SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Mark C. Orton, Linda
McKeown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

MARGARITA'NIN RUHU

[İllüstrasyon: ORADA BİRLİKTE MIRILTI SÖYLEDİLER, KADIN, ÇOCUK
VE KUŞLAR]

MARGARITA'NIN

RUHU

ELLİ YAŞINDAKİ BİR ADAM

'IN ROMANTİK HATIRALARI


TARAFINDAN

INGRAHAM LOVELL

J. SCOTT WILLIAMS

VE WHISTLER BUTTERFLY DECORATIONS'IN İLLÜSTRASYONLARIYLA

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY

MCMIX

_Telif Hakkı, 1909_

THE PHILLIPS PUBLISHING Tarafından ŞİRKET

_Telif Hakkı, 1909_

JOHN LANE ŞİRKETİ

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM I

GİZLİ BİR KAYNAK GÖRDÜĞÜNÜZ

BÖLÜM SAYFASI

I. Kader Broadway'de Yürüyor 11

II. Kader Balık Tutmaya Gidiyor 17

III. Dallar Eğildiğinde 28

IV. Kader Başlıyor 37

BÖLÜM II

KAYNAĞIN KÜÇÜK BİR AKIŞTA AKTIĞI

V. Roger Adayı Buluyor 47

VI. Kader Zarını Atıyor 59

VII. Şövalye Gezgini'ne Biniyorum 66

VIII. Cennetin Sisleri 74

BÖLÜM III

AKIŞIN DİĞERLERİNE KATILDIĞI
VE BİR UÇURUMDAN AŞAĞI DALDIĞI

IX. Margarita Düşmanla Karşılaşır ve Düşman Onun Olur 81

X. Kader Bir Ada Şöleni Başlatır 87

XI. Papazımız Yetenekli Olduğunu Kanıtlar 94

XII. Cennetten Ayrılıyorum 105

BÖLÜM IV

DERİNİN SUSUZ BİR BATAKLIKTAN GEÇTİĞİ VE BİR DERİN OLDUĞU

XIII. Rüzgârı Gösteren Saman Çubukları 111

XIV. Ada Kulübesi 118

XV. Kader Beni Sığ Sularda Oynatır 130

XVI. Margarita Şehre Gelir 141

BÖLÜM V

DERİNİN BİR NEHİR OLDUĞU VE BÜYÜK ŞEHİRLERİN YANINDAN
AKTIGI

XVII. İncimiz Seine Suyunda Yıkanıyor 149

XVIII. Çok Pahalı İncim 157

XIX. Kader Beni Kayalara İndiriyor 164

KISM VI

NEHRİN KAYNAKLARININ, UZAK YERALTIDA GÖSTERİLDİĞİ

XX. Cennet Bahçesinin Bir Bakışı 181

XXI. Hester Prynne'in Sırrı 186

XXII. Kader Gülüyor ve Oltasını Yemliyor 196

KISM VII

NEHRİN ANİDEN BİR UÇURUMDAN ATLAYIP
KATARAKT OLUŞTUĞU

XXIII. Kader Ağını Yayıyor 213

XXIV. Cennetteki İkinci Yazımız 221

XXV. Ada Mezarı 231

XXVI. Bir Avuç Anı 235

KISM VIII

NEHRİN TEHLİKELİ
HIZLI AKINTILARA AKTIĞI

XXVII. İncimizi Pazara Getiriyoruz 247

XXVIII. İngiltere'de Binbir Gece Masalları 257

XXIX. Kader İniş Ağını Kavrar 273

KISIM IX

NEHİRİN DENİZİ BULDUĞU YER

XXX. Karda Bir Dehşet 279

XXXI. Kader Sepetini Boşaltır 289

XXXII. Gün Batımı Sonu 294

* * * * *

RESİMLER

Kadın, Çocuk
ve Kuşlar Birlikte Orada Şarkı Söylediler _Ön Sayfa_

SAYFA

Bir Sandıktan Yüzlercesini -Belki Binlercesini-
Çıkartıp Şafakta Kaçtılar 43

Uzun, Zayıf, Sessiz Kadın ... Meralarda
Adım Adım Yürüyor 49

Gördüğüm Gibi ... Mavi Elbiseli Güzel Bir Kadın
Bir Meyve Ağacının Altında Oturuyor 105

O Yılın O Ayında Doğan Kişiler Asla
Olağanüstünden Çok Uzak Olmayacaklar 132

Margarita Durdu ve Birkaç Dakika Baktı 144

Saatlerce Yürüdüm, Mırıldanarak ve Küfür Ederek 163

Haftalık Çeki, Artı Yüz Poundluk Bir Taslak 174

Kenevirini Eğiriyor ve Dokuyor Söğütleri Sepetlere
ve Onları Keçi Jambonlarıyla Değiştirir 204

Küflü Sarayın Kasvetli, Solmuş Görkemleri 208

Ah, Sadık Caliban, Hangi Korkunç Ders Saatleri
Görevini Sana Açıkladı! 233

Onu Kömürle Çizdi, Siyah Giydirdi (İstediği) 240

Bahçedeki Aşk Sahnesinden Sonra Kazandı
Hatırlamaları 250

Hala Ölüm Gibiler, O Sıvı Çan Seslerinde Transta 270

Kıyıya Eğildim ve Orada Olduğum İçin Ağladım,
Ama O Hiç Durmadı--Korkunçtu 281

Büyüleyici Bir Ada Olduğu İçin O Eve Davet Edilenlerin En Sevdiği İddiası 296

* * * * *

BİRİNCİ KISIM

GİZLİ BİR İLKBAHAR GÖRDÜĞÜNÜZ

Ah, güzel bir denizkızı gördüm,
Yalnız bir denizin yanında şarkı söylüyordu,
Ve şimdi uzun siyah saçlarını örecek,
Ve benim için iyi bir karım olacak.

Ah, hizmetçiyi gördüğün gün vay,
Ve denize söylediği şarkı vay,
Cehennemde uzun siyah saçlarını örecek,
Çünkü hiç kimse yapmadı!

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

MARGARITA'NIN RUHU

BÖLÜM I

KADER BROADWAY'DE YÜRÜR

Roger Bradley Broadway'de yürüyordu. Bu gerçek kesinlikle yorum gerektiriyor, çünkü yıllardır bunu yapmamıştı; ana cadde onun için
dayanılmazdı. Ancak daha az belirgin bir caddeye olan bir darbesi onu uyuklarken yakalamıştı ve kendini tiyatroda gevezelik edenlerin, bilardo salonundaki tembellerin, şarap satıcılarının ve orta sınıftan, alışveriş yapan kadınların
bir araya geldiği bir ağda buldu. Orada olduğu için, düzenli olarak tekrar eden kavşaklardan faydalanmayı küçümsedi, ama dik, düzgün gövdesi, keskin, yargıç profiliyle, Amerikan kanının en iyi geleneklerinden güçlü bir şekilde bahseden bir profille, Batı Kıtası'nda eşi benzeri olmayan bir kalabalığın arasında olduğu gibi ilerledi. Büyük, gösterişsiz yolun ikinci eğiminde eğildi ve aniden, çığlık atan şehrin gürültüsünü ve gürültüsünü ikiye katlayan yükseltilmiş yoldan inen telaşlı kadınlardan oluşan küçük bir grupla karşılaştı. Bohça dolu, geveze, memleketlerinin standartları dışında her türlü standartta giyinmişlerdi, olası imkânlarının ve şüphesiz konumlarının çok ötesindeydiler. Beklenmedik bir şekilde durup tereddüt ettiklerinde, acele eden vatandaşların selini durdurduklarında, Roger zorunluluktan durdu ve geri çekildi, ama onlardan kaçınırken arkasındaki kişiye sertçe çarptı. Şaşkın bir soluk, omzuna yumuşak bir şey, çıkıntılı bir şapkanın keskin kenarı, bu kişinin bir kadın olduğunu söyledi ve yan taraftaki bir gazete bayisinin sığınağına doğru yan adım atarak, şapkasını o yere ve saate yabancı bir nezaketle kaldırdı. "Özür dilerim hanımefendi," dedi, "Size zarar vermediğimi umuyorum?"

"Hayır," dedi kalın gri bir peçe takan kadın ve söylediği tek şey tam olarak bu olduğu ve söyleme yöntemi basit olduğu kadar ikna edici olduğu için, olayın bittiğini ve Roger'ın daha fazla maceraya atılmadan kulübüne doğru yolculuğunu tamamladığını varsayabiliriz.

Keşke yapsaydı? Tanrı bilir. Şüphesiz ki hayatının dönüm noktasıydı ve kırk yaşındaydı. Onu beklediğim kulübe gitseydi; akşam yemeği yemiş, lastiklerimizi oynamış, o günlerde her zamanki ve neredeyse tek eğlencemiz olan ara sıra düzenlenen oda konserlerine gitmiş olsaydı, şimdi bu kitabı yapmak için eski mektupları ve günlükleri karıştırmazdım ve Margarita'nın resmi -Juliet olarak en güzeli- duvardan bana doğru eğilmezdi. O gülümsüyor; Fotoğraflarda gülümsendiği gibi değil, etten kemikten bir
kadının sevdiği adamın üzerine eğilip kalbini dudaklarına
sürüp omzunun üzerinden uzanması gibi. Her şey geride kalıyor, ama siz ikiniz,
kendiniz ve siz, ona baktığınızda. Fotoğrafı çeken Sarony, bana
daha önce böyle bir konu
sormadığını söyledi ve ona inanıyorum.

Eh, eh, artık bitti. Roger'ın Broadway'in o girdabında kaderiyle çarpışmasının üzerinden yirmi yıl geçti ve ben de sizin gibi
şimdi onu çözüp kendime saklamaktan acizdim, ki bencilce
elbette ki bunu çok istiyordum. Görüyorsunuz ya, o benim sahip olduğum tek şeydi,
Roger ve oyunu birlikte oynayacağımızı umuyordum. Ama--Margarita'yı
tanımamış olmak? Onun boynunun o eğilmiş sarkmasını, teninin o sıra dışı rengini hiç izlememiş olmak--gerçek bir Henner
teni! Maurice Grau'nun bana, Margarita'nın boynunu Faust'ta isim kısmında görene kadar
Henner'ın renk körü olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum.

O kızın, henüz ruhu bile yokken,
elbette, ve hayatında ondan fazla kelime
konuştuğu üçüncü erkek olduğum günlerde bana anlattığı şeyler, bana
öğrettiği tüm acıları ödemeye neredeyse yeterdi. Ne konuşmalar! Gözlerimi kapatıp
deniz yosununu ve nemli kumu koklayabilir ve büyük dalgaların
içeri akışını duyabilirim. Kayaların rüzgâraltında oturur,
o ağır, esnek ordu mavisi subay pelerininin içinde büzülmüş bir şekilde oturur ve
Miranda'nın Ferdinand'ın eski bekar arkadaşıyla konuştuğu gibi konuşurdu, ki o muhtemelen bu şansı
çok iyi değerlendirmişti, zavallı yaşlı köpek!

Sanırım, sade, cilasız hikayemi bırakıp gevezelik etmeye başladığımda, Roger'ın şapkasını o zamanlar bile hafifçe grileşmiş kafasına geri koyma ve yürümeye devam etme eylemini sergileyen o kesin noktaya ulaşmıştım. Bana öyle geliyor ki, kadın her zamanki cinsiyetinin tekrarlayan tarzıyla (kuşların tekrarlayan notaları, yağmur damlalarının ısrarı, sürekli çırpınan yapraklar arasından güneşin sürekli titremesi gibi, bunun tamamen doğada olduğunu düşünmeden) "Hayır, gerçekten, kesinlikle değil, sizi temin ederim!" veya "Aslında hiç de değil - bundan bahsetmeyin!" veya hatta "Hayır, gerçekten" gibi utangaç bir reveransla veya sakin bir reveransla, duruma göre, adımlarını yavaşlatmazdı. Ama bu kadın sadece "Hayır" hecesini söyledi,
hiçbir değişiklik veya değişiklik, başını eğme, ileri veya geri hareket etme. Üstelik telaffuzu ciddi ve kesindi;
tonu belirgin şekilde dolgun ve derindi. Roger, gazete büfesinin
koruyucusunda bir an durakladıktan sonra, açıklanamayan bir dürtüyle tekrar konuştu.

"Doğrudan ayağına bastığımdan korktum - öyle hissettim," dedi.

Kadın yine basitçe "Hayır" diye cevap verdi ve bu onun ikinci şansıydı. Şimdi
bu gerçekler karşısında, Boston Thayers'lardan biri olan kuzeninin bana söylediği gibi, kadının ona "saldırdığını" iddia etmek aptallıktır. O böyle bir şey yapmadı; onun belirgin sorularına iki kez, en soğuk tek heceli sözcüklerle cevap verdi ve ona
baksa bile, peçesi o kadar kalındı ​​ki, anlayamazdı bile. Bunu
kesinlikle, bir kez ve herkes için anlayalım. Onun çiçek hastalığından şiddetli bir şekilde vurulması ihtimali eşitti, çünkü
yirmi yıl önce, şehir daha az kozmopolitken (ve benim bakış açıma göre daha
ilginçken) bile, New York'un alacakaranlıkta refakatsiz ve yaya seyahat eden sınıfındaki kadınlar, aksi yönde bir mazeretleri varsa,
ağır bir şekilde peçe takmaya alışkın değillerdi.

Yine de Roger, o peçeli kadına -gereksiz yere, dikkat edin- üçüncü kez seslendi. Neden seslendi?
Bir şansı vardı; aslında iki şansı. Ama bu aptallık, çünkü
elbette hiç şansı yoktu. Kader, o gazete tezgahının yanında duruyordu, ona bakan
gözleri yaşlı, kıllı kadın boş boş bakıyordu; Kader,
örtülüydü ve hatta onun adına tek heceli bile değildi. Sanırım, Cezayir'de o tuhaf, uzun sekiz ay yaşamamış ve Cezayir yıldızlarının kanıma girip beni ara sıra geri çağırdığı o rüyasız geceleri uyumamış olsam bile bunu bilmeliydim;
kudretli ve asla boşuna değil, gerçi yıldızlardan daha yaşlı hissediyorum kendimi ve
Alif ve diğerleri öldüler veya bu hikayenin başladığı zamanlarda gelişmeye başlayan büyük Amerikan anma fuarlarında kendilerini sergiliyorlar.
Hayır, yardım yoktu: yazılıydı.

"Seni incitmediğim için mutluyum," dedi, arada sırada şapkasını kaldırarak gerçekten öne doğru hareket ederek, "bu kalabalıklar bu saatte kadınlar için tehlikeli."

İki adım attı ve aniden durdu, çünkü bir el kolunun altına kaydı. (Kuzeninin, Boston'dakinin, çapraz sorguda yalnızca kadınların ve seçkin sanatçıların bildiği o amansız şekilde, bu gerçeği benden öğrendiğinde yüzünü görmeliydin.)

"Bana Broadway'e giden en kısa yolu söyler misin?" dedi az önce konuştuğu kadın.

"Broadway'e mi?" diye aptalca yankıladı, kıpırdamadan, kolunun
kavrandığının bilincinde, bu görünüşte ucuz deneyimin önemine dair tuhaf bir his, sıradanlığından
hoşlansa da, üzerinde dalgalanıyordu. "Burası Broadway. Sen bundan ne istiyorsun?"

"Kendimi orada göstermek istiyorum," dedi kadın, genç bir kadın, sesten.

Roger gazete büfesine doğru geri çekildi, onu da beraberinde sürükledi, çünkü kadının eli kolundan ayrılmamıştı.

"Kendini orada göstermek mi?" diye sertçe tekrarladı, "ve bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Kendime birkaç arkadaş edinmek için. Hiç arkadaşım yok," dedi sakin bir şekilde.

Şimdi Roger'ı aptal sanmamalısın, çünkü aptal değildi. Görüyorsun ya,
ona konuşan sesi hiç duymadın. Eğer
dünyayla ilgili herhangi bir deneyimin veya bilgin olsaydı, o sesin sahibinin
bunların hiçbirine sahip olmadığını veya çok büyük ve
ikna edici bir oyuncu olduğunu anlardın. Sadece yazı onu mazur gösteremez belki, ama
sana söz veriyorum ki bekar olduğu için aslında mazur görülebilirdi. Çoğu erkek insan sesine, özellikle de
dişi insan sesine karşı çok hassastır ve yılda bir kez bile olsa güzel bir ses duymayan erkeklerin
dişilerinin egemenliği altında olması benim için her zaman en derin hayret konusu olmuştur. Yani, tabii ki Amerikalılar. Bu _güzel Amerikalıların_ gücünün en büyük kanıtlarından biri, bu başlıca ulusal silahlarının paslılığına rağmen bunu kullanmalarıdır.

Çan notaları, bu örtülü kadının sesinin ciddi, zenginliği
Roger'ı derinden etkiledi ve sert bir hareketle cebinden bir banknot çıkarıp kolunun altındaki eline bastırdı.

"Bunu al ve eve git," dedi sertçe. "Bana vereceğim bir adrese uğramaya söz verirsen, sana makul bir geçim kaynağı
sağlarım. Bana söz verir misin?"

Tek kelime etmeden belinde asılı duran _en chatelaine_
çantasına uzandı ve sırayla bir şey çıkardı.

"Benim bunlardan çok var," dedi sakin bir şekilde, "ve evde daha fazlası var. Onlara bak!"

Ve yüzünün altına iki avuç dolusu damgalı kağıt koydu - hepsi
yeşil.

"Bunların her birine yirmi dolar deniyor," diye bilgilendirdi onu, "ve
bazılarına elli dolar deniyor. Onlar
çantanın dibinde. Daha fazlasına ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

Roger ona baktı.

"Onu hemen kaldır," dedi, "ve peçeni kaldır ki
kim olduğunu görebileyim. Burada bir sorun var."

Alevlenen tezgahın rüzgâraltında duruyorlardı, birbirleriyle ilişkileri o kadar belirgindi ki, kırmızı gözlü kadının alaycı kayıtsızlığından öte bir yoruma gerek yoktu. Şüphesiz, o, genç kadınları tezgahının sığınağına çeken iyi giyimli, atletik erkekleri saymayı çoktan bırakmıştı. Ve yine de, onun Püriten atalarından hiçbiri, bu Roger'dan daha kasvetli çıkarımlarından ruhen daha uzak olamazdı. Ayrıca, onun bu konuda dikkat çekecek kadar istisnai olduğuna da inanmıyorum. Hepimiz yırtıcı kuşlar değiliz, sevgili hanımlar, inanın bana. Gerçekten de, edebi inceleme odasının sorumluluklarını bu kadar kapsamlı ve artan bir şekilde üstlendiğinizden; nihayet, çok sayıda ve acımasız sayfalarınızın şaşırtıcı açık sözlülüğünde zihninizi bize açtığınızdan, temelde bizden daha az terbiyeli değil. Kapıyı açmamış olsaydınız, bundan şüphelenmeye asla cesaret edemezdiniz....

Kadın yüzünü bir bulut gibi çerçeveleyecek şekilde peçesini geriye attı
ve Roger doğrudan gözlerinin içine baktı. Ve böylece perde açıldı,
orkestra alakasız düdüklerini bıraktı ve oyun başladı.

BÖLÜM II

KADER BALIKÇILIĞA ÇIKIYOR

Roger daha sonra bana kızın gözlerinin içine baktığı sürenin beş saniye mi yoksa beş dakika mı olduğunu söyleyemediğini söyledi.
O zamandan beri beş dakikaya yakın olduğu fikrine yöneldi,
çünkü haberci kadın bile ona bakıyordu ve sokaktan geçen çocuklar
toplanmaya başlamıştı bile. Bunun bilinçaltında farkına varması
sonunda gözlerini kaçırmasını sağladı, tıpkı birinin kendini uyandırması gerektiği zaman
aynı şekilde, ve sunduğu resmi fark etmesini sağladı - şaşkın bir adam, Broadway kaldırımında yumruğu banknotlarla dolu olağanüstü güzel bir kızla karşı karşıya. İlgilenen bir taksi şoförü
gözünü yakaladı, kırbacını ustaca salladı, onlara doğru geldi ve durumu
görünüşe göre tamamen kavrayarak, onları
"Nereye, efendim?" diye sormadan
bir ara sokaktan savurdu. Ve böylece kendini bir faytonda bilinmeyen bir güzellikle baş başa buldu,
tıpkı melodramın gizemli bir kahramanı gibi ve Roger melodramdan nefret ediyordu ve hayatı boyunca hiç gizemli olmamıştı, kendisiyle bağlantılı olan herhangi birindeki gizemi sevmemesinden bahsetmiyorum bile. Bu noktada
çok öfkelendiğini söylüyor ve ona inanıyorum.

"Adınız ne?" diye sordu kısaca. "Bu çılgın performansın sonuçlarından seni koruyacak
ebeveynlerin veya arkadaşların yok mu? Nerede
yaşıyorsun?"

"Benim adım Margarita," diye doğrudan ve hoş bir şekilde cevapladı, "Hiçbir zaman
sadece bir ebeveynim oldu ve o da birkaç gün önce öldü. Deniz kenarında yaşıyorum."

Omurgasından aşağı çirkin bir ürperti geçti. Hiçbir sağlıklı insan deli bir kadınla
yalnız kalmayı sevmez ve parlak, geçici bir ışık altında onu merakla inceledi ve
arkadaşı ne olursa olsun, deli olmadığına dair kesin bir kanaat edindi. Arduvaz mavisi gözleri
sakin ve parlaktı, dudakları tüm kıvrımlarına rağmen oldukça belirgin bir şekilde sertti ve deli kadının ağzı kaçınılmaz olarak inceleme altında onu ele veriyordu. Ayrıca zihninin geçici bir boşluğuna da sürüklenmemişti: tüm atmosferi, olay onları ne kadar yanlış yönlendirirse kanıtlasın, hareketlerinin tamamen bilinçli bir kontrolünü
soluk alıyordu. Bu kanaatten önce hafifçe tereddüt etti. "Ancak başka bir adın daha var," dedi nazikçe, "ve deniz derken neyi kastediyorsun? Hangi deniz?"

Çünkü İngilizcesi mükemmel olmasına rağmen, ülkeye tamamen yabancı, düşünülemez bir şekilde terk edilmiş, ihanetinin vicdanını rahatlatacak
yeterli araçlara sahip olabileceği aklına geldi.

"O zaman birden fazla deniz mi var?" diye sordu ilgiyle.
"Sadece benimki olduğunu sanıyordum. Çok büyük, yüksek dalgalı ve soğuk bir deniz," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Roger soluk soluğa kaldı. "Bana diğer adını söylemedin," dedi.

"Josephine," diye hemen cevapladı, adını Fransızca telaffuz ederek.

"Ama hala başka bir adın var mı?"

"Evet. Dolores," dedi, açıkça alışkın olduğu İspanyol aksanıyla.

"Ve soyadı?" umutsuzluk içinde ısrar etti, zihninin meşgul bir köşesiyle Beşinci Cadde'den aşağı doğru sürüklendiklerini fark etti.

"Hepsi bu," diye güvence verdi ona, "elbette üç farklı isim bir kişi için yeterli olur? Ben son ikisini kullanmıyorum - sadece Margarita."

Roger omuzlarını dikleştirdi, banknotları onun direnmeyen elinden aldı ve tekrar konuşmadan önce onları çantasına katladı.

"Beni dinleyin, Bayan Margarita," dedi yavaşça ve abartılı bir telaffuzla, bir çocukla konuşur gibi, "babanızın adı neydi? Yaşadığınız kasabadaki insanlar ona ne diyordu?"

"Size deniz kenarında yaşadığımızı söylemiştim - unuttunuz mu?" diye yanıtladı, bir gölge gibi, sitem edercesine. "Hiçbir kasaba yok. Ve hiç insan yok. Tek başımıza yaşıyoruz."

"Ama hizmetkarlarınız ona bir şey demiş olmalı?" diye ısrar etti.

"Hester babama 'efendim' derdi ve çocuk tabii ki konuşamaz," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü o dilsiz. Adı Caliban," diye ekledi aceleyle, "ve başka adı yok, sadece o."

"Hester'ın adı ne?" diye sordu Roger inatla.

"Hester Prynne," dedi Margarita Josephine Dolores, "ve ben parlak düğmeli adam bana ekmek arasında et verdiğinden beri, saatlerdir hiçbir şey yemedim. Keşke böyle bir adam daha görebilsem. Bana daha fazlasını vermeye istekli olabilir. Dışarı bakıp
bir tane görürsen bana söyler misin?"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Roger, "açsın! Bunu daha
önce söylemeliydin--neden söylemedin?"

Onları hızla
şimdi "eski yer" olarak adlandırılan bir yere götüren arabacıya bir isim söyledi, çünkü yeni yer, sanırım
kendilerinden daha yeni görünmeye sürekli çabalayan insanlarla
doludur. Şarap kesinlikle daha yenidir ve görgü kuralları da. O zaman, bu yerde, eski bir köşede, kendilerini buldular ve Roger, deniz kenarındaki bu yalnız sakinden çok daha titiz bir genç kadını memnun etmek için
hesaplanmış bir yemek ısmarladı. Çorbaların en berrakı, küçücük bir bardakta en kuru şeri, saygılı ve anlayışlı garsonun "_sole frite_" dediği bir şey, her halükarda, sanki o kadar iyiymiş gibi, sıcak ve tuzlu bir _poulet roti_--ve öğle yemeğine çıkmak için çok meşgul olan Roger etrafına baktı,
memnuniyetle iyi beslendi, gözlerini temiz, kaba ketenle, _poulet_ ile birlikte gelen hasır sepetindeki kırmızı şarapla, küçük eski dünya mekanının sessiz, yıpranmış armatürleriyle dinlendirdi ve arkadaşının yemek başladığından beri tek kelime etmediğini şaşkınlıkla fark etti.

Bunun nedeni, henüz büyümemiş bir yaratığın sağlıklı açlığına sahip olmasına rağmen, açlıktan ölmesi değildi, sadece,
sadece, konuşma ihtiyacı hissetmemesiydi. Açıkça düşünüyordu,
çünkü gözleri, ekmeği ve sütüyle hayal kuran bir çocuğun sabit dalgınlığına sahipti,
ama hiç konuşmuyordu. Onu eğlenerek
kısmen, kısmen de güzelliğine dalmış bir şekilde inceledi, çünkü gerçekten de güzeldi.
Saf zeytin rengi bir teni vardı, boynuna kadar uzanan beyaz bir renk--ah, Margarita'nın
ensesi! Yumuşak, neredeyse sarı bukleleriyle o narin ense,
onun "gerçek saçları" dediği şeyin yoğun dalgalarının altında kısa kıvrılıyordu.
Bu kestane rengiydi, geceleri koyu kahverengi. Doğa ona
mükemmel bir doğrulukla uzun koyu kirpikler vermişti, ama son anda
kaprisli bir şekilde insan huzuruna karşı karar vermiş ve onların arkasına, esnek İtalyan kaşlarının altında, yüzünü değişmez bir şekilde zihninize
sahiplenen o meraklı
mavi gözleri koymuştu. Onu
unutamazdınız. Biliyorum, çünkü yirmi yıldır deniyorum.

"Sanırım, dışarıda yemek yemeye alışkın değilsiniz, Bayan Margarita?"
dedi Roger, eğlenerek, memnun bir şekilde, aniden hissettiği mutlak _bien etre_ duygusunun nedenini bilmeden veya bunu, erkeksi bir şekilde,
iyi yemeğine bağlayarak.

"Ah, evet," diye cevapladı, "Çok sık dışarıda yemek yiyorum. Daha çok hoşuma gidiyor."

Dudağını hemen hoşnutsuzlukla ısırdı; o zaman, o sadece eksantrikti,
saf değildi. Çünkü diğer tüm erkekler gibi Roger da eksantrik kadınlardan nefret ediyordu. Kadınların, farklı beyin kapasitelerine sahip olmalarına rağmen, eksantrik olmaktansa
şık olmaktan daha çok
hoşlandığımızı
neredeyse evrensel olarak fark edememeleri benim için her zaman bir mucize olmuştur. Sevgili
hanımlar, nedenini anlamıyorsunuz: modayı beyinlere tercih ettiğimizi düşünüyorsunuz, ama
aslında öyle değil. Moda olmak sizin için en azından normal olmak anlamına geldiği için, toplumun düzlüklerinde koyun gibi yürüyüşlerinize ve karşı yürüyüşlerinize tahammül ediyoruz.

"Dışarıda yemek yediğinizde nerede yemek yiyorsunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde, onu sonunda bir açıklamaya
tutmak için.

"Kayaların üzerinde," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ya da ağaçların altında. Bazen
suya yakın kumda. Evde olmaktan daha çok hoşuma gidiyor."

Roger gülünç bir rahatlama hissi yaşadı.

"Yalnız mı yemek yiyorsunuz?" sordu ve o sessizce cevapladı,

"Elbette. Babam her zaman tek başına yerdi ve Hester da öyle. Caliban
hiç kimsenin onu yerken görmesine izin vermez: Ben sık sık denedim ama o
kendini saklıyor."

Garson bu noktada onlara saf zeytinyağına batırılmış, pancarın yakut uçlarıyla süslenmiş fildişi beyazı bir _hindiba_
salatı getirdi ve bu rahatlatıcı
lüks Margarita iki büyük tabağı düşsel bir sessizlikte tüketti.

"Bu yemeği seviyorum," diye belirtti sonunda, "Hester'ınkinden daha çok seviyorum."

Roger memnuniyetle kelimenin tam anlamıyla ısındı. Hala gülümsüyordu, o önündeki narin buzdan büyük bir lokma kaşıklayıp
şaşkın bakışları altında dişlerini geçirdi.

O aşağılayıcı sahnenin dehşeti, yıllar sonra, onu birden fazla nemli gece yarısı boyunca uyandırdı. Bir saniye içinde huzurlu yemek odası gevezelik eden, uluyan bir terör saltanatıydı. Margarita için,
öfke ve ızdıraptan boğuk bir çığlık atarak, buzu getiren garsonun donuk yüzüne korkunç bir kesinlikle fırlattı;
su bardağını aynı doğrulukla baş garsonun kocaman açılmış gözlerine fırlattı, baş garson anında belirdi; Roger'ın şarap kadehini dolu olarak kendi dehşete düşmüş yüzüne fırlattı,
ölüm saçan elini yakalamak için ayağa kalktı ve Yunan savaş tanrıçasının muhteşem tek kollu
sürüşüyle ​​sandalyesini arkasından kaldırdı, onlara karşı durdu, sessizce baktı,
gri gözlü bir Pallas muhteşem bir şekilde köşeye sıkışmıştı!

Kırmızı şarap Roger'ın yüzünden kan gibi aşağı aktı; darbenin şiddeti onu neredeyse sersemletti, ama büyük bir çabayla dilini
öfkeyle ısırdı ve acı onu sakinleştirdi. Masayı bir gürültüyle devirip sandalyeyi elinden çekip alırken (ve gücünü buna harcadı) arkasındaki öfkeli heyecanın, tehdit edici
babel'in uzun süren acıma iç çekişlerine dönüştüğünü fark etti ve
bir tür iğrenme rahatlamasıyla, bu soluk soluğa, kıvranan bakirenin kendisine
verdiği darbenin bir şekilde durumu değiştirdiğini ve kendisinin dehşet verici bir sempati nesnesi olduğunu fark etti. Neyse ki,
oda yetersiz bir şekilde doluydu, çünkü erkendi ve kısa
açıklaması saygılı bir sessizlikle kabul edildi.

"Matmazel, eyleminden sorumlu değil, inanmanızı rica ediyorum," dedi sertçe, aşağılanma ve acıyla bembeyaz. "Yalvarıyorum
kabul edeceksiniz... "

İki garson bir haftalık kazancı gevezelikle cebine attı,
işletmeci heyecanını hayranlık verici bir pişmanlığa dönüştürdü,
yemek yiyenler gözlerini Margarita'nın yüzünden ayırdı ve Roger ucuz belirsiz renkli ceketini ilikleyip
şapkasını düzeltmesini sertçe emrederken hiçbir şey görmemiş gibi davrandılar. Parmakları
kelimenin tam anlamıyla öfkeyle titriyordu, yumuşak, yuvarlak göğüsleri, sıkı ceketi üzerlerine gererken
parmaklarına garip bir şekilde belirgindi,
hırıltılı bir şekilde kalkıp iniyordu; sıkıntılı bir anı
anında sanki titreyen, vurulmuş bir kuşu tutuyormuş gibi görünüyordu. Kendi beceriksizliğini
ve garip, baş döndürücü sevincini
yüzünde şarabın yarattığı şoka bağladı.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede masa dikildi, molozlar temizlendi,
oda, bu tür sahnelerin üzerinde asılı duran, yakın zamandaki trajedinin tarif edilemez, elektrikli hissi dışında, tıpkı eskiden olduğu gibi. Roger Neyse ki kolunda hafif bir palto taşıyordu ve bu, beyaz, lekeli üçgen yeleğinin biraz idareyle gizlenmesini sağlayacaktı. Margarita'yı kolundan tutarak odadan çıkardı ve ilk kez ona sordu.

"Sen deli misin?" diye mırıldandı. "Böyle bir performansla ne demek istiyorsun?"

"O adam," diye cevapladı, sesi süpürülmüş bir viyolonsel gibi titreşiyordu, "bir şeytan. Bana ne verdiğini görmedin mi? Hiç yiyecek değildi, ama donmuş kar. Kar bir bardakta değil, yerde olmalı. Beni öldürmek istediği açık."

Yankılanan sesi odanın her köşesini doldurdu; içerideki herhangi birinin durumu fark etmemesi imkansızdı ve ani bir ilhamla Roger, masalardaki bir düzine kişinin Fransız olduğunu ve o dili kullandığını fark ederek, özel bir netlikle işletme sahibine konuştu.

"Mademoiselle manastırdan yeni çıktı," dedi. "O her zaman taşrada yaşadı ve Monsieur'ün müşterilerine sunduğu
bu kadar hayranlık verici tatlıları tatma şerefine hiç erişemedi."

Ev sahibi eğildi; yüzünde sıra dışı bir ifade karışımı belirdi.

"Bu kendini gösteriyor, Monsieur," diye cevapladı. "Bu mesele çoktan
unutuldu. Monsieur için kapalı bir araba çağırdım."

Ve böylece Roger kendini ikinci kez Margarita Josephine Dolores'le birlikte bir arabada buldu, ancak o genç kişiye karşı tavrında büyük bir
fark vardı. Muhtemelen
tuhaf ama kesinlikle inkar edilemez bir gerçektir ki, bir tanıdık tarafından yüzüne şarap kadehi dolusu alındığında, ne kadar yakın zamanda olursa olsun, bu tanıdıklık hemen kişiyle bir tür yakınlık ilişkisine dönüşür; en azından buzlar çözülür. Roger'ın tonunun bilinçsiz bir şekilde
buna inanması gözlerinde parladı.

"Böyle bir şeyi asla yapmamalısın, Margarita," dedi, "bu
yapılacak korkunç bir şeydi."

"Bana yaptığı korkunç bir şeydi," diye cevapladı Margarita sakin bir şekilde.

"Saçmalık," dedi Roger, "tamamen saçmalık! Adam sana zarar vermek istemedi.
Sana sadece benim sipariş ettiğim şeyi getirdi."

"Sen! Ona beni öldürmeye çalışmasını mı söyledin?" diye haykırdı bu inanılmaz
Margarita ve bir panterin hızıyla koltuğunda dönerek ona tokat attı, yakıcı, ısırıcı bir darbe, yanağına. Bir cevap
veren öfke kasırgası onu kendinden geçirdi ve bileklerini yakalayıp,
onları arkasına büktü.

Roger'ın bu krizdeki duygularına haksız yere aşina görünüyorsam, bunun tek nedeni onları deneyimle anlamamdır, onları benim için uzun uzadıya analiz etmiş olması değil. Ben de Margarita ile çatışma, gerçek fiziksel çatışma yaşadım. Ben de o eski acımasız çılgınlığı, onun öfkeli gücünü yenmenin mantıksız zevkini hissettim. Roger'daki bir şey - ne kadar ani, ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde- gerildiğini ve koptuğunu biliyorum; medeniyetin eski bağları (ki Anglosaksonlarla
her zaman feminizasyon olmuştur) patladı ve düştü ve fiziksel üstünlüğün şehveti onu yakaladı ve ahlaki kontrolün ve şövalyece hoşgörünün
güzel efsanelerini doğanın büyük ev ekonomisinin
çöp kutularına ve mutfak çöplüklerine süpürdü. Margarita'da o eski, ilkel tutkuyu, o
antik dünya şeyini, orkideler ve kız saçlarıyla
dikilmiş, terbiyeli mezarından çıkaran, içimizdeki sert bir haykırışla onu uyandıran ve aynı zamanda bize doğal tatminini - şiddetli bir mücadeleyi
ve kesin bir zaferi - sunan neydi? Tanrı bilir ve belki de Roger'ın atalarının bu özel bilgiye hemen sahip olacağı
Şeytan'dan daha iyi bilir. Medeniyet ve günümüzde Kültür dediğimiz gizemli kızı, bize golf, çim tenisi ve en şehvetlisi eskrim veya canlı bir atı kontrol etmenin, kırk yaşındaki ev terbiyeli vatandaşınızda, o zamanlar Roger'da yükselen sıcaklığı en iyi şekilde yansıtacağını öğretmeye çalıştı; ancak çoğumuz için kaldırım kariyerimizde, maun büfelerden maun yataklara giden hassas yolculuğumuzda, bu öğretinin son derece aptalca olduğu, polis ne kadar sıkı bir şekilde uygularsa uygulasın, bir veya iki kez belirginleşti; ve biliyoruz ki, Atalanta'nın peşinden dişlerini sıkarak giden, onun ele geçirilmemiş beyazlığına şefkatle aç, gerekirse kalbi yan tarafında patlayana kadar acımasızca tempoyu süren, bizi vahşi olandan bir adım daha yukarı taşıyan mücadelenin en yüce coşkusunu tattı - sevinç mücadelesi. Eminim ki, dünyanın her yılki yaşamının belli bir oranı, göğüs ağırlıklarını pencereden dışarı atar, terzi faturasını öder ve bir balta ve bir fişekle Afrika'ya veya Grönland'a doğru yola çıkar. Böylece bekar teyzelerimize karşı anlaşılmaz hale geliriz ve belki de kendimize karşı, tam olarak yiyecek ve barınak mücadelesi, uçurumlara, unsurlara ve hayvanlara karşı mücadele olmadığını keşfettiğimizde, vahşi doğaya aramaya çıktığımız şey bu olabilir. Ancak her durumda, aramızdaki geç kalmış ve gözleri bağlı olanlardan daha az mantıksızızdır; bu amansız arzuyu çok fazla kelimesi kelimesine tercüme eder ve gece yarısı şehir sokaklarının çarpık metninde anlamını tamamen kaybeder. Roger, bu dişi, güzel yaratığın üzerine tam olarak dişleri kafasında takırdayana kadar onu sarsma niyetiyle
düştü, ancak bu sonucu elde edemedi, çünkü
Margarita bir iblis gibi dövüştü; elleri bağlı, esnek sırtı, güçlü omuzları ve sert dizleriyle dövüştü.
Altı yaşında kötü niyetli küçük bir kız ve on altı yaşında inatçı bir oğlanla bir araya gelmiş bir şekilde mücadele etmek gibiydi.
Ağlamadı ya da gevezelik etmedi, dişlerini sıktı
ve tüm muhteşem enerjisini elindeki işe yöneltti.
Tek eliyle her iki bileğini kavrama fikri söz konusu bile değildi; iki veya üç lezzetli, öfkeli an boyunca bunu denedi,
öfkeli, eğlenmiş, zor nefes alırken, o tüm muhteşem gençliğiyle ona karşı gerilip eğilirken, yıllar ve yılların pası yürekten bir mücadelede ondan düştü, zafer kesindi
ama kolay değildi, teslimiyeti kesindi--ama henüz değil! İçinde bir yeraltı
kaynak fışkırdı, insanlığın çöküşüyle ​​birlikte
onlara çöküp ilkel kile geri döndüğünde
tamamen düzleşecek olan sonsuz mağaralardan gelen bir damlama ve o biliyordu ki
bu birkaç parıldayan saniye için, gri saatlerin ve haftaların geri kalanından koparılmış
olarak, yaratılmış ve kaderi çizilmişti.

Elbette, benim küçük sıram geldiğinde hissettiğim şeylerin hepsini algılayacaksınız; Roger hayatında hiç böyle şeyler söylemedi. Ama eğer çok yanılmıyorsam, o dörtnala
hızlı soluklu dakikalarda, Margarita'yı elleri arkasında, bir koluyla bağlamadan ve diğeriyle dizlerinden sıkıca tutmadan önce bunu yaşadı. Ona yaslanmış, ölü bir ağırlıkla, yenilmemiş gözleri
şimdi deniz karası, onunkine düz, kalbi onun amansız, birbirine kenetlenmiş kolunun altında
ağır ağır çalışıyordu.

"İyi olacak mısın, saçma sapan küçük vahşi kedi? Olur mu?" diye sordu, sesi kahkaha ve zaferle titriyordu. (Ve sen, hoşgörülü ocakbaşı şövalyeliğinin temsilcisi, zafere gülümsemeye
çok hazır olmana gerek yok! Margarita'nın nefret ettiği V--l, Bruenhilde'sine
_Siegfried_ şarkısını söylemeyi neredeyse reddetti, çünkü, dedi, bakire mücadeleleriyle onu
gülünç duruma düşürüyor ve nefesini
kesiyordu! Üstelik Lilli Lehmann'ı kaldırıp taşıyabiliyordu.)

"Yapacak mısın?" diye tekrarladı Roger, onu tutmayı bırakmadan, çünkü yumuşak etin altında kaslarının tel gibi gerildiğini hissediyordu.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Margarita. "Senden nefret ediyorum. Sana itaat etmeden
ölürüm."

Ve bu aptalca ve melodramatik yorum üzerine, tüm Püritenlerin soyundan gelen Roger Bradley (Whistler, Plymouth Rock'ta olduğunu ve Mayflower'dan geldiğini söylerdi - ne yazık ki sevgili Jimmie!), saygı duyulan bir bekar, örnek alışkanlıkları ve hiçbir karışıklığı olmayan, kasıtlı olarak ve mutlu, içten bir yeminle, Margarita'yı uzun uzun ve biraz da vahşice, korkarım, Otuz Dördüncü Sokak ile Beşinci Cadde'nin kesiştiği yerde kiralık bir dört tekerlekli araçla öptü. Ve bu noktadaki hisleri hakkında bir şey söyleyemem, çünkü hiç yaşamadım. Margarita'yı bir kere öptüm ve o da çok hızlıydı, çünkü onu tekrar canlı görüp göremeyeceğimin
sonraki hızıma bağlı olduğuna ikna olmuştum. Ve hiç mücadele etmedi, çünkü aslında, onu öpüp öpmemem onun için tamamen önemsizdi. Ama Roger'ın öpücüğü için durum böyle değildi.

BÖLÜM III

DALLAR EĞİLİRKEN

Roger ve benim ilk tanıştığımız gün,
şu anki ifadeyle, daha dünmüş gibi zihnimde net. Ben on yaşında zayıf bir çocuktum ve o da iri, güçlü kuvvetli on beş yaşında bir çocuktu.
Çemberimimi genellikle okul bahçesinin küçük çocuklara ayrılan kısmında, lacivert kadar mavi, annemi özleyen ve gizlice Vevay'de giydiğim Fransız okul çocuğu pelerininden utanan bir şekilde
yürütüyordum. Tüm arkadaşlarım bunu alay konusu yapıyordu ama annem kadınsı tutumuyla
bir kenara atılmayacak kadar iyi bulmuştu. Hiç şüphesiz haklıydı ama ah, bize neler çektiriyorsunuz, nazik dul anneler! Bize futbol topları için ateşli bedenlerinizden kalpler vereceksiniz, hasta yataklarımızda dinlenmeden emzireceksiniz ve gerekirse varoluşun konforlarından kendinizi mahrum edeceksiniz,
bizi nazik bir eğitim ve en iyilerin okullarıyla adil bir şekilde dünyaya başlatmak için, ama bizim özel olarak yemek yemeden gitmeyi, okul arkadaşlarımızla kamuda alay konusu olmaktan çok daha fazla tercih edeceğimizi anlayamıyorsunuz. Eğer o Fransız pelerinini sonuna gömseydim, bir hafta boyunca ekmek ve suyla yaşardım.

Benim uğraştığım spor, benim yaşımdaki diğer çocuklar arasında kullanılmıyordu, ama pelerinle ilgili olarak uyum sağlamaya istekli olmama rağmen, yeterince tutarsızdı, vahşi atlar beni tahta çemberimden sürükleyemezdi ve onu asık suratla taşlı yollarda aşağı yukarı
sürükledim.

Bana göre, genç Amerikalı gözlere göre yeterince tuhaf bir figür olan Bay Duval, bana doğru yaklaştı ve konuştu, şüphesiz manzaradaki en ev gibi ve doğal figürdüm. Gerçek bir nezaketle, neşeli bir hiçlik, bir "_Ah! Ah! ca va
bien--vous vous amusez, n'est-ce pas?_" veya benzeri bir şey söyledi ve ben de aynı şekilde, bilinçsizce bir cana yakınlıkla karşılık verdim. Dil, özellikle de şu anki rutin bağlantısıyla, bana tamamen tanıdıktı ve Vevay'da yapmam gerektiği gibi, içgüdüsel olarak şapkamı çıkardım ve muhtemelen _joliment bien amuse_ olduğum hakkında bir şeyler söyledim, ki bu elbette tamamen yüzeyseldi, çünkü
ben değildim. O yanımdan geçti ve ben çemberimi sürükledim, ama sadece
onun sahneden tamamen çıkması için gereken zaman aralığında, çünkü
o zamanın tam sonunda üç veya dört çocuk tarafından vahşice saldırıya uğradım, sürüklenerek, itiraz ederek ve korkutulup özel bir inzivaya çekildim ve orada mide bulandırıcı Fransız diline aşinalığımın ve bunun sonucunda bu dille "gösteriş yapmamın"
tutulmaz bir şekilde sona ermesi gerektiği ve bu ültimatomu reddetmem durumunda benim gibi küçük bir sinsi için
tehlikeli ve kolay kolay unutulmayacak bir şey olacağı söylendi.

Şimdi Vevay'daki okulumuz, gizli ve gerçekten önemli yaşamında, doğal eğitim tesislerinden acımasızca
kovulan ve bu sürgünü mümkün olduğunca yerel okul atmosferinde dikkatli ve sistematik bir ısrarla telafi eden bir İngiliz çocuk çevresinin tamamen etkisi altındaydı ve biz küçükler bu çok
sıkı bir şekilde
yetiştirildik. "Gizlice" kelimesi benim için fazlaydı
ve suçluya saldırdım, sanırım istediği de buydu.

Okulun baş harfleriyle zenginleştirilmiş bir formayla muhteşem görünen uzun boylu, geniş omuzlu bir çocuk aniden üzerimize atlayıp beni
paltomun yakasından tutup haydut çetesinden çekip çıkarmasaydı, işler benim için gerçekten zor olurdu.

"Bütün bunlar ne? Neler yapıyorsun?" diye sordu hızla.

Yanında bir beyzbol sopası vardı -o zamanlar beyzbolu çılgına dönmüş bir kriket türü olarak görüyordum- ve kalın sarı saçlarında yuvarlak vizörlü bir şapka. Çenesi derin bir şekilde yarıktı, gözleri gri-mavi, teni çok açıktı. Bana göre o, üst düzey bir yarı tanrıydı ve hareketlerinde tuhaf bir şey görmediğimden, çünkü ona okulun horozu diyordum, titrek bir şekilde yalvardım.

"Lütfen efendim," diye başladım, bunun üzerine kızardı ve esirlerim alaycı
bağırışlarla etrafımızda zıplamaya başladılar ve tamamen utanmış ve korkmuş bir şekilde dirseğime doğru hıçkırmaya başladım.

"Burada böyle konuşmuyoruz," diye beni kısaca uyardı, "hiçbir bey olmadan devam et, olmaz mı?"

Eh, sonunda her şey ortaya çıktı ve çok kolay bir şekilde halletti, ama eminim ki ilk başta amaçladığı şekilde değil.
Parmaklarının sopayı sıktığını gördüm, dört on iki yaşındaki çocuğa karşı şansını temkinle ölçtüğünü gördüm ve aniden bunun Vevay'daki bazılarımızın uzun zamandır istediği Albion olmadığını, özgür Amerika olduğunu ve bunun gerçekten başkan olmadığını ve kurtarmaya giden herhangi bir şövalyenin ötesinde herhangi bir hakkı olmadığını fark ettim.
Yine de sopa olmadan hepsini cezalandırabileceğinden ve bundan emindim. Ancak aniden yüzünde düşünceli bir ifade belirdi, çenesindeki çukuru düşünceli bir şekilde okşadı -asla kaybetmediği bir numara- ve sakin, ikna edici bir tonda şöyle dedi:

"Sen her zaman çok aptaldın, Judson," bu zorbaya. "Eğer
bir kedinin
duygusu olsaydı, bu küçük adamı
elinden geleni yapmak için zorlamazdın, bunun yerine onu kullanırdın. Neden, eğer _ben_ onu _benim_ Fransızca sınıfıma alsaydım, ezberlemenin çoğunu ona yaptırırdım ve yaşlı Duval'ı meşgul ederdim -asla bunu fark edemezdi. Bir düşün. Hadi, tıraşçı!"

Bunu bana söyledi ve kölesini -umarım sigarasını- uzaklaştırdım, ama
boşuna, çünkü kanıtlandı.

Bunu uzun uzun anlatıyorum çünkü Roger'ın karakterini çok
mükemmel bir şekilde gösteriyor. Dövüşemeyeceği anlamına gelmiyordu ama savaşın işini yapmak için biraz pratik bir hakemlik yapılabilseydi bunu tercih etmezdi.
Ve yine de sosyal anlamda oldukça düşüncesizdi: Bu onun profesyonel tavrıydı, anlıyor musun.

"Sen küçük Fransız çocuksun," dedi, ben onu takip ederken. "Bu arada, senin adın ne? Ben Roger Bradley." Sanki bilmiyormuşum gibi!

"Eğer lütfen--yani, benimki Winfred Jerrolds," dedim utangaç bir şekilde.

"Sen gerçekten Fransız değilsin, değil mi?"

Amerikan kanımla ilk kez gurur duyuyordum. Ona Amerikalı annemden ve İngiliz babamdan, onun trajik ölümünden ve on iki yıllık yokluğun ardından kendi ülkesine dönüşünden; sadece iki yıl süren harika Fransızcamı edinmemden, diğer çocuklardan kesinlikle gizli tuttuğum
keman derslerimden, artık aşçımız olan eski İsviçreli dadımdan, Fransız pudel köpeğimden ve daha önce hiç
söylenmemiş bir sürü başka sırdan bahsettim.

Çok ilgilendi, babamın ölümüyle ilgili cesur ayrıntıları sordu, içtenlikle el sıkıştı ve tatil sırasında bir ara beni evine davet etme niyetini dile getirdi. En iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve sonsuza dek ayrılacağımıza inanıyorum.

Ancak o tatilde onu ziyaret etmedim.
En sevdiği beyzbol maçında aldığı hafif bir yaralanma gözlerini etkiledi
ve altı ay boyunca hiç kullanamadı, bu yüzden bir sonraki
sonbahara kadar okula dönmedi. Tekrar karşılaştığımızda farklı bir temeldeydi, çünkü zamanımı iyi değerlendirmiştim ve derslerimde
hızla yükselmiştim. Bunun sebebi tatil çalışma alışkanlığımı sürdürmem miydi (Amerikan okul çocuklarının uzun tatil boyunca sahip olduğu tüm tembel özgürlük annem için çok şok ediciydi) yoksa uygulama ve konsantrasyon alışkanlığım, gerçekten
çalışmam öğretilmiş olması, elimde bir kitapla serbest bırakılmamam mıydı,
arkadaşlarıma göre bana bir avantaj sağladı mı bilmiyorum ama Roger geri döndüğünde beni kendisinden sadece üç sınıf aşağıda buldu ve sonsuza dek küçük oğlanlar oyun alanından mezun oldu.

O yaz beni evine götürdü ve saygıdeğer Boston malikanesinin koyu lambrilerinin
üzerinde kaybolan atalarının portrelerine derin bir saygıyla baktım; Emerson'un denemelerinden oluşan bir cilt hediye eden annesi için itaatkar bir şekilde keman çaldım; Gettysburg'dan beri tek kollu asker amcasının dudaklarında asılıydı, o da
sırasıyla babamla ilgili hikayelerimi ciddiyetle dinliyordu; ve o zamanlar bile, on sekiz yaşında, taze yüzlü bir kız olan ve insan ırkına karşı, onu sürekli olarak farklı kılan sorumlulukları hissetmeye başlayan kuzeni Sarah'dan titizlikle kaçınıyordu ve beni, boş çeklere alaycı bir şekilde benzeyen, "taahhütler" adını verdiği, gençliğimde tam bir perhiz uygulamasına başlamam için beni teşvik ettiği
çirkin kağıt parçalarıyla takip ediyordu, bunun sonucunda da zihnimde bu iğrenç uygulamayla umutsuzca meşgul oldu. Onlar, garip bir şekilde, o bölgelerde o zamanlar moda olan bir doktrin olan Üniteryenlerdi ve bu durum sevgili annemin büyük şaşkınlığına yol açmıştı. Annem, nasıl böyle bir ayrışmanın olabileceğini anlayamıyordu ve "Bradley'leriniz" diye adlandırdığı kişilerin her fırsatta saçma sapan dualara bağımlı olduklarına kesinlikle inanıyordu. Boşuna, beyaz saçlarında buzlu bir dantel parçası, korkutucu bir kulak trompeti ve bir kontesin tavırları olan yaşlı Madam Bradley'i ona anlattım; boşuna, Winthrop Amca'nın babamdan daha fazla saçma sapan dua etmediğine dair güvence verdim: Başını nazikçe salladı ve beni onay yeminlerimi hatırlamaya çağırdı!

Sevgili annem! Onun hakkında biraz olsun yazmak bile, onu boynunda ve bileklerinde örümcek ağı gibi çimen şeritleri olan düzgün siyah elbisesiyle, artık küçük işletmemizde olan _bonne-a-tout-faire_ yaşlı Jeanne'i yönlendirirken, penceremizdeki sardunyaları tuhaf, uzun burunlu bir bakır saksıdan sularken, kaniş Bay Boffin'e tavırlarını öğretirken ve erken akşam yemeği bitince, Jeanne ile gömleklerim üzerinde çalışırken tüm sadeliğiyle otururken görmek demektir -- bu öfkeli demokraside gördüğüm gerçekten demokratik kurumların tek örneği. Madam Bradley'i aşçıyla dikiş dikerken ve masumca eski günler hakkında dedikodu yaparken görmek isterdim!

Eh, eh, demokrasi gibi insanlık dışı bir ideali icat etmiş olmak bile büyük bir başarı ve bu gezegendeki zihinlerimizin güçlerinin harika bir sergisi, sanırım. Ve teoride reddederek bunu uygulamanın, eski ülkelerde yaptıkları gibi, yeni ülkelerde süreci tersine çevirmekten daha büyük bir samimiyet kanıtı olduğundan emin değilim. Amerikalılar öylesine iyileşmez idealistler ki! Ve eğer Platon haklıysa ve fikir meselenin gerçekten önemli kısmıysa, o zaman yetmiş fikri -ya da şimdi seksen mi?- milyonlarca eşit yaratılış efendisi fikri, var olmamalarından daha önemlidir. Ama neden, ah neden, eşitlik bu kadar kötü tavırlar üretmek zorunda? On yaşında küçük bir çocukta böyle bir izlenim bırakmak için çok kötü olmalılar. Ve ses üzerindeki olağanüstü etkisini kim açıklayabilir? Neden tüm modülasyonu, tüm ton renklerini, tüm hassas düşünce ve tutku nüanslarını eşit şekilde öldürüyor ve bazen benimle köpeğim arasındaki en büyük fark olduğunu düşündüğüm o büyük armağanı, tonsuz, mırıldanan bir homurtuya dönüştürüyor? Margarita'nın sesinin ihtişamı buydu: Eğer size daha fazla ekmek istediğini söyleseydi, kulağınız o önemsiz heceler serisini tıpkı dilin doyurucu bir yemeğin tadını çıkarması gibi zevkle dinlerdi; onunla birlikte, yalvarırken, emrederken, reddederken, hayranlık duyarken, dört
tamamen farklı tonal işlem vardı; kör bir adam, bir Eskimo veya bir Güney
Denizi Adalısı o sesi mükemmel bir şekilde anlardı. Ve şimdi bile, bir zamanlar olduğu şeyin sadece bir gölgesi olsa da, etrafındaki herkes için bir derstir.

Roger on yedi yaşındayken ve ben sadece on iki yaşındayken okul hayatından iki yıl kaybetti ve bu bizi sonunda daha da yakınlaştırdı, görüleceği gibi. Bu sıralarda en sevdiği beyzbol oyununun her zamankinden daha şiddetli bir oyununda, göğsüne öyle sert bir şekilde düşmeyi başardı ki

akciğerini hafifçe morarttı ve bundan kaynaklanan alaycı bir öksürük
annesini dehşete düşürdü, tıpkı safkan köylülerinin çoğu gibi, Beyaz Felaket'in asla çok uzakta
olmadığı gibi, annesinin üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duruyordu. Şansları yaver gitti ve tam o sırada, Güney sularında seyreden büyük bir yelkenlinin kaptanı olan uzak bir kuzeninden bir davet aldılar ve Roger'ı onunla uzun bir yolculuğa çıkardı.
Harika bir deneyimdi ve ah, kaptan kuzenimin bana ısrar ettiği gibi
bunu paylaşmayı ne kadar da çok istedim! Ama annemin tek oğluydum ve o da duldu, bu yüzden kederimi yuttum ve kendimi yazmakla yetindim. Uzun zamandır üniversitede onu bu kadar geride takip etmek zorunda kalmam benim için büyük bir kederdi -elbette beni kendi üniversitesine
göndermişti- ve bu dönemdeki memnuniyetlerimden biri de
bir yıl önde kazanma ve aramızda sadece iki yıl bırakma umuduydu. Bu,
benim, o henüz yarı yolda iken Yale'e girmemi sağlayacaktı, ki aslında bunu başardım, annemin büyük gururuna.
Annem Roger'ı severdi, ama onu her zaman biraz ağır ve yavaş bulurdu ve
gizlice benim daha büyük yeteneğimi ve daha hızlı zihinsel gelişimimi şefkatli ve tamamen kadınsı bir dar görüşlülükle beslerdi.

Bu dönemde yazışmalarımız çok karakteristikti: Her iki tarafının da örnekleri var. Mektuplarım uzun ve ayrıntılı, neredeyse okul günlükleri. Roger'ınkiler az, kısa ve son derece etkileyici. Defoe'nunki gibi kalbe dokunan, doğrudan, tamamen hayal gücünden uzak bir üslubu vardı. Her zaman gerçekleşen büyük olayların, açık denizlerin, parlak, garip kıyıların, canlı,
canlı konuşmaların en güçlü hissini verdi ve hepsini birkaç kısa kelimeyle anlattı.

"Üç gündür çok zorlu bir yolculuk yapıyoruz," diyor bir mektubunda,
"ve geminin köpeği kolikten öldü, ki bu olabilecek en kötü işaretmiş, diyorlar. Belki batarız. Keşke burada olsaydın,
Jerry, bundan zevk alırdın. Artık beni şımartmayı bıraktılar
ve ben de diğerleri gibi zor bir hayat yaşıyorum. Yemekler pek iyi değil ama
hepimiz çok zorlu yiyoruz. Artık neredeyse hiç öksürmüyorum. Kaptan, diğer adamlar kadar becerikli olduğumu söylüyor."

Dört çocuğun en büyüğüydü, kreşten beri ona saygı duyuluyordu. Okulda güçlü bir etki, evde bir prens naibi,
kendi başına zengindi, sanırım şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama o garip 
Yeni İngiltere _Gezginliği_'nin temsilcisi olan, Yeni İngiltere hayatını gülünç bir şekilde karikatürize eden kansız kurguda çok az kullanılan blöf kaptan kuzeni, Roger'ı bu en etkilenebilir yaşta, her zaman elementlerde yok olmaya hazır olması gereken erkeklerin belirgin özelliği olan temiz, düpedüz sadelik, erkeksi alçakgönüllülükle damgaladı; dilini tutup bekleme yeteneği. Yeni'yi yapan o Eski İngiltere'ye gerçekten kök salmış çok az aile
bir nesilde kaptan kuzenlerini sayabilir; bunlarda beyaz şapkalar, uzun direkler, baharatlar ve sıcak geceler, kızıl tropikler ve alacakaranlık, ürkmüş yerliler, evde bırakılan kız kardeşlerin sessiz
tarihlerini alevle doldurur; ve muhteşem tavus kuşu yelpazeleri,
pembe, emaye kabuklar, sandal ağacı boncuk dizileri, gürültülü, çiçekli
işlemeler ve egzotik muslinin esnek kıvrımları, kokularını ve
önerilerini günlük hayatın sade renkli kumaşları arasında dokuyor. Gerçekten de, hem baş ve temsili şehrinde bir çocuk olarak hem de en uzak, en az şımarık
mezralarında bir erkek olarak tanıdığım New England, bana her zaman çok daha karmaşık ve gizemli,
çok daha canlı ve düşündürücü gelmiştir, aşırı derecede bekar
tarihçilerinin kavrayabileceğinden.

Ülkenin New England'a geri dönmesini bekliyorum, sadece tarihi gururla değil, aynı zamanda sanatsal
anavatanına dair zengin bir takdirle--onu kasvetli ve tedirgin bekar teyzesiyle karıştırmadan!

Şimdi ondan çok uzaktayım, büyük, keskin oğulların o eski üreme alanı, o kadar güçlü tutkuların yuvası ki, sadece bir granit parçası - deniz çizgisi gibi - onları kontrol edebilirdi (sanki, ey uyuşuk, solgun Güney, ey tiz, hareketli Batı, ne iç çektiği ne de trompet çaldığı için, hiç tutkusu olmadığını mı düşünüyorsun? _Allez, allez!_) ama her an gözlerimi kapatıp
Akdeniz'deki Atlantik rüzgarlarının meydan okumasını koklayabilirim
ya da orada, Londra'nın çiseleyen yağmurunda onun mucizevi "Kızılderili Yazı"nın baş döndürücü uyuşukluğunu hissedebilirim. Ülkesi hakkında bir bütün olarak pek çok çirkin şey söylemiş olmama rağmen, annemin doğum yeri için böylesine aceleyle özür dilemem garip. Ve yine de Margarita'yı hiç tanımamış olmayı düşünmek!

Ama elbette onunla tanışmalıydım. O, loş Cezayir akşamından
hafifçe yürüyerek yanıma gelirdi veya bir sabah
Piccadilly'de bana çarpardı veya Oxford'daki kurşunlu camımdan merakla bakardı,
şüphesiz bir gün, orta yaşımı düşünmek için
geri dönerdim. Yirmi küsur yıl önce,
Roger, Yasa adını verdiği fantastik meseleyi
ezerken ve bundan hoşlanırken, orada mutlu bir yıl geçirdim.
Ama kader beni geleneksel bir İngiliz olarak
yazmamıştı, ki şüphesiz öyle olurdum, çünkü bir çocukken bir dereceye kadar
uyumluydum, ama bunun yerine beni dünyanın uçlarına ve Margarita'ya
saklamıştı.

IV. BÖLÜM

KADER BAŞI ÇEKİYOR

Hayatın çıplak gerçeklerinin aşırı derecede yanıltıcı olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Bu, şüphesiz doğanın insan iskeletini gizlemesinin nedenidir; inkar edilemez bir şekilde gereklidir, ancak çoğumuz bunu günlük olarak dikkate almayız ve birkaç önemsiz antropolog dışında hiç kimse bunu belirli bir şeyin kanıtı olarak öne sürmeyi hayal etmez. Yine de kendilerini pratik olarak tanımlamayı seven insanlar ellerini karınlarının üzerine koyup omuzlarını silkip monoton bir şekilde tekrarlarlar: "Ama sevgili dostum, gerçekler var! Sadece olayın gerçeklerini düşünmek gerekir!" veya "Üzgünüm ama korkarım çıplak gerçekler sana karşı!" Sanırım bu yüzden bunlara sıklıkla çıplak deniyor, çünkü etraflarında önemli, bilgilendirici veya çekici olan çok az şey var.

Örneğin, Roger'ın macerasının çıplak gerçeklerini düşünün. İşte, alacakaranlıkta şüpheli bir bölgede tamamen bilinmeyen ve eşsiz güzellikte genç bir kadınla tanışan, onunla sohbete başlayan, onu akşam yemeği için bir Fransız restoranına götüren, sonra kendini şarap kadehlerinin fırlatıldığı ve sandalyelerin sallandığı utanç verici bir kavganın içinde bulan ve sonunda onu kapalı bir arabada kaçan bir adam! Olay gerçekten çok açık; herhangi bir inisiyatif ve özgünlüğe sahip bir sanat öğrencisi için neredeyse çok geleneksel. Kurgu veya günlük gazetelerle en ufak bir tanışıklığı olan herkes, burada sadece hiçbir tanımlamaya ihtiyaç duymayan, hatta ahlak adına tanımlanmaması gereken, ne yazık ki basmakalıp bir yaratık olduğunu hemen söyleyebilir. Ve yine de Roger kesinlikle dağılmış değildi, hatta Amerika'da kelimenin kullanıldığı anlamda bir kulüp üyesi bile değildi ve Margarita en ufak bir talihsizlik içinde değildi ve klişeleşmiş olmaktan o kadar uzaktı ki alışılmadık olanı tamamen benzersiz olana doğru zorluyordu.

"Eh, eh," diye duyuyorum pratik adamı, "ama bu kesinlikle bir-beş-on bin vaka! Hepimiz biliyoruz--"

Aman Tanrım, hepimizin bildiği tek şey bir gün kesinlikle öleceğimiz ve bu tek çıplak olgudan saymak için mürekkebimin yetmeyeceği kadar çelişkili çıkarımlar çıkarıldığıdır. Bu çıplak olgudan daha kesin bir şey olamaz ve bana insan belirsizliğini daha fazla besleyen bir şey gösterebilir misin? Hayır.
Yan evdeki adamın özel hayatı hakkında ne biliyorsun? Deneyimlerinin içinde yatan, size bir ila üç melodramatik hikaye anlatamayan bir arkadaşınız var mı? "Aman, bir roman kadar heyecan verici!" diye soluk soluğa kalacağınız. En iyi romanlar asla basılmaz ve en kan donduran, tüyleri diken diken eden dramlar
kutu sahipleri tarafından oynanır. Yaşadıkça, gerçekten sessiz bir hayatın nispeten nadir olduğuna daha da ikna oluyorum.

Gerçekten de Roger'a, dört tekerlekli araçtaki doruk noktasından sonra, hayatın bir daha asla sessiz olamayacağı
imkansız görünüyordu. Eğer sizi onun iyi bir adam olduğu fikriyle etkilemediysem,
bir bölümü boşa harcamış ve benim yaşımda yazarlık yapmaya çalışmanın
aptallığını göstermişimdir ve siz, taksi şoförü camı çaldığında, Tanrı bilir kaç dakika süren ilgi dolu gözlemden sonra, Roger'ın kimliğini
tekrar keşfettiğini ve bundan nefret ettiğini öğrenmeye pek hazır olmayacaksınız. Davranışları ona tarif edilemez bir şekilde
aşağılamanın altında, durumu içler acısı görünüyordu. Köşesinde sessizce hıçkıran Margarita, ne onun moralini ne de kendine olan
değerini yükseltmesi pek olası görünmüyordu.

Arabanın kapısını açarak, fazlaca gizli sürücüye talimatlarını tekrarladı ve arkadaşına sertçe konuştu.

"Kendimi senden mazur görmeye çalışmayacağım," dedi, "çünkü bu anlamsız olurdu. Bana inanabiliyorsan, arkadaşlarına ulaşmana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Bana birinin adını söyleyemez misin?"

"Adın ne?" diye sordu, sesi hıçkırıklarından ancak biraz sarsılmıştı, hıçkırıkları konuşmaya başlar başlamaz kesilmişti.

"Benim adım Roger Bradley," diye hemen cevapladı.

"O zaman ilk arkadaşımın adı bu," dedi Margarita Josephine
Dolores, "ama başkalarını bulmayı umuyorum."

Roger'ın duygu iğrenmesi o kadar büyüktü, zihin durumu o kadar rahatsız ve şaşkındı ki onları kısa, boğuk bir kahkahaya boğdu. Bir romanın kahramanı olsaydı şüphesiz
acı bir konuşmaya başlardı, ama yapmadı.

"Benim gibi başkaları mı?" diye kısaca söyledi ve Margarita okuyabilseydi roman kahramanının tüm acısı oradaydı. Ama o sadece gülümsedi, biraz kararsızdı, doğruydu ve şöyle cevap verdi:

"Evet, onları senin gibi seveceğim - ama o kadar güçlü değil," diye ekledi
yumuşak bir sesle, bileklerine utangaç bir bakış atarak. Bu noktada Roger'ın duygularına dair çok net bir fikir edinmek için mektuplara veya günlüklere başvurmam benim için oldukça gereksizdi, çünkü
ben de bunları deneyimledim. Margarita'yı bir
kürek teknesine çıkardığımda ve o teknede kendini sallamaya başladığında oldu.

"Bunu yapma, Margarita!" diye bağırdım. "Bu aptalca bir numara."

Onu sallamaya devam etti.

"Beni duyuyor musun, Margarita?" diye sordum, biraz
sinirlenerek ayağına vurarak, çünkü gerçekten sinir bozucuydu. Aslında, cinsiyetinin başlıca cazibesinin
nemli olduğu teorisini tamamen altüst etti.

"Elbette seni duyuyorum. Beni tekmelersen, daha da sert sallanırım," diye sakin bir şekilde cevapladı ve öyle de yaptı.

Kürekleri dikkatlice çekerek ayağa kalktım, Margarita'nın üzerine yürüdüm ve kararlılıkla kulaklarını yumrukladım. Bunu okyanusun ortasında yapmalıydım. Görünürde köpekbalıklarının beni caydıracağından şüpheliyim. Kulaklarını yumruklarken -güzel, güçlü kulaklardı- minik, bencil, yüksek porselen parçaları değillerdi: W--r M--l (bugün İngiltere'de _Sir_ W--r M--l olurdu) Margarita'nın kulakları için ikna edici bir şekilde düşük olduğunu ve bu boks sırasında en sevdiği uzun ömür testlerinden birini göstermesini beklediğini söyledi. Tekrar ediyorum, bileklerimden acımasızca ısırıldım ve öfkeyle homurdanarak, saf, ilkel, şövalyelik dışı bir öfkeyle, o utanmaz küçük Pagan'ın üzerine atıldım ve onu şiddetle salladım, ta ki dişleri kafasında takırdayana kadar. İkimiz de, şeytanlar gibi mücadele ederek, soğuk, mantıklı suya girdik ve Margarita, deniz kenarında yaşayan birçok insan gibi, yüzme sanatından tamamen habersizdi ve onun mizacındaki birçok insan gibi, aniden gelen soğuk suya şiddetle karşı
çıkıyordu, ben onu devrilmiş tekneye sürükledim ve sonunda kıyıya çektim. Onu oraya
getirmek için çok uğraştım ve pişmanlık duyacak zamanım yoktu, ama onu sahile doğru acele ettirdiğimde, üzerime su bastı.

Çatırdayan dişlerimin arasından, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordum.
"Korkarım Roger'ın arkadaşlarından hiçbiriyle tanışmak istemeyeceksin."

"Ah, evet," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde, anlaşılmaz derecede güzel görünüyordu - ah,
ben, kalçasının o uzun, pürüzsüz çizgisi, o yuvarlak, şık başı, güneşte bronz gibi parlıyordu! Şimdi görebiliyorum--"Ah, evet, umarım senin gibi daha çok kişi vardır, Jerry, ama o kadar güçlü değil--kolumu incittin!"

Bunun onu neden yüzlerce kez sevdirdiğini sormanın faydası yok, onu öpmek için hayatımdan bir yılımı verirdim ama vermeyebilirim. Ancak onu bu şekilde sevdirdi ve bu yüzden Roger'ı geleneklerin ve inançların dayanak noktalarından
sürükleyen ve onu Fata Morgana'nın tropik palmiye adalarının tek kıyı olduğu ılık, baştan çıkarıcı bir denize sürükleyen
ateşli, aptalca umudun ne olduğunu biliyorum. Ben de o kıyıları bir anlığına gördüm; o denizin sıcaklığı sadece damarlarımda
atan kandı ve bunu biliyordum, ama gözlerimi kapattım ve dalgaların bir anlığına bana çarpmasına izin verdim. Roger, şanslı köpek, başına ne geldiğini bilmiyordu ve bilmesine de gerek yoktu ve bildiği kadarıyla bir an için değil sonsuza dek akıntıya kapılıp sürüklenmişti.

Bir sonraki sözlerinin, görünüşe göre,
zihin durumuyla hiçbir ilgisi olmaması onun için çok karakteristikti.

"Şimdi," dedi, "istasyondayız. Buraya geldiğin
şehrin adını söylersen, seni oraya geri göndereceğim. İnan bana, yapılabilecek tek şey bu.
Burada kalamazsın. Peki, nereden geldin?"

Roger'ı, kızın New York'a biletini aldığı
istasyonun adını tam olarak bilmediğine ikna etmek birkaç dakika sürdü. Bütün gün yolculuk ettiğini biliyordu ve hepsi bu kadardı. O, şafak vakti veya daha önce evinden gizlice çıkmış, gizemli
Hester Prynne'i uykuda bırakmış, beş mil yürümüş (Hester, trene beş mil olduğunu söylemişti) küçük bir kasabaya gitmiş, orada bir kız ona banknotlarından biri için üzerindeki
giysileri satmış ve dünyayı görmek istiyorsa New York'a gitmesini söylemiş, "ki ben de bunu istiyordum," demiş Margarita.

Parmaklıklar ardındaki genç bir adam ona bileti ve başka bir banknottan biraz para iadesi vermiş ve beyaz saçlı, uzun siyah şapkalı nazik yaşlı bir adam bir süre sonra yanına oturmuş ve ona o kadar sert bastırmıştı ki dizlerine kadar yer kalmamıştı. Ona bu rahatsızlıktan bahsetmişti ama nafile. Kolunu onun omzuna dolamış ve neden planlarını değiştirip Boston'a gelmediğini sormuştu. Sonra ona arkadaş istese de yaşlılardan hoşlanmadığını söylemişti ve adam hala ona doğru bastırdığında, biletine bakan parlak düğmeli adama yaşlı adamı
çıkarıp çıkaramayacağını sormuştu çünkü kimseye bu kadar yakın oturmaktan hoşlanmıyordu ve yaşlı adamın her zaman daha yakın oturduğundan emindi. Sonra düğmeli adam onu ​​başka bir yere götürdü ve ona hiç
konuşmayan gri saçlı bir kadının yanına oturmasını söyledi ve onu
bir süre sonra bıraktı. Bundan sonra düğmeli adam ona ekmek arasında et verdi. Daha sonra güzel, iri gözlü genç bir adam yanına
oturabilir mi diye sordu ve kadın memnuniyetle kabul etti. Çok güzel kokuyordu. Nereye gittiğini sordu ve kadın arkadaş bulmaya gideceğini söyledi. Adam ona Broadway'de çok sayıda arkadaş bulacağını ve bunun da kolay olacağını söyledi; sadece orada kendini
göstermesi gerekiyordu. Oraya giden yolu göstermeyi teklif etti ve her şey
olabilecek en iyi şekilde
göründüğü gibi düğmeli adam tekrar geldi, güzel kokulu genç adama kaşlarını çatarak
yerini aldı. Margarita ile çok
biraz konuştu - o kadar ki pek de dikkat edemedi.
Sonunda ona büyük gri bir duvak verdi ve başını bununla sarmasını emretti ve New York'a vardıklarında ona bakacağını söyledi. Ama
New York'a vardıklarında onu atlattı ve Broadway'e giden yolu sordu ve sonra Roger'la tanıştı. Yani, genç adamın söylediği gibi, Broadway'de
arkadaşlar vardı. Ama bileti aldığı kasabada hiç kimse yoktu ve adının ne olduğunu bilmiyordu. Hester
hiç bahsetmedi. Bir adı olduğuna inanmıyordu.

Bütün bunlar taksi kaldırım taşının yanında dururken oldu. Gerçeği söylediği çok açıktı. Zaten bu özel
şoförü yeterince uzun süre misafir etmişlerdi ve Roger ona cömertçe ödeme yaptı ve
Margarita'yı sürüklenen, tozlu istasyona götürdü; yenisi o zamanlar
inşa edilmemişti. Nispeten loş bir köşede onun yanında oturarak bir plan
formüle etmeye çalıştı, ancak durumun saçma boşluğu
kendi pratik sağduyusunu bile şaşırttı. Bu kızı ne kendisinin ne de onun adını bilmediği bir kasabaya nasıl götürebilirdi? Öte yandan,
Margarita gibi bir mermiyi saygın bir
otel'e nasıl fırlatabilirdi? Ne yapardı -ya da söylerdi? Doğru, onu kız kardeşi olarak sunabilir ve mümkün olan her an onu sert bir şekilde görüş alanında tutabilirdi, ancak kız kardeşi olmak için yeterince iyi giyinmemişti. Ve paltosu şüpheli bir şekilde yüksek düğmelenmişti. Bekleme odasından çıkıp onu istenmeyen bir kedi yavrusu gibi köşede terk mi edecekti? Bu fikir gülünçtü: ona
bakılmalıydı. Kendisini ona mı atmıştı, onu baştan mı çıkarmıştı, ona meydan mı okumuştu? Kesinlikle hayır; tamamen açıklanamayan bir etkiyle hareket ederek, kendisine, doğumuna, eğitimine tamamen yabancı, kasıtlı ve ısrarla onu sorgulamış, önemsiz bir karşılaşmayı haksız yere uzatmış, onu kelimenin tam anlamıyla savurup götürmüştü; ve şimdi uygun bir emanet yeri bulamamışken, bu sıra dışı ve kendi kendine aldığı suçlamayı sivil otoriteye iletmesi inanılmazdı. Onu Broadway'e geri götürmek neredeyse daha iyi olurdu, diye sertçe söyledi kendi kendine. En egzotik yabancı bile
kendini daha iyi bir durumda bulabilirdi, çünkü
herhangi bir tür veya başka bir tür tercüman her zaman bulunabilir. Fakat Margarita
bu gezegene neredeyse yabancı görünüyordu.
İsimsiz bir kıyıda yaşayan, Hester Prynne ve
Caliban tarafından hizmet verilen bir kişi hakkında ne söylenebilir?
Bir sandıktan yüzlercesini -belki de binlercesini- çıkarıp,
şafak vakti adını hiç duymadığı bir kasabadan kaçan,
oysa ki hayatı boyunca yürüyerek gidebileceği mesafede yaşamıştı?

[İllüstrasyon: BİR SANDIKTAN YÜZLERCESİNİ -BELKİ DE BİNLERCESİNİ- ÇIKARIP,
ŞAFAKTA KAÇAN]

Bu saçmaydı--ama bir şeyler yapılmalıydı. Margarita memnun ve
eğlenerek oturuyordu, etrafındaki bakımsız kalabalığı kocaman derin gözleriyle
yutuyordu, görünüşe göre orada sonsuza kadar oturmaya istekliydi.

"Çantanı incelememe izin verir misin?" dedi Roger sonunda ve kaba, suni deriden yapılmış şeyi ona uzattı. İçinde kirli, ucuz bir mendil, yaklaşık dört yüz dolarlık banknotlar ve üzerinde açıkça bir kasaba ve eyalet yazan yırtık bir zarf vardı.

Bu kasabanın adını yazmaya çalıştım ve bunun imkansız olduğunu gördüğümde, onun yerine geçecek bir tane icat etmeye çalıştım ama
yapamadım. Elbette bu zavallı zamanımı geçirme girişimimi okuyanlarınız için hiçbir şey ifade etmiyordur,
hiçbir şey, ve hiçten de az,
sadece, eğer yolunu biliyorsanız, Margarita'nın evine dört mil kadar yürüyebileceğiniz, tamamen önemsiz, küçük bir köyden
adını taşıyor olabilir. Şüphesiz birçoğunuz sık sık yanından geçiyorsunuzdur,
ama sizden zeminin yükselmesi, yüksek kayalar ve yığmaya yardım ettiğim büyük, eski görünümlü duvar tarafından gizlenmiştir. Bunlar ve resifler onu yeterince koruyor. Ve seni orada istemiyorum.
Yorgun gezginler ve gezginler için çok ilginç bir yer olurdu--ve yeni ülkelerinin ne kadar çabuk yıprandığını görmek şaşırtıcı;
eski Japonya'nın kendisinden, pirinçle kutsanmış, yok edilemez Nippon'dan daha fazla taze sahnelere hevesliler, bu sözleri gönderdiğim yerden.

O zaman, Roger'ın bu yırtık
zarfın yönünde Margarita'nın isimsiz evine giden ipucunu tuttuğunu bilmekten memnun ol. Evet, genç kadın ona giysilerin olduğu çantayı satmış ve
banknotları içine koymasını tavsiye etmişti. Hayır, adını bilmiyordu. Güzel kokuyordu--Broadway'e tavsiyede bulunan genç adam gibi.

"Gel, Margarita," dedi Roger ciddi bir şekilde, "ne zaman başlayabileceğine bakalım," ve Margarita onu itaatkar bir şekilde kaleye kadar takip etti, onları yarı yola kadar götürecek bir trenin tam olarak hareket etmek üzere olduğunu keşfettiğinde adımlarını onunkine uydurdu ve yanından vagonun basamaklarına doğru koştu. Margarita ona binmesini işaret etti ve o da bindi, merdivenlerin tepesinde aniden dehşete kapılmış bir yüzle döndü.

"Beni bırakmayacaksın, Roger Bradley?" diye bağırdı, "nereye gidiyorum?"

"Elbette seni bırakmayacağım. Eve gidiyorsun," dedi sessizce ve onun ardından bindi. Muhafız onlara baktı, zil hüzünle çaldı ve tren istasyondan ayrıldı. Oyun, görüyorsunuz, epeyce ilerlemişti.

İKİNCİ BÖLÜM

BAHAR KÜÇÜK BİR AKIŞTA AKTIĞI

Ah baba, anne, beni rahat bırak,
Bir daha asla dinlenemeyeceğim. Denizin kenarında yatarken,
Bir kadın dalgaların üzerinden yürüyerek bana geldi,
Ve göğsümden kalbimi çaldı.

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM V

ROGER ADAYI BULUR

Söylemeye gerek yok, hafızam kuvvetlidir. Elbette
Roger'ın Margarita ile olan ilişkileriyle ilgili olarak bana zaman zaman bahşettiği tüm küçük
ayrıntılar için büyük ölçüde ona güveniyorum,
yoksa bu boş anıları yazıyor olamazdım,
ama Roger her zaman kötü bir yazardı --yani, yorum, genişletme ve üslup çeşitliliğinin iyi bir
yazma oluşturabileceği varsayılabilir. New York'tan Margarita'nın kasabasına yaptığım o garip gece yolculuğunun
ayrıntılarını rica ettiğimde aldığım şu mektuba tanık olun. Hikayemde hiç anlatmadığım bir boşluk bıraktı ve bana oldukça önemli bir boşluk gibi geldi,
ancak bunun Roger'ın görüşü olmadığını göreceksiniz.

SEVGİLİ JERRY:

Bana o yolculuk hakkında soru sormak için oldukça geç bir saat
----. Uzun süre neredeyse hiç konuşmadık, eminim daha önce de söylemiştim - ikimiz de. Ona yer yoktu ve salon vagonu da yoktu, bu yüzden gece boyunca gündüz vagonunda, oldukça karışık bir grupla yolculuk ettik. Onların horladığını ve bunun onu eğlendirdiğini hatırlıyorum. Onları uyandırmak istiyordu ve ben de onu
engellemek için sertçe konuşmak zorunda kaldım. Hava çok kötüleşti
ve onu bir süreliğine platforma çıkardım. Hatırlıyorum
bir sürü yıldız ve ay da vardı. Biliyorsun, o asla fazla konuşmazdı. Saat bir civarında
S----'ye vardık ve birkaç dakika beklemek için vagon değiştirdik... Sanırım
o zaman aniden bana "manastır" derken ne demek istediğimi sordu. Bunu Fransızca söyledi ve dili anladığını
ve konuştuğunu gördüm, ancak sadece basit, çocuksu bir şekilde. Ona büyük bir okul olduğunu söyledim. "Bu ne?" dedi.... Trende bir sürü İtalyan vardı ve saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, ancak o onlara hiç dikkat etmedi ve onları anlamadığından emindim. ----'de indik ve ona o saatte açık bir ahır olup olmadığını sordum, çünkü saat dörtten
fazla değildi. Elbette ahırın ne olduğunu bilmiyordu ve bana ya bir kayığa binmemiz ya da yürümemiz gerektiğini söyledi. Bu yüzden yürüdük. Yürürken güneş doğdu. Sanırım istediğin tek şey buydu.

İşte bu kadar! Bundan daha basit bir şey olabilir mi? "Bir sürü yıldız olduğunu hatırlıyorum... Biliyorsun, o hiç konuşmazdı."--Oh, Roger,
Roger! Sen her zaman yapmak ve ben söylemek zorunda mıyım? Bugüne kadar, senin için bu eli kessem bile, sana kıskanıyorum.
"Yürürken güneş doğdu"! Ah, Margarita ile şafak vakti yürümek! O, hayatın ta kendisiydi, lekesiz,
yorgunsuz, utanmaz. Onu tanıyan bana göre, diğer kadınlar bir
galerideki resimler gibidir--güzel resimler, birçoğu, ama biraz
solmuş ve parmak iziyle, bir şekilde.

Bu yürüyüşü hafife almak zorundayız. Çeyrek mil uyuyan köy, üç çeyrek mil dağınık ev, iki mil birbirinden uzak çiftlik ve sonra iki mil defne, tuz çayırı, kaba otlar, kayalık kum ve
mavi, içe doğru dalgalanan denizlerden oluştuğunu biliyorum. Tuzlu, güçlendirici havanın
Roger'ın ciğerlerini arabanın korkunç karanlığından nasıl temizlediğini, garip, bodur, rüzgârla sarsılmış ağaçların o kasvetli kıyıya nasıl tuhaf, gerçek dışı bir Japonya havası verdiğini biliyorum; şimdi gözlerimi yarı yarıya kapatabiliyorum ve işte, Atami ve onun
gürültülü, dalgaların süpürdüğü plajı önümde genişliyor ve
dalgalar
geldikçe, beni kovalıyorlar -- deniz yosununda sonsuza dek bir şeyler arayan, bacaklarından çıplak çubuklar üstünde temiz, solgun cübbesini kuşanan solgun, maymuna benzer yaşlı rahip değil --ama Margarita ve ben. Kafur ağaçları lake yeşilliğini kaybediyor ve
uzaktaki kestaneye dönüyor; kızıl zambak donuk bir gül bataklığına dönüşüyor;
tapınağın çizgileri sadece tuhaf bir şekilde saçaklı kayalar ve çıkıntılar ve
ben yine denizler ötesindeyim. Acaba burayı bu yüzden mi seviyorum? Ama orada gayzer banyoları yoktu ve o zamanlar romatizmam yoktu!
_Tout lasse, tout casse, tout passe_--hatta siyatik siniri bile,
umarız.

[İllüstrasyon: UZUN, ZAYIF, SESSİZ KADIN... OTALLARA DOĞRU YÜRÜYOR]

Peki, Roger'ın bu tür konulardaki her zamanki doğruluğuyla yaklaşık beş mil katettiği yolu kat ettikten sonra,
Margarita'ya yolunu nasıl bu kadar iyi bildiğini sormak geldi aklına, çünkü
otlaklardan, yıkık duvarlardan, arada sırada kır yolunun bir kısmından
uzun süredir deneyim kazanmış gibi bir havayla geçiyordu. İlk başta ona söylemedi. O eğik okul çocuğu bakışını, o sessizce kötü niyetli
ağız köşelerini içe çekmeyi hayal edebiliyorum: akla gelebilecek en büyüleyici inatçılık. O sırada dar bir patikadan geçiyorlardı,
belki bir sığır yolu, ama bu onun rehberi değildi, çünkü böyle bir yol genellikle
eğilip amaçsızca kendi etrafında dönerdi veya onun gittiği yönden oldukça
geniş bir şekilde ayrılırdı. İlk başta, dediğim gibi, onun sorusuna sağırdı,
ama o soruyu tekrarladığında, hiç şüphem yok, sabırla, ama belli ki bir cevaba kararlıydı, sonunda hepimizin Roger'a boyun eğdiği gibi o da boyun eğdi ve bir zamanlar Hester'ı köye kadar ve bu yoldan geri takip ettiğini itiraf etti. Hester bunu hiç tahmin etmemişti,
aslında bir kez başladığında asla arkasını dönmemişti ve onu
görüş alanında tutmak kolay olmuştu. Şehrin kenarında Margarita, keşfedilirse kaderinden biraz utanmış ve endişelenmişti, bu yüzden Hester tekrar görünene kadar ormanın kenarında oturmuş ve onu uysalca eve kadar takip etmişti. O zamandan beri çeşitli kaynaklardan Hester'ın görünümü hakkında biraz fikir edinebildim ve durumun bana her zaman aşırı derecede pitoresk göründüğünü kabul ediyorum: uzun boylu, zayıf, sessiz kadın, ciddi, donuk elbisesiyle meralarda yürüyordu ve arkasında, gizlice bir Kızılderili -ya da bir İtalyan intikamcısı- esmer, sevimli çocuk, şimdi defne ağaçlarının arasında çömelmiş, şimdi meydan okurcasına dik ama her zaman bir panter kadar zarif, saçları ince omuzlarında serbest. Bu resmimde, kadının göğsünde, adından ayrılmaz, büyük ve canlı bir harfin yandığını eklemeden edemeyeceğim. Ama bu, resmin kasvetli gücüne sadece katkıda bulunuyor. Vedder'ın cadı gibi kahverengi ve gri tonlarında resmetmesi gereken bir şey.

Margarita bu yolculuğu yalnızca bir kez yapmıştı, ama eski
izini bir vahşinin kesinliğiyle takip etti. Ben de o yoldan yalnızca bir kez geçtim: ve sonra da mesafenin yalnızca yarısı veya biraz daha azı. Defne zamanında değildi, ama pürüzsüz ve mavi-beyaz karla kaplı bir topraktan geçiyordu ve kalbimi söküp atan bir dehşet vardı ki, bir daha asla dayanamayacağımdan eminim. Karın üzerinden nasıl da uçuyorduk! Hepsi korkunç bir parıltıydı, turkuaz bir gökyüzünde dans eden bir güneş... Hayır, hayır, insan böyle şeyleri iki kez yaşamaz ve bunun hatırasından bile nefret ediyorum. Arkamda kaynayan gayzer gürlerken, banyoları rahatlık ve unutkanlıkla doldururken bile, iliklerime kadar titriyorum.

Margarita, canlı yeşil bataklık şeridini birkaç mera boyunca takip ettikten sonra başını hafifçe salladı, adımlarını geri çekti ve üç veya dört büyük düz taşın parıldayan, çamurlu şeritte bir tür geçit oluşturduğu bir noktada durdu ve Roger, hafifçe atlarken onu takip ederek, anakaraya yalnızca bu garip bataklık parçasıyla bağlanan küçük bir kayalık çıkıntının üzerinde durduklarını gördü. Buradaki şerit yüz fit genişliğinde değildi ve bunun her iki tarafında kıvrılan iki küçük koy yavaş yavaş sürünerek bataklığın içinde kayboldu. Burun orada çok çoraktı ve Roger'a kızın onu karşılarındaki sığ koya götüreceğini düşündü, ancak birkaç adım daha attığında, tam burada kara parçasının bu koyun etrafında kıvrıldığını, içerilere doğru uzandığını ve seyrek, bodur sedirlerle noktalanmış birkaç dönümlük çayır samanına harika bir şekilde genişlediğini gördü. Tam önünde ıslak, parlak bir plaj vardı, çünkü gelgit yarı yarıya çekilmişti ve yüz metre ötede, neredeyse çirkin sivri kayalardan yapılmış bir duvar olabilecek tepeler, burnun yüzünde mükemmel bir lagün oluşturuyordu. Gelgit sırasında bunlar görünmezdi, ancak oradaydılar, her zaman koruyorlardı, her zaman çıplak dişliydiler ve yine onların ötesinde benzer bir çıkıntıya monte edilmiş bir çan şamandırası çift bariyerin varlığına işaret ediyor gibiydi. Baktığı yer, Atlantik'in büyük, ıssız bir koyuydu; kolları her iki yanındaydı; ıssız, çalılık ve ürkütücüydü; hayattan eser yoktu. Aniden,
dikkatle bakarken, merakla ve Margarita yanında sessizce dururken, arkasından uzun, titrek bir kükreme geldi.

"İnek bu," dedi Margarita güven verici bir şekilde, o etrafında dönerken,
"Caliban'ı sağması için çağırıyor sanırım."

Tekrar sabırsız, küçük kükreme havada yükseldi ve Roger,
dikkatsizce büyük bir kum tepeciği olarak geçtiği şeyin aslında kumdan yapılmış kare bir kulübe olduğunu fark etti, görünüşe göre, çünkü tam olarak kumun rengi ve dokusundaydı, bir dizi müştemilatla eğimliydi, tıpkı uçurumlar ve kum tepecikleri gibi,
penceresiz, neredeyse, en azından o taraftan ve sadece en uzaktaki tuvaletten bakan endişeli ineğe hayat kanıtı olarak sunuyordu. Bir tarafında, sağ tarafında, büyük, uçurum benzeri bir kaya çıkıntısı
yukarı fırladı ve elli fit boyunca bir duvar gibi uzandı, sonra yavaş yavaş
kumsalın kumuna doğru düştü ve ona doğru uzandı; kulübenin kendisi
kumsalın kenarına tünemişti ve ötesinde, sol tarafta, dağınık çimenler başlıyordu. Sonra bu eve doğru ilerlediler ve
yaklaştıklarında uzun, hüzünlü bir uluma ineğin ağıtını yankıladı,
sabah havasında kalan, havlayan, yumuşak bir alt tonla bir uluma. Çünkü
şimdi dürüst bir sabahtı, bir Eylül sabahı, yabani üzümleri
ve deniz kumunu ve defne meyvelerini Roger'ın burun deliklerine üflüyordu. Eve bakarken
büyük bir tazı köşeden gizlice geçti, tekdüze bir şekilde havlıyordu, ama Margarita'yı görünce bıraktı ve ona doğru koştu,
benekli başını eğdi. Danimarka tazısıydı, güzel benekli
ve çok iri. Sessizce onu okşadı, beceriksizce büyük pençelerini beline doladığında ve onu aşağı ittiğinde gülümsedi.

"Çok açım," dedi Margarita aniden, "Sanırım
Caliban'a bana biraz ılık süt getirmesini söyleyeceğim."

Yönünü hafifçe çevirdi ve inek ahırına doğru yöneldi ve kapının yanında dururken Roger, binanın iç yapısı ne olursa olsun, kesinlikle kaba kumla kaplı olduğunu gördü.

"İşte Caliban şimdi," diye ekledi ve kaba görünümlü, küçük gözlü, kalın dudaklı ve şok saçlı bir adam, kolunda bir süt kovası sallayarak önlerinde yerden
yükseldi. Margarita'yı görünce çenesi düştü, şiddetle titredi ve bayılmaya hazır gibi göründü, ancak ona cesaret vermek için seslendiğinde, cesaretini toplayıp
yaklaşıp eteğini çekinerek yokladı. Açıkça zayıf zekalıydı
ve aptaldı, çünkü bir tür gıcırtıyla kovayı düşürdü ve
parmaklarını şıklatarak beceriksizce yukarı aşağı dans etmeye başladı.
Açıkça onun sonsuza dek gittiğini düşünmüştü ve bu onun
şükran günüydü.

"İneği sağ, Caliban, susadım," dedi Margarita sabırsızlıkla,
bir an böyle olduktan sonra, "ve bana biraz ekmek getir. Acele et."

İnek ahırından en uzak kapıya doğru koşmaya başladı ve
hemen hemen büyük bir gümüş kupa ve bir somundan koparılmış kocaman bir parçayla
göründü. İneğin yanına çömelerek kupayı dizlerinin arasına
aldı ve ustalıkla sütünü doldurdu. Kadın kupayı yakaladı, susamışçasına
tüketti ve ekmeğini yemeye başladı, kupayı tekrar ona uzattı
ikinci kez doldurulması için. Dört yaşında bir çocuk gibi somundan kocaman lokmalar ısırdı ve Roger onu yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek izledi.

"Misafirperverliğe alışkın değilsin, görüyorum," dedi sonunda ve gümüş kupanın üzerinden ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken açıkladı.

"Bir saatten fazla yürüdüm ve ben de açım, Bayan
Margarita," dedi. "Bana yiyecek ve içecek bir şey teklif etmeyecek misiniz?"

Başını şüpheyle iki yana salladı.

"Bu ekmeğe kendim ihtiyacım var," dedi, "ve bu kupadan benden başka kimse içmiyor. Hoşuma gitmez. Eğer Caliban sana bir tane daha getirirse..."

"Eğer ona söylersen, kesinlikle getirir," diye önerdi Roger yumuşak bir şekilde.

"Pekala," diye kayıtsızca karşılık verdi, "süt sağmayı bitirdiğinde, ben yaparım," ve yemeğine devam etti, "Sanırım senden hoşlanmıyor, çünkü dişlerini gösteriyor. Doktor babamı görmeye geldiğinde de öyle yaptı. "

Bundan bir veya iki yıl sonra Margarita'dan Roger'ı ilk nasıl ağırladığını bana anlatmasını istedim: Fransız restoranında ona gösterdiği ilk misafirperverlik hakkında zaten iyi bir fikrim vardı. İşte mektubu.

SEVGİLİ JERRY:

Sana anlatmam için benden ne kadar tuhaf bir şey istenmiş - Roger'a gösterdiğim ilk misafirperverlik! Ama çok iyi hatırlıyorum. Sadece pek misafirperver değildi, çünkü tabii ki bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bunu öğrenmek gerekir,
parmak kaseleri ve insanlara iyi uyuduklarını sormak gibi. Biraz ekmek ve süt istediğimi ve onları çok
açgözlülükle yediğimi, ineğin yanında durup istediğimde daha fazlasını
alabilmek için. Ben bitirdiğimde, Caliban sağımı bitirmişti ve sonra Roger bana oldukça nazik bir şekilde
şimdi yiyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Biliyor musun, sevgili
Jerry, hiç insanlarla birlikte yemek yemeye alışkın olmamıştım. Tanıdığım
tüm insanlar yemeklerini ayrı ayrı yerlerdi ve bu hiç aklıma
gelmedi O yemek yerken orada olmam gerektiğini. Ve
sonra, çok uykuluydum--ah, çok uykuluydum! Biliyorsun, her zaman
diğer insanlardan çok daha fazla uykulu, aç, öfkeli ve bunun gibi şeyler hissettim. Uyumak ve yemek istediğimde
uyumam ve yemek yemem gerekiyor. Bu yüzden sadece, "Sen
daha iyi olur Hester'dan sana kahvaltı getirmesini iste. Şimdi uyumalıyım," dedim ve kendimi
inek ahırının hemen yanındaki taze samanların üzerine, güneşe
bıraktım ve uyudum! Bu korkunç bir şey değil miydi? Ama yaptım. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum, sırtımı ona döndüğümde Roger'ın nasıl göründüğünü de bilmiyorum, ama gözlerimi açtığımda yanımda oturuyordu,
puro içiyor ve bana bakıyordu. Her zaman
oradaydı.

"Hester sana kahvaltı hazırladı mı?" diye sordum, kendimi
büyük bir bebek gibi gererek.

"Ona sormadım," dedi çok sessizce, "şimdi içeri girip bakalım, dinlenmişsen."

Böylece içeri girdik, ama Hester mutfakta değildi ve odasına çıkıp kapıyı çaldığımda cevap alamadım, bu yüzden avlanmak için kullandığı
kök ve otları almaya gittiğini düşündüm.

"Kendin almak zorunda kalacaksın," dedim ona, "Caliban istemezse."

"O zaman benim için bu kadarını yapmaya istekli değil misin?" dedi,
ve nedenini açıklayamasam da kendimi çok garip hissettim. Sanırım şimdi bunun sebebi, yapmadığım bir şeyi yapmam gerektiğini anlamaya başlamamdı.

"Eğer yapabilseydim senin için alırdım," dedim, "ama _ben_ kahvaltı yapmayı bilmiyorum, Hester'ın eşyalarını
nerede sakladığını da bilmiyorum. Neden Caliban'a sormuyorsun?"

Sonra Caliban'a kahvaltı hazırlayıp hazırlayamayacağını sordu, ama Caliban sadece baktı ve uzaklaştı.

"Anlıyor mu?" diye sordu Roger ve sesinin eskisi gibi olmadığını hissettim.

"Eminim anlıyor," dedim. "Bu adamın sana
istediğini yapmayacak mısın, Caliban?" Ama o sadece kaşlarını çattı ve arkasını döndü.

"Görüyorsun," dedim, "Hester gelene kadar yapılacak hiçbir şey yok." Ama Roger başını iki yana salladı ve Caliban'a doğru yürüdü.

Eminim ki ona yemek vermediğimi biliyordu, ama
onu nasıl hazırlayacağımı hiç bilmiyordum. İnsanlar her zaman söylediklerimin gerçek olduğunu bilirler,
ama söylediklerimin çoğu onları şaşırtıyor gibi görünüyor.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "biraz farklı bir yöntem deneyeceğim," ve çok sinirli olduğunu biliyordum. Caliban'ı ceketinin yakasından tutarak havaya kaldırdı ve her iki kulağına
birkaç sert darbe indirdi ve salladı. Sonra onu yere fırlattı. Caliban genç bir köpek gibi
ağladı ve dizlerinin üzerine
oturdu ve yüzünü örttü. Roger'ın onu mazur görmesini istiyordu. Şaşırmıştım çünkü Caliban'dan her zaman biraz
korkmuştum.

"Kalk," dedi Roger çok sessizce, "ve bana biraz kahve
ve elinde ne varsa onu yap. Ve gelecekte bana itaat et."

Caliban telaşla etrafta dolandı ve oraya buraya baktı ve biraz kahve
yaptı ve siyah bir tavada yumurtaları kırdı ve pastırma parçalarını kesti. Mutfak masasına bir yer koydu ve fırında biraz bisküvi
ısındı. Roger beş yumurta ve bir sürü
pastırma parçası ve altı bisküvi yedi. Bana biraz
kahve verdi. Bitirdiğinde derin bir nefes aldı ve Caliban'a bir parça gümüş para verdi ve Caliban onu öptü. Sonra
Roger bir puro daha aldı ve Caliban'a bir kibrit
getirmesini söyledi ve sonra bana deniz kenarında biraz yürümek isteyip
istemediğimi sordu.

"Şu Hester'ını bulmalıyım," dedi, "ama henüz
bulmayacağım. Çok rahatım. Benimle dışarı çıkar mısın?"

Ben de çıkarım dedim ve tüm misafirperverliğim buydu canım
Jerry. Sen geldiğinde daha iyi öğrenmiştim, değil mi? Bu
mektup o kadar uzun oldu ki artık yazamam.

Senin MARGARITAN.

Benim Margaritam! Bu kelimeler diğer iki kelimeye benzemiyor. Bence
hiçbir kadının adı kulağa bu kadar saf tatlı, dilde bu kadar minnettar değildir. Benim Margaritam! Ah, ah...

Deniz kenarındaki yürüyüşe gelince, bununla ilgili hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama alamadım. Yani, Roger'ı tanımayan biri için tatmin edici olabilecek
bir açıklama. Böyle biri, daha önce yaşanan her şeye
inanmayabilirdi, çünkü Roger'ın
sert kumda ileri geri yürüdüğü, ciğerlerini temiz deniz havasıyla doldurduğu, purosunu mükemmel bir sessizlikte
tüttürürken, Margarita'nın onun
arkasında olduğu kadar sessiz ve büyük Danimarka tazısı onunki, her ikisinden de daha sessiz. Ama öyleydi. İkisini de tanıyan bana göre, bundan daha doğal bir şey olamazdı. Sağlıklı, dengeli, iyi beslenmiş, bol miktarda temiz havayla (ikisi için de birincil bir ihtiyaç)
sağlanmış ve uyumlu bir topluluktaydı. İkisi de geçmişi düşünmeye veya geleceği tahmin etmeye
vermemişti; ikisi de
memnundu. Roger, görünüşe göre, zihinsel süreçleri
gerekli olana kadar saklama konusunda her zaman paha biçilmez bir yeteneğe sahipti. Gerekmediğinde, bir sporcunun silahını yanında tutması gibi, onları bir kenara koyuyor ve geçmişe dair boş pişmanlıklarla ve geleceğe dair boş umutlarla geri kalanımızı zehirleyen alaycı, amansız iblisler ondan tamamen uzak duruyor. Bu, bir gün dünyayı çevreleyeceğine kesinlikle inandığım o büyük, yavaş duvarın saf Anglosakson temel taşıdır. İnce, esmer halkınızın titreşen, huzursuz beyinleri ve meraklı, titreyen parmakları katedralleri inşa edebilir ve freskleri boyayabilir ve orada söylenecek şarkıları yazabilir; ancak topraklarını Roger ve onun gibilerden uzak tutmalı ve orada güvende ve rahatsız edilmeden onları koruması için ona güvenmelidirler. Ya da bana öyle geliyor.

Bir saat kadar yürüdükten sonra Caliban onlara yaklaştı ve Roger'ın önünde alçakgönüllülükle eğilerek kulübede bulunmalarını çok istediğini açıkça belirtti. Onun peşinden gittiler, Margarita tamamen kayıtsız olduğu için meraksızdı, Roger elbette enerjisini
boşa harcamadı, devam edecek hiçbir gerçek yoktu. Mutfakta onları dar merdivenlerden yukarı çıkarmaya çalıştı ve sonra Margarita ona Hester'da bir sorun olup olmadığını ve onu kendisinin gönderip göndermediğini sordu.

Başını şiddetle salladı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Hester," dedi sakin bir şekilde, "öldü."

"Öldü mü?" Roger şaşkınlıkla yankılandı, "emin misin?"

"Ah, evet," diye yanıtladı, "tıpkı babam gibi üşüyor.
Sandalyesinde oturuyor. Gözleri açık ve öldü."

Roger düşünceli bir şekilde önüne baktı. Ondan bir an bile şüphe etmedi.
Margarita'dan şüphe etmek her zaman imkansızdı.

"Acaba Caliban kahvaltımı hazırlar mı?" diye ekledi, sesinde bir endişe gölgesiyle. "Sanırım cezveye daha fazla kahve
koyar: Buna memnun olurum. "

"Aman Tanrım," diye bağırdı Roger sertçe, "insan mısın, çocuk? Bu
kadın, eğer seni anlıyorsam, bebekliğinden beri sana bakıyor!"

"Elbette," dedi Margarita, "ama ben ondan hoşlanmıyorum ve o da benden hoşlanmıyor. Babamı severdi."

Roger'ın hemen merdivenleri çıkıp Margarita'nın raporunu doğrulamaması size garip gelebilir ama bunu yapmadı. Bunun yerine
Caliban'la konuştu.

"Kadın öldü mü?" diye sordu kısaca.

Sakar, zekası zayıf genç başını salladı ve garip hayvansı homurtular ve yutkunmalarla gürültülü bir şekilde hıçkırdı.

"Sence uzun zamandır mı öldü?" diye sordu Roger.

Caliban elini kaldırdı ve beş parmağını yavaşça işaretledi.
Çok fazla saat olduğunu gösterdiği anlaşıldı.
Elini kalbinin üzerine koydu, sonra başını bir yandan diğer yana salladı. Birdenbire inanılmaz bir şekilde yüz hatlarını değiştirdi ve Roger dehşet içinde bir ölüm maskesine baktı: Caliban'ın ne gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktu.

Bu böyle olunca Roger bir an düşündü ve sonra konuştu.

"Çok uykum var, Margarita," dedi, "ve geri dönmek istemiyorum köye doğrudan, çünkü bunun özel bir faydası olmazdı. Sanırım
sahilde biraz kestireceğim, eğer sakıncası yoksa, sonra köye gidip yapılması gereken çeşitli şeyler için yardım alacağım.
Daha sonra seninle konuşacağım. Bana bir kez daha söyle--babanın veya Hester'ın
hiçbir arkadaşını veya akrabasını bilmiyor musun?"

Başını umursamazca ama kesin bir şekilde salladı.

"Caliban biliyor mu?"

Ama bu soru zavallı budalanın zekasının ötesindeydi;
sadece ağlayıp olası bir cezayı savuşturabilirdi.

"Eğer yapabilirsen bir kez daha kestir, Margarita," dedi Roger, "ve ben de
sahil'e gideceğim. Beni istiyorsan beni ara."

Sıcak samanına gitti, yorgun bir çocuk gibi üzerine attı
ve hemen derin bir uykuya daldı; bir an
sahilde yürüdü, sonra güneşle ısınmış bir kayanın
rıhtımına uzandı
ve doğanın kendisine verdiği basit bir hak olarak gördüğü rüyasız, yenileyici dinlenmeye
başladı.

BÖLÜM VI

KADER ONUN ZARINI ATTI

Uyandığında tam gün batımıydı. Yalnız resifler onunla kırmızıydı, (O
Margarita, o saati iyi bilirim! Konuşmalarımızı hatırlıyor musun?)
karanın ucu onun içinde boğulmuş gibiydi ve affedilemez bir şekilde unutulmuş ve ertelenmiş bir şey hissiyle, Roger, ölmekte olan parıltıda garip bir şekilde
ıssız duran eve koştu. Tam o parıltıda, küreklerime yaslanarak onu izledim ve birkaç garip
dakika boyunca, güneşin kıyı tepelerinin arkasına düşmesi için gereken tam süre boyunca, kendimi küçük bir çocuk yine, annemin dikiş masasının önündeki hasır bir sandalyeye çömelmiş, kocaman gözlerimle Usher Evi'ne, o gün batımı gizeminin evine bakarken ayaklarımı yere düşürecek kadar korkudan yoksundum. Kumlu, gizli kulübe o kadar tuhaf, Poe benzeri bir atmosfere bürünebilirdi ki.

Roger hızla plaja doğru ilerledi ve eve sessizce girdi, o kadar sessizce ki Margarita'nın son cümlelerini yakaladı, bu cümleler aralarındaki bağlantıya dair tamamen bilgisizliğine rağmen ona tuhaf geldi. Belli ki Caliban'ı azarlıyordu, çünkü homurtuları ve ayak sürümeleri onun duraklamalarını noktalıyordu.

"Bu çok küstahça ve kaba bir hareket, Caliban," diyordu, "ve
Hester öldüğü için istediğini yapabileceğini düşünmene gerek yok.
Artık yürüyemeyeceğini biliyorum. Babam öldüğünde yürüyemezdi. Ve Roger Bradley'nin sormayacağını düşünmene gerek yok, çünkü soracak. O her şeyi bilir."

Roger, o hödüğün onu aptalca hayalet ipuçlarıyla kızdırdığını düşündü ve sert bir şekilde gitmesini söyledi, loş alacakaranlığın yaklaştığını fark ettiğinde ve yapması gereken her şey için saatin ne kadar geç ve uygunsuz olduğunu fark ettiğinde eskisinden daha sinirliydi.

"Bana bir fener getirebilir misin, Margarita?" dedi kısaca. "Köye geri dönmeli ve yukarıda halledilmesi gereken tüm meseleleri görmek için
birini yanıma almaya çalışmalıyım. "

"Yukarıda mı?" diye tekrarladı, "ne önemi var?" O zaman onun kayıtsızlığını kutsadı ve
yaşlı hizmetçisinin cesedinin bir şekilde elden geçirilmesinin gerekliliğini olabildiğince nazikçe açıkladı.

"Ah! Hester," diye karşılık verdi, "Hester'a hiçbir şey yapamazsın, Roger
Bradley, çünkü o gitti."

"Gitti," diye yankıladı aptalca.

"Git ve gör," dedi Margarita, merdiveni işaret ederek ve basamakları ikişer ikişer çıktı. İşaret ettiği oda doğrudan merdivenlere bakıyordu. Çirkin bir ahşap yatak, parlak bir patchwork yorgan, bir çam büro ve iki ucuz sandalyeyle sade bir şekilde döşenmişti. Duvarlar tamamen çıplaktı ve zemin, yatağın yanında New England'da çok yaygın olan türden bir dokuma halı dışında. Yine de sade odada sade bir meşguliyet havası vardı, bir sandalyede parlak, yamalı bir minder, küçük bir masada ev işleri ve benzeri şeylerle dolu bir sepet, yanında bir gözlük ve yıpranmış bir İncil. Odada yeni meşguliyetin o belirgin havası, hiçbir sanatın taklit edemeyeceği o incelikli kullanım ve alışkanlık atmosferi vardı - ve yine de boş.

Roger tekrar merdivenlerden aşağı indi ve Caliban'ı çağırdı. Adam
derin bir uykuda yatıyordu, tıpkı kendini
inek ahırının yanındaki samanların üzerine attığı gibi, yanında dolu bir kova süt vardı. Onu uyandırmak
zordu, çünkü kaşlarını çattı, horladı ve her sarsıntıdan sonra yine ağır ağır düştü, ama sonunda onların önünde bilincini kazandı ve
Roger'ın keskin sorularını yeterince iyi anlıyor gibi göründü, tek cevabı büyük kafasını beceriksizce çevirmesi ve kasvetli bir olumsuz homurtuydu.

Hester'ın bedeni neredeydi? Gerçekten ölmüş müydü? Evde birileri var mıydı? Bütün öğleden sonra ne yapıyordu? Kapıdaki büyük tazıya sorulabilirdi. Şiddet tehditlerine
karşı bile
dilsizdi, sinmişti, doğru, ama umutsuzca ve inatçılığının
ne tür bir cezaya çarptırabileceği her neyse ondan kaçmaya hiç çalışmadan.

Roger şaşkın bir sessizliğe gömüldü ve budala adam horlayarak
samanının üzerine düştü.

"Broadway'den neden geri döndüğümüzü anlamıyorum," diye gözlemledi Margarita sakin bir şekilde. "İstemiyordum, hatırlarsınız, ve şimdi Caliban akşam yemeğimizi yemek için çok
uykulu. Daha fazla ekmek ve süt almamız gerekecek.
Hadi onu buzlu yiyelim, Roger Bradley, olur mu?"

Ve Roger, kırk yaşında olmasına ve gözle görülür şekilde
pratik bir insan olmasına rağmen (ya da belki de sadece bu gerçek yüzünden miydi?
İtiraf ediyorum, pek emin değilim!) gizemli evden
sarı bir toprak sürahi süt, çıtır bir somun yeni ekmek,
büyük bir dilim adaçayı peyniri ve bir yaban mersinli turta taşıyarak ayrıldı, ardından
Margarita ve Danimarka tazısı, Margarita Broadway'den gevezelik ediyor,
köpek elini yalıyor, Roger, hiç şüphem yok, yemeği
hedefine iyi bir şekilde ulaştırmaya kararlıydı!

Eylül güneşiyle sıcak olan kayaların üzerine oturdular ve ilk soluk yıldızlar belirirken ve gelen gelgit pürüzsüz sahili yalarken sağlıklı bir
zevkle yemek yediler. Bana, takip eden konuşmada, oturdukları adadan -o zamanlar bir ada olmasa da- hiç bahsetmedikleri, orada olup onları oraya getiren
olağanüstü olaylardan da bahsetmedikleri söylendi. Ve ben buna inanıyorum. Ayrıca, hiçbir şeyden çok az bahsettiklerine inanıyorum ve bundan emin olmam gerekmiyor. Hiçbir zaman konuşmadılar. Tekrar tekrar Roger'a Margarita'nın benimle yaptığı şaşırtıcı konuşmalardan bazılarını anlattım ve o da bunları bir yabancının ciddi ilgisiyle dinledi ve hatta onun gelişiminin o aşamasına ilişkin teorim hakkında bana tembelce sorular sordu. Şunu da eklemeliyim ki, Roger'ımız, onun söylediklerine hiç şaşırmamış gibi görünüyor ve ara sıra beni, beni hayrete düşüren bir keskinlikle, analizlerimde ve kehanetlerimde düzeltiyor, çünkü o, hiçbir zaman analitik biri olmadı. Bir keresinde Clarence King'e (kendisine bağlıydı) bu sessizlikleri hakkında, bunun hayvanların sessiz yakınlığı gibi olduğunu söylediğimde, bir an bana derin derin baktı, sonra ekledi, "Ya da melekler, belki?" ki bu, King'in sözlerinin çoğu gibi, düşünmeye değer, sevgili dostum. Hayatımda Margarita'nın kucağından ona yabani çilekler verip eski kadife ceketinin yakasına en güzel kelebeği işlerken, Roger'ın Güney Denizi Adalıları gibi dalgaların üzerinde ilerlemeye çalıştığı bir öğleden sonra yaptığı kadar parlak bir şekilde konuştuğunu hiç duymadım. Zaman zaman Clarence o aydınlık cümlelerinden birini çevirip onu besleyen lekeli parmak uçlarını öperdi (ben hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım) ve zaman zaman Roger'ın muhteşem bronzlaşmış vücudu bizimle güneş arasında yükselirdi, tahtasında muzaffer bir şekilde ya da büyük dalgaların arasında utanç verici bir şekilde düz. Ama o gelgit kadar sakindi ve sonunda onu yeneceğini ve söz verdiği gibi "işin içinden çıkacağını" biliyorduk. Gözlerini ona doğru hiç çevirmedi, görebiliyordum ama her düştüğünde bunun tamamen farkında olduğuna ikna oldum. Kral'la pek konuşmazdı ve o da bu yüzden bana karşı hep biraz kıskançtı. Ama ona çok düşkündü ve o gevezelik ederken ona her zaman mektup yazardı. Ona yazdığı mektuplar her zaman kafiyeliydi, olabilecek en akıllıca şekilde. Elbette, eğer birileri yazmak isterse, o gece kayaların üzerinde yazılacak sayfalarca şey var. Doğal olarak bunları
yazmak istemiyorum. Bunları hayal etmediğimi söylemek aptalca bir
yalan olurdu; ben insanım. Ama bu konularda kendimi
modern kadın romancının bakış açısına
getiremedim. Bu arada, Tanrı bu son günlerde neden bu kadar çok şeyi
tedbirlilerden gizledi ve bekarlara açıkladı?

Hayal gücüme güvenmem gerekmediği için değil: Margarita beni bundan
kurtardı. O ilk günlerle ilgilendiğimi anladıktan sonra, katlanabildiğim tüm
ayrıntılar için olağanüstü hafızasından
çekinmeye tamamen istekliydi. Ama elbette ona izin veremezdim.
Sevgili aptal--Margarita kadar umutsuzca büyüleyici bir şey olabilir miydi? İmkansız.
Kendinize bir erkek çocuğu
hayal edebiliyorsanız--ama bu yanıltıcı, doğrudan, onu kayaların üzerinde bana doğru kıvrılmış, elini kolumda ve tüm
damarlarımın altında karıncalandığını düşündüğümde. O tamamen kadındı. Ve yine de onu tanıyan benden başka kim bir kadının dudaklarından böylesine mutlak bir
naiflik, böylesine kristal bir açık sözlülük duyabilirdi? Sanki sevimli, sevilen ve sevgi dolu bir çocukla yapılan o sevgili konuşmalar gibiydi. Ama bu da yine size hiçbir
fikri vermiyor. Çünkü hiçbir çocuğun boğazı bu kadar derin, çan gibi tonlar,
bu kadar tatlı, ani ritimler çıkarmaz. Ve hiçbir çocuğun gözleri sizinkilerle
o berrak ışıkla buluşmuyor, sadece yumuşayıp titreyip
o kadar baştan çıkarıcı bir şefkatle aniden yüzmüyor ki kalbiniz içinizde titriyor ve
o koyu mavi derinliklerde memnuniyetle boğulmak için dışarı kayıyor. Hayır, hayır, Margarita'yı tarif edecek bir
şey yok. Belki de Kral, onun düşüşten önceki Eve olduğunu ve bir de mizah anlayışı olduğunu söylediğinde buna en yakın olanıydı! Ama Eve bizim için kesinlikle Miltonvari (maalesef zavallı kadın için) ve
Margarita Milton'ı dehşete düşürürdü--buna şüphe yok.

Eh, eh, onları ay ışığındaki kayaların üzerine bıraktım ve orada
bıraksam daha iyi olur sanırım. Roger'ın aşağılık bir şey yapamayacağını anlamanız benim için çok zor, oysa ben
son derece şüpheli bir ışık altında kolayca belirlenebilecek eylemleri kataloglamak için elimden geleni yapıyorum. Söyleyebileceğim tek şey, en iyi adamı seçin
tanıdığınız, bir sıkıntıda güvenmek isteyeceğiniz, doğru şeyi yaptığı ve bu konuda dilini tuttuğu için yemin edeceğiniz
biri -sonra ona beş fit on bir buçuk inç ve mavi gözler verin ve Roger'ınız olsun. Bu karakter çiziminde oldukça
zayıf bir kaçamak: Yetenekli bir yazarın asla sizin merhametinize
böylece teslim olmayacağını biliyorum. Ama sonra, ne önemi var? Bir adamın çocukluğundan beri tanıdığı kendi hane halkı üyeleri onu anlayamıyorsa ve
onun yaptıklarına
mümkün olan en iğrenç bakış açısından (mantıksal olarak mümkün olduğu için daha az iğrenç değil) bakarak hicivli bir zevk alıyorsa, itiraf etmiş bir amatör olarak, eğer onu yanlış yargılamaya kararlıysanız, Roger'ı size
açıklamayı neden umayım?

Bu noktada kendimi hala biraz kırgın buluyorum: gereksiz yere, diye düşünüyor olabilirsiniz. Ama bunu Boston'daki aileye hiç açıklamak zorunda kalmadın, anlıyor musun -- ve Sarah. Ben de zorunda kaldım. Şu ana kadar onun soğuk, gri-yeşil gözlerini, beyaz kolalı gömleğini ve keskin çelik kemer tokasını
görebiliyorum -- ıyy! Bu kadar
daha az mantıklı yasanın olduğu bir Cumhuriyet'te, herhangi bir kadının bu kadar gösterişli
bir şekilde
çekici olmaması yasadışı olmalı....

"Margarita," dedim bir keresinde, onunla tanıştıktan çok kısa bir süre sonra, "hiç
o ilk kayalarda gelgite yakalandın mı? Nasıl
yukarı doğru süründüğünü gör
ve onları kes."

"Ah evet, sık sık," diye cevapladı, "Roger'ın buraya ilk geldiği gece,
bir kereliğine. Hatırlamıyor musun, sana yaban mersinli turtayı ve sütü nasıl
dışarı taşıdığını ve onları nasıl yediğimizi anlatmıştım? Çok açtı! O
zaman bana baktı çok----"

"Yaban mersinli turta," dedim aceleyle, "sanırım çok dağınık, ama
şüphesiz ki iyi. İnsanın ağzını çok siyah yapıyor."

"Biliyorum," diye mırıldandı anılarını hatırlayarak, "Roger'a ağzının lekeli olduğunu söyledim ve ona güldüm. Sonra benimkinin daha kötü olduğunu söyledi,
çünkü çenemde biraz vardı--neden böyle somurtuyorsun, Jerry? Bunu söylemek yanlış bir şey mi?"

"Hayır, hayır," diye temin ettim onu, "elbette hayır."

"Memnun oldum," dedi rahatça, "benim farkı görememem çok garip. Sen nasıl görüyorsun, Jerry? Ama sana gelgitten bahsediyordum, değil mi? Roger ağzımla ilgili bunu söylediğinde lekeyi çıkarmaya çalıştım ama başaramadım ve sonra Roger daha fazla uğraşmanın faydası olmadığını söyledi ve beni öptü."

Burada Margarita durakladı ve elimi okşadı, her bir tırnağıma kendi parmak uçlarıyla hafifçe vurdu.

"Korkmana gerek yok, Jerry," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde, "Bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Elimi sinirli bir şekilde çektim. "Peki, peki, gelgit ne olacak?" dedim.

Margarita'nın itilmiş parmakları dizlerinin üzerinde gevşekçe kıvrılmıştı,
bir çocuk gibi önünde kamburlaşmıştı.

"Ah, sadece bana sorduğun şeydi, sevgili Jerry," diye yumuşak bir şekilde cevapladı,
"Roger beni öperken, gelgit _geldi_!"

BÖLÜM VII

ŞÖVALYE GEZİYORUM

Zayıf bir romancı olmam gerektiğini görmek kolay;
kendim tanık olmadığım sahneler hakkında size bir fikir vermek benim için yeterince zordu,
Roger ve Margarita'nın bana yardım etmesine ve ikisini de yakından tanımama rağmen ve kendimi hayal etmeye çalıştığımda, çocukların dediği gibi "tamamen kafamdan çıkmış"
bir dizi kurgusal olay,
yazdığımı hayal ettiğimde, kalemim parmaklarımın arasından zayıfça düşüyor, bu düşüncenin dehşetiyle.

Ama şimdi, şükürler olsun, çekim bitti. Bundan sonra, üçümüzün yaşadığı garip, iç içe geçmiş yaşamda sadece
bildiklerimi ve gördüklerimi anlatmam gerekiyor. Sadece üç mü? Hayır, gerçek kalpli Harriet, şefkatli el Harriet, sensiz üç kişi olabilir miydik? Parmaklarım senin adını yazmadan
önce kuruyup gitmeliydi.

Telgrafın geldiği geceyi çok iyi hatırlıyorum. Bütün
gün boyunca sinirliydim. Her şey ters gitmişti. Şehre erken döndüğüm Roger ne gelmişti ne de bana mesaj göndermişti; gün
mide bulandırıcı derecede sıcaktı, Doğu Eyaletleri'ne ilk serin günlerden sonra gelen ve her şeyi ve herkesi
soluklaştıran o eylül ortası sıcağıyla. Odalarımı korkunç derecede bayat ve tozlu buldum ve daha da kötüsü, tamamen işe yaramazdı, çünkü dikkatsizliğimin bir mucizesi olarak
anahtarlarımı kıyıda unutmuştum ve dört gözle bekleyeceğim temiz bir yakam bile yoktu.

Kulüp valesi bana bagaj veya çanta için herhangi bir çağrı almadığını, ancak Roger'ın beş gündür eve girmediğini söyledi. Odasına girdim ama bana hiçbir şey söylemediler ve ben, daha da kötüsü,
yakasında kaybolmalıydım, bu yüzden
kendi anahtarlarım için tellenmiş
çamaşır çekmecelerine öfkeyle baktım ve Türk hamamına doğru yöneldim.
Orada, bir zevk heyecanıyla
tamamen değişmiş bir giysi
keşfettim; yaz için ayrılmadan önce, aceleyle
yemek
takımına atlamıştım, arkamda bir yığın unutulmuş giysi bırakmıştım ve şimdi
beni bekliyorlardı, düzgün ve buruşuk, kızıl ayakkabılar cilalanmış ve
taze ketenin üstünde en sevdiğim şarap rengi kravat. Saçma görünüyor ama hayatımda böylesine saf, yürekten bir şükranla dolu çok az an hatırlıyorum. Hayatın rengi benim için
değişmiş gibiydi. Acaba bu küçük heyecanları hor görmekte
iyi miyiz? Elbette ki, minnettar hafızada özenle saklananların çoğu, hepimizin hakkımız olarak gördüğümüz ama eminim ki hayatımızda sıklıkla deneyimlemeden geçirdiğimiz o büyük, teorik anlarla aynı yoğunluktadır.

Ne olursa olsun, o akşamın küçük tatminleri
zihnime kazındı, şüphesiz, diyeceksiniz, beni
hazırladıkları o şaşırtıcı doruk noktasından dolayı. Sabunlu ovmamın temiz karıncalanması, dalışın lezzetli serinliği, ağır ağır,
taze giyinme sinirlerimi hoş bir şekilde okşadı. Dalışta yeterince hoş bir adam yanıma yanaşmıştı ve birlikte
memnuniyetle sıçramıştık. Her an adını hatırlamayı bekliyordum, çünkü yüzü belirsiz bir şekilde tanıdıktı, ama yapamadım ve koridorda buluştuğumuzda ve
birlikte merdivenlerden indiğimizde, hâlâ aklımdan çıkmıyordu. Kaldırımda biraz tereddüt ettik ve sonra farkına varmadan bir fayton çağırıp
birlikte akşam yemeğine gidiyorduk.

Nehir boyunca keyifli bir yolculuktu, çünkü hafif bir esinti
çıkmıştı ve sulanmış asfalt serin kokuyordu. İkimiz de banyodan sonra rahat bir şekilde
aç ve çok sakindik ve ben, adamı tam olarak
yerleştiremememle eğlenerek, o
tabi ki tamamen bilinçsiz ve benden tamamen emin bir şekilde, dağınık bir şekilde
sohbet ettik. Bağlantılar kuramamamıza sempati duyarak
Roger'ın yanına gitti,
sadece pazar günleri şehir dışında olduğunu söyledi (Amerika o zamanlar "hafta sonu"nu benimsememişti) ve
hatırladığım kadarıyla,
basketbol denen bir oyun hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Bilen birini
bulmak için can atıyor gibiydi. Sonunda suya bakan beyaz, parıldayan küçük masamıza yanaştık,
olası arkadaşlar aradık, baş garsona başımızı salladık
ve akşam yemeğimizi sipariş ettik. İkimizin de henüz istiridye ayını kutlamadığı ortaya çıktı ve bilinmeyenimi mavi noktaları dile getirmek için bıraktım, çünkü aramızdaki daha muhafazakar olanlar o zamanlar daha küçük istiridyelere yapışmıştı, kulübü arayıp Roger'a orada görünürse beni nerede bulabileceğini söyledim. Çorba içerken arkadaşım bir şekilde evrim konusuna geldi ve gerçekten çok yetenekli bir şekilde bundan bahsetti. Saçma ama ben yaşadığım sürece jöleli konsomme yiyemeyeceğim, bunu Saurian Dönemi ile ilişkilendirmeden! O tuhaf ve görünüşe göre çok önemli hayvanların bizim gine tavuk ve marul kalplerimize kadar dayandığını hatırlıyorum ve onu şimdi görebiliyorum, hevesli, koyu tenli yüzü coşkuyla aydınlanırken tabağındaki kırmızı domates dilimlerinin üzerine düzgünce mayonez sürüyor ve daha iyi konuşmak için kısa, gergin lokmalar yiyordu. Yarı eğlenerek, yarı ilgiyle dinledim, adamı yerleştirmeye çalıştım ama
hayatımda yapamadım. Bir bilim adamı mıydı, bir öğretim görevlisi, bir dergi
yazarı, bir okul müdürü müydü? Biraz Port du Salut ve
Bar-le-duc ile bitirdik--benim kabul ettiğim bir zayıflığım--ve ben
düzenli olarak ona pompalamaya ve onun oyunumu tahmin etmesine izin vermeden ismini bulmaya karar vermiştim,
o da tahmin ettiğim gibi, bana yardım etmek için başladı. "Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla, "beni çok sıkıcı bulacaksın,
Jerrolds, ama senin üzerinde az çok pratik yapıyorum, değil mi? Ama
belki hatırlarsın, bu benim bir tür hobimdi ve
şimdilerde yönettiğim bir genç erkekler kulübü için bunu şekillendiriyorum."

Esnedim ve bir puro yaktım ve sessizce kahvemizi yudumladık.
Tabaklar etrafımızda şangırdadı, minik bardağımdaki curacoa tatlı ve güçlü kokuyordu, her şey doğal, kolay, iyi beslenmiş ve iyi bakımlıydı
(bugünlerde deyim yerindeyse) etrafımda, gün ve saat her zamanki gibiydi; ve yine de o andan itibaren hayatım asla aynı olmayacaktı, çünkü sürpriz ve değişim bana doğru hızla geliyordu ve karşımdaki adam - ne kadar da tuhaf bir şekilde! - kaderin benim için
battığı ve o zaman bile
yüzeye
yumuşak ve etkili bir şekilde
çekilmeye
hazırlanmış olması gereken geniş ağa çekilecekti.

Gençken, yalnız yaşadığımızı düşünürüz.
Yirmi yaşında bir çocukken, umutsuz, yaklaşılamaz, ulaşılamaz kimliğimin dehşetinin üzerime melankolik dalgalar halinde
dalgalandığı, ateşli, umutsuz gece yarısı yürüyüşlerini hatırlıyorum. Aman Tanrım! Herhangi bir dua ve orucun beni Tanrı'ya
yakınlaştırabileceğine -gerçekten yakınlaştırabileceğine- inansaydım bir manastıra
atılırdım; çünkü herhangi bir insan yaratığına
asla yakın olamayacağımı öğrenmiştim. Bundan sonra, bu yalnızlıktan çıkardığımız o tuhaf sorumsuzluk aşamasına
geliriz ve sabırlı akrabalarımızı "sadece kendimizi ilgilendiren konular"ın dolambaçlı açıklamalarıyla üzerlerine dert oluruz. Ve daha sonra, eğer etrafımızda doğru türden kadınlar varsa, ördüğümüz bükülmüş ağın belli belirsiz bir fikri -sen, ben ve diğer adam, hep birlikte, istesek de istemesek de- aklımıza gelir ve bir süre bakarız ve sonra ... omuzlarımızı silkeriz veya dizlerimizi bükeriz veya çenemizi sıkarız, nasıl yaratıldığımıza göre.

Şimdi, telgrafı almadan önce, ne olacağına dair belirsiz bir fikrin
gizemli bir şekilde içimde büyüdüğüne inanmak istiyorum.
Şundan eminim ki, baş garson kolumu tutup bana telefonda arandığımı söylediğinde, o zamana kadarki
memnuniyetle yemek sonrası ruhuma tuhaf bir baskı çöktü ve bu, kabine doğru ilerlerken bir tür heyecana dönüştü. Ve yine de Roger'ın benimle buluşmamasının makul bir açıklamasıyla sesini duymaktan başka bir şey beklemiyordum. Ancak gece bekçisiydi, bana kıyıya gönderilen ve kulübe geri dönen bir telgrafı okuyordu.

"Okuyayım mı, efendim?"

"Evet, Richard, alalım."

Daha önce hiç duymadığım bir yerin adını mırıldandı ve mesajlara adanmış, bu şekilde iletilen, tuhaf bir şekilde ifadesiz bir üslupla devam etti.

"_Lütfen bir çanta dolusu giysi ve tıraş bıçağı getirin buraya, Salı günü dört buçukta gelen treni karşılayacak, aklı başında bir papaz getirin
başarısız olmayın. Roger._"

Aptalca alıcıya baktım. Çarşamba günüydü.

"Bu çılgınlık, Richard," diye kekeledim sonunda, "neyi getireceksin? Tekrar oku."

"Çok açık, efendim, şehir hariç," ve yine garip mesaj bana ulaştı.

"Eh," dışarı çıkmayı başardım, "zaten kıyafet istediği açık.
Hodgson'a Bay Bradley ve tıraş bıçakları için komple bir bozuk para getirmesini söyle.
Ve baş operatörden yerin adını ve doğru mesajı bulup bulamayacağına bak. Elbette papaz olamaz. Ve eğer bulabilirsen
oraya giden bir sonraki treni bul, Richard. Hemen orada olacağım."

Ölüm döşeğindeki puromdan sertçe bir nefes çektim ve yavaşça verandaya geri döndüm,
o telgrafı anlamaya çalışıyordum.

"Umarım kötü bir haber yoktur?" diye sordu arkadaşım nazikçe, çünkü sanırım
endişeli görünüyordum.

"Hayır," dedim yavaşça, "sadece Roger'dan aptalca bir telgraf.
Şu anda bilmediğim bir yerde onunla buluşmamı ve
tıraş bıçaklarını ve aklı başında bir papazı ona getirmemi istiyor."

Bilinmeyen arkadaşım kahkahalarla gülmeye başladı.

"Peki," dedi neşeyle, "sen tıraş bıçaklarını al ve ben de papazın tarafıyla ilgileneyim. Herhangi bir özel mezhep?"

Akşam yemeğimizin parasını ödedim (taksiyi ödemekte ısrar etmişti) ve
şapkamı ve bastonumu topladım. "Saçma," diye devam ettim, "belki de 'kişi' demek istemiştir, ama bunun ne anlamı var? Neyse, hemen başlamalıyım. Bir gece
tren olabilir. Burada biraz durmak ister misin?"

"Hayır, hayır, seni gezdireyim," dedi iyi huylu bir şekilde. "İlgileniyorum. Belki de tıraş bıçaklarıyla düelloya çıkacak ve
diğer adam için papazı istiyor! Belki de bir papazı tıraş etmek için
bahse girmiştir. Belki de----"

Ama şaka yapacak halim yoktu. Telgraf, Roger'a hiç benzemiyor, ama
bir şekilde açıkça ona ait, --telgraflarda sık sık dikkatimi çeken tuhaf bir özellik--beni endişelendiriyordu. Keşke bahsettiği
trene yetişebilmek için zamanında alabilseydim. Keşke o gizemli kasabada olsaydım. Ya bana güvenseydi? Ya bana ihtiyacı olursa?

Sessizce aşağı indik. Adamım benimle kulüpte indi ve hamalın bana uzattığı Gladstone'a gülümsedi.

"Neyse, tıraş bıçakları orada," dedi.

Richard da bana kasabanın adını (sana söylemeyi tercih etmediğim kasaba) ve oraya varacak bir sonraki treni söyledi: on beş dakika sonra kalkıyordu.

"Ve _papaz_ efendim--papaz: hiçbir hata yok. Size bir taksi
çağırayım mı, efendim?"

Sinirle puromu ısırdım.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "on beş dakikada nasıl aklı başında bir papaz bulabilirim? Öncelikle, böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum!"

"Dur bakalım," dedi arkadaşım aniden, "var, Jerrolds, çünkü
ben de papazım ve sen bunu biliyorsun!"

Ona doğru atıldım. O kimdi? İçgüdüsel olarak bir
özür dilemeye başladım.

"Şu an hatırlayamadım----"

"Seninle benim aramızda," diye lafımı kesti, "Senin
yapmadığın için de çok mutluyum, Jerrolds! Tüm bu beyaz
boyunluk ve siyah ceket işini ne kadar çabuk bitirirsek, benim düşünceme göre
o kadar çabuk bir şeyler başarabiliriz. Şey, cidden--yapacak mıyım? Senden daha iyi birini
tanıyor musun? Çünkü sen yapmazsan ben giderim."

Uzanan elini tuttum.

"Tanrı seni korusun," diye düşündüm, "kim olursan ol!" ve "Tamam," dedim kısaca, "çok naziksin. Korkarım acele etmemiz gerekecek."

Son platforma atlamak için tam vaktimiz vardı. Gladstone'un metal tokasına düştüğümde oldukça sert bir şekilde apostrof ettiğimi ve özür dilercesine arkadaşıma baktığımı hatırlıyorum, ama o
nazar değmeden sağırdı ve şans eseri birlikte bir koltuk bulup
sıcak ve yorucu gecemiz için yerleştik.

O zamana kadar adını soramazdım, çok
saçma olurdu. Roger'ın beni bu zorluktan kurtarmasına güvendim, çünkü Roger'ı tanıyordu, belli ki, beni de, ama pek iyi değil, diye düşündüm. Kesinlikle üniversitede benim sınıfımda değildi, çünkü konuşmamızda bundan bahsederdim, emindim. Çok fazla konuşmadığımız için. Sıkıcı,
hoş olmayan bir yolculuktu ve ben Roger'a hem kızıyordum hem de onun için endişeleniyordum. Umutsuzca aptalca bir şekilde tıraş bıçaklarını ve papazı birbirine bağladım, bu da ikincisiyle ilgili herhangi bir makul çıkarım yapmak için fazla yakındı. Bağlantının saçma olduğunu biliyordum ama ısrarcıydı ve yanımda oturan adamı yerleştirme umudumu tamamen yitirdiğimden,
aklım tamamen korkunç bir karmaşa içindeydi. Bir keresinde bana aniden
Roger'ın bir Episkopal olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "o--halkı Üniteryen."

"Bildiğiniz gibi ben bir Kongregasyonalist'im," diye devam etti, "ama
Roger için benim için olduğundan daha fazla fark yaratmıyorsa,
sorun olmayacak."

"Herkes Roger'ı vaftiz edeceğini düşünürdü," diye düşündüm
iğrenerek ve rahatsız edici düşüncelerime geri dönerek
dalgın bir şekilde her şeyin yoluna gireceğini söyledim, tabii ki.

S----'de vagon değiştirdik ve
genç köy kabadayılarıyla dolu, gürültülü şakaları beni
aşırı derecede rahatsız eden
tuhaf bir küçük yerel trene bindik. Ancak gizemli papazım, kırsal nüfusun bu saldırgan kesimiyle, yetenekli bir yönetim altındaki toplumsal örgütlenmenin neler başarabileceğinin kanıtı olarak, onlarla ve ilgili olaylarla derinden ilgileniyordu. Hatta eski bir
mektup çıkardı ve arkasına bir kalem parçasıyla,
ne kadar zavallı bir para harcamasının,
sonunda taksitle satın alınacak ikinci el bir piyanonun kirası da dahil olmak üzere, pratik bir
erkek kulübü başlatmak için yeterli olduğunu kanıtladı. Bu dersin ortasında (daha az değildi) rahatsız ve kaba bir şekilde uyuyakaldım ve sonunda beni uyandıran ve çantayı yakındaki vagondan çıkaran oydu.

BÖLÜM VIII

CENNETİN SİSLERİ

İstasyon ışıkları yaklaşan şafakta soluk bir şekilde parlıyordu.
Bilet gişesinin parmaklıklı penceresinin arkasında, parlak lambasının gösterdiği gibi,
dökülmüş bir karyola ve harap bir koltuk vardı, perişan genç bir adam telgraf masasında geceliğiyle Patience oynuyordu. Biz
penceresine vurduk ve o bizim şaşkınlığımıza rağmen, bize
hiç şaşırmadan ve hiç şaşırmadan başını salladı, dağınık odasının bir köşesine uzandı, bir çift küreği kavradı ve pencereyi yukarı iterek
parmaklıkların arasından bize doğru uzattı.

"Sanırım Bay Jerrolds," diye belirtti. "Bay Bradley, tekneyi sizin için
iskelenin dibinde, oradaki yolun biraz ilerisinde bıraktı.
Bir nevi
mavi bir tekne. Sadece iki resif ve şamandırayı görüyorsunuz
ve şamandıranın tam karşısına geldiğinizde, dönüp kıyıya doğru gidiyorsunuz. İneceğiniz yerde beyaz bir direk var."

"Ayağa mı oturdunuz--" diye başladım ama sabırsızca sözümü kesti.

"Hayır, uykusuzluğum var--benimki gibi korkunç bir şey," diye açıkladı. "Her zaman ayağa kalkarım."

Kürekleri mekanik bir şekilde aldım.

"Peki Bay Bradley nerede duruyor?" diye sordum.

"Neden, Bayan Prynne'in evine. Dün öğleden sonra trenine yetişti ve
sağır ve dilsiz adam bugün kürek çekti ve sen gelmeyince
kürekleri bıraktı. Sana söylüyorum, ona bakmak için düşündüğünden daha fazlasını biliyor."

"Bay Bradley iyi mi?" diye sordum.

"Dün yeterince iyi görünüyordu," dedi uykusuz adam kayıtsızca, "iri adam, değil mi?"

Kürekleri omuzladım ve çantayla aklı başında papazımı takip ederek sessiz köyden geçerek düzensiz iskeleye doğru yola koyuldum. Mavi tekneyi soluk, hayalet gibi ışıkta bulmak zor değildi; koy neredeyse dalgalı değildi; yine sıcak, yapış yapış bir gün olacaktı. Arkadaşım
kürekleri ayrıcalığını istedi.

"Eski oyunum, bilirsin," diye özür dilercesine ekledi ve bizi
güzel, temiz vuruşlarla
siyah, gizemli suya sürükledi. Kısa süre sonra şamandırayı işaretlemişti ve karaya çıkmamızın sadece yirmi dakika
süreceği için pişmanlık duyuyordu.

"Biliyor musun," diye ekledi çocuksu bir gülümsemeyle, "bütün bunlar benim için gerçek bir macera, Jerrolds ve bundan zevk almaktan kendimi alamıyorum. Ciddi olamaz, görüyorsun ya--Roger iyi. Belki de"--ve bana meraklı bir bakış attı--"belki de evlenecek!"

Biraz sertçe güldüm. Bu mantıklı papaza Bradleys'in bu şekilde evlenmediğini açıklamak zordu; bu ona pek de iltifat sayılmazdı. Üstelik Roger'ın iki veya üç arkadaşının gayet iyi bildiği şeyi anlayabilecek kadar aklı başında olup olmadığını da bilmiyordum: Sue Paynter yer üstünde kaldığı sürece evlenmesi pek olası değildi. O ilişki yeterince basitti: Sue ve Roger, yazdığım zamandan on yıl önce nişanlanmışlardı, düğüne birkaç ay kalmıştı ve kuzeni Frederick Paynter, Almanya'dan geri dönmüştü, Chopin'i yarı tanrı gibi çalmıştı ve iki hafta içinde onu ayaklarından yerden kesmişti. Nişanı bana oldukça acımasız bir şekilde bozmuştu -telefonla- ve Roger ahizeyi yerine koydu (kendim de yavaşça "Pekala canım. Anladım. Hoşça kal." diye cevap verdiğini duydum.) ve benimle Cezayir'e gitti. Geri döndüğümüzde evlenmişlerdi ve o büyük bir başarı elde ediyordu, Kraliyet Ailesi önünde çalıyordu ve bu tür şeyler yapıyordu. Sanırım Sue'nun erkek arkadaşlarından herhangi birinin kendisine altı saniyede söyleyebileceği şeyleri öğrenmesi yaklaşık bir ay sürdü ve sonrasında onu mümkün olduğunca Avrupa'da tuttu. Üç veya dört yıl boyunca oldukça iyi idare etti, ama sonunda iki narin bebeğiyle geri döndü ve Frederick Amerika'da kalırken ona bakarak herkesin nezaket duygusunu tatmin etti ve Avrupa'ya dönmeden önce sezonda iki kez onunla dışarıda yemek yedi. Her şey çok üzücüydü ve Sarah bunu zaman zaman nazik bir şekilde tartışırdı, ta ki ben Roger olsaydım onu ​​boğacaktım. Sue bir ayrılığı bile dinlemezdi ve Frederick'in ona bol miktarda para göndermesi konusunda ısrar ederdi, Roger da bu parayı onun için yatırırdı ve yaşlı Madam Bradley onu sık sık Boston'da yanlarında tutardı. Roger bunu hiç tartışmazdı; tartışmasına gerek yoktu. Ama Paynters oradayken Boston'dan veya New York'tan ayrıldığını hiç bilmiyordum ve Frederick bir dizi konser verdiğinde gece gündüz kendisine ulaşılabileceği bir yer olduğunu her zaman söylediğini fark ettim. Suyu keserken ve gökyüzü derece derece soluklaşırken ve yıldızlar kaybolurken tüm bunlar aklımdan geçti. Şimdi şamandıranın karşısındaydık, karanlık dalgaların arasında karanlıktık ve dik açıyla dönüp kıyıya doğru ilerledik. Gelgit yüksekti ve iç resif üzerinden kolayca
kaydık. Kısa süre sonra kulübenin saçaklarını belli belirsiz görebiliyorduk, bir horoz
uykulu bir şekilde öttü, beyaz direk ilerideki kayalara oyulmuş
pürüzlü basamakları işaret ediyordu.

İçimde o ani heyecan duygusu yeniden büyüdü, Roger'ı yakalamak, kürekçimden uzaklaşmak için gergin bir özlem, çünkü
her türlü mantıksızlığa
dayanıyordum. O, benim memnuniyetime göre, o anda bir
ayrılık
önerdi.

"Bunun yarısına bile doymadım," dedi aniden, "eğer yapman gerektiğini düşünüyorsan neden inmiyorsun, Jerrolds--bu doğaüstü saatte Bayan Prynne'e veya başka birine nasıl saldırabileceğimizi göremesem de--ve ben bir süre daha idare edeyim? Roger'ı en azından ilk başta yalnız görmeyi tercih edeceğinden şüphem yok. Beni istediğinde bana bir selam ver--çok uzakta olmayacağım. Ve ona bol bol kahvaltı etmesini söyle, olur mu?"

Buna sıcak bir şekilde katıldım ve kaygan basamakları tırmandım, hala aynı boğuk heyecanın etkisi altındaydım. Plaj altımda bir zemin kadar sertti ve kumlu kulübeye doğru neredeyse koşacaktım.
En ufak bir bakış bile orada kimsenin izlemediğini gösteriyordu; pencereler karanlıktı. Arkasını ve yanlarını koruyan kayalık duvarın etrafından dolaştım;
ahırda veya tuvalette kimse kıpırdamıyordu. Kıyı tarafında, dağınık bir çimenlik, korunaklı, iç bir koya doğru uzanıyordu; çiyden parıldayan makul büyüklükte bir sebze bahçesi ve birkaç meyve ağacı,
korkunç deniz cephesinden hiç tahmin edilemeyecek şekilde, buraya evcil bir hava veriyordu. Bu küçük koya doğru yürüdüm ve
gün doğumunu beklemek için
güzel bir doğal kaya sandalyesine oturdum.

Birkaç dakika kendimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü gözlerimi açtığımda
önlerindeki her şey, sahne değiştiricilerin bir sahne resmini değiştirmesi gibi tamamen değişmişti. Küçük koy, bir Alp gölü gibi, beyaz, yoğun sisten oluşan yuvarlanan denizlerle doluydu. Dalga dalga
dalga dalga, burada ve orada belli belirsiz ışık saçarak,
duman dalgaları gibi kırılarak, sahilde. Ben güzelliğine dalmış bir şekilde bakarken, arkamdaki güneşten gelen iki büyük altın ok en kalın kısmını
kesip
bir perde gibi yırttı ve yırtıkta iki insan
figürü belirdi, sanki bulutların üzerinde yeryüzüne yürüyormuş gibi. Ölümlülerden daha uzunlardı sisin içinde ve gördüğüm hiçbir mermer -Melos'un Harikası bile- onlar kadar ölümsüzce güzel değildi. Kadın, kalçalarına dolanan ve bir tarafı neredeyse dizine kadar düşen kızıl asma yapraklarından bir peçe takmıştı, adamın boynunun etrafında uzun saçlarından büyük bir tutam gevşekti ve adamın başında kırmızı yapraklardan oluşan kaba bir çelenk güneş ışığının okunda parlıyordu. Yanlarında aniden canavarca bir
tazı belirdi: sarkan bir asma, büyük yanağından kan gibi
damlıyordu. Hayatımı kurtarmak için neye benzediğini söyleyemezdim: o,
dünyanın kadın dendiğinde kastettiği şeydi--güzeldi, kesinlikle, ama
tek bir kişi değildi. Bir kolu omzundaydı, diğer eli hayvanın başının üstündeydi; sis ayaklarını kaplamıştı ve bir
Göğe Kabul'deki figürler kadar
havai, gerçek dışı görünüyorlardı. Ama onlar
dünyayla işlerini bitirmemişlerdi, onlar değil: onlar zafer kazanmış insanlıktı - yaratılışın tacı ve çiçeği. Denizden yüzlerinde eski tanrıların
ciddi, memnun gülümsemesiyle çıktılar. Doğa, Saurian'ları üzerinde sabırla çalışırken, bunu en başından beri aklında tutmuştu ve ben o anda Tanrı'nın ona gerçekten de
son eserini kendi suretinde mükemmelleştirmesine izin verdiğine inandım! Belki üç kalp atışı boyunca onları orada, aydınlık sisin içinde çerçevelenmiş olarak gördüm ve sonra sis
üzerlerinden hızla, sessizce geçti ve onları yok etti ve ben
kaya koltuğundan sendeleyerek indim ve sahil boyunca geri koştum, boğazımı
sertleştiren büyük bir yumru ve beni neredeyse boğan sert, korkmuş bir kıskançlık, utanç ve şaşkınlığıma. Roger'ı yirmi beş yıldır tanıyordum ve yine de adam hakkında
en ufak bir fikrim yoktu!

BÖLÜM ÜÇ

DERİNİN DİĞERLERİNE KATILDIĞI
VE BİR UÇURUMDAN AŞAĞI DÖNDÜĞÜ

Sürülerini, tarlalarını, ineklerini,
Halkını ve arkadaşlarını ve her şeyi terk etti,
Soğuk denizin parlamasını izlemeye gitti,
Tuzlu deniz suyunu demlemeye,
Denizkızı Sir Hugh'u esir aldı.

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM IX

MARGARITA DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR VE O DÜŞMANIN OLUYOR

Kendimi büyük bir kayanın arkasındaki plaja attım, böylece kulübeden
tamamen kopmuştum ve güneşin doğuşunu seyrettim,
gerçi tüm takdirim için ay da olabilirdi.
İşte böyleydi! Hiç şaşmamalı bir papaz istiyordu--zamanı gelmişti, diye düşündüm erdemli bir şekilde. Bana bunu hiç ima etmemiş olması canımı sıktı;
birbirimizden bu kadar uzun yıllar boyunca sır saklamamış olan bizler (benim düşündüğüm gibi) bunun yüzünden gerçekten ayrılmıştık, benim çıkarsadığım kadarıyla uzun bir
zamandı. Ve yine de bir anlık düşünme bana neredeyse kesin bir şekilde bunun o kadar uzun
olamayacağı fikrini getirdi,
sonuçta. Özellikle son bir yılda, Roger ve benim sekiz saat boyunca aralıksız ayrılmadığımız haftalar ve hatta aylar olmuştu. O, tipik Amerikan tarzında çok çalışmayı seçmişti; ben de buna mecburdum. Ve ikimizin de hor gördüğü türden bir _bağlantı_ya karşı tavrını biliyordum. Zayıf dizli bir kuzenini (az sayıda büyük ailenin vazgeçemediği kara koyun) bu tür bir ilişkiden
sürüklemek için yeterince ve yeterince iğrenerek çabalamıştı. Ve her neyse,
Birlikte olduklarında sisin o iki görüntüsünde gördüğüm bakışı takınan insanların asla ayrı ayrı mutlu olamayacaklarını biliyordum!

Eh, eh, benim için kötü bir çeyrek saatti ve
tek başıma, elimden geldiğince bunun üstesinden gelmeliydim. Kadınlar genellikle kendi cinsiyetlerine karşı kıskançlık konusunda pratik bir tekele sahip olmakla anılırlar, ama eminim ki
yanlış. Bunu gizlemeyi daha erken öğreniriz ve daha da iyisi, bunu sessiz
tutmanın ve bunun üstesinden gelmenin gerekliliğini fark ederiz. Saat çalmaya devam ediyor ve kişinin arkadaşları evlenmeye devam ediyor ve kişi vaftiz çocuklarına gümüş kupalar sunmaya devam ediyor--_voila tout!_

Sanırım tüm bunların yarattığı endişe ve gerginlik, sıcak, boğucu, uykusuz gece ve sonunda gelen ani şok beni yormuştu, çünkü
plajda, kayanın arkasına sığınarak, sırtımda rahatlamak için yeterli sıcak güneşle yatarken, bir uykuya daldım ve kendimi
tamamen kaybettim. İki saat uyumuş olabilirim ve birinin yanımda olduğu ve bana baktığı o mükemmel
kesin hisle uyandım ki bu en derin rüyalarımı
rahatsız eder.

Yanımdaki kumda Türk usulü oturan, büyük derin gri gözleri ve iki örgü uzun koyu saçı olan, biri her iki omzuna düşen güzel bir genç kadındı. Teni koyu, neredeyse zeytin yeşiliydi ve ağzı, bana her zaman şiirin ve geleneğin tüm mercan dudaklarından çok daha çekici gelen o koyu, koyu kırmızıydı. Garip bir şekilde kısa, solgun mavi bir serge etek ve o dönemlerin "jarse" dediği türden donuk kırmızı bir ceket giymişti. "Boyununa siyah ipek bir mendil bağlanmıştı. Cömertçe sergilenen siyah çoraplar ve giydiği beyaz tenis ayakkabıları kostümünü tamamlıyordu - kesinlikle zorlayıcı bir kostümdü ve bana söylendiğine göre,
benim gözümde yeterince önyargılıydı, iyi seçilmiş kıyafetlerin cazibesine her zaman itiraf edilmiş bir tercihi ve bu yönde belirli bir eleştirel yargısı olmuştur.

Ancak Margarita, kişiliğine zincir zırh giydirirdi diye düşünüyorum. Korse giymediği oldukça açıktı, çünkü dar jarse yuvarlak, sıkı büstüne ve uzun, esnek beline bir eldiven gibi yapışıyordu. Omuzları belki biraz kareydi, bu da başının büyüleyici duruşunun çocuksuluğuna katkıda bulunuyordu ve gevşek mendil, maskeli balosu için seçtiği zarif ve dayanıklı balıkçı kızına son dokunuşu yapıyordu. Çünkü köylüden hiçbir şey yoktu onun hakkında; ırk her özelliğinde belli oluyordu
ve solgun kıyafetlerinin soluk, tonlu renkleri gerçekçi sanatın son dokunuşu gibi görünüyordu.

"Şimdi uyanmalısın," dedi ciddi bir şekilde, "ve bana Jerry olup olmadığını söyle, öyle misin?"

"Evet," dedim, "benim. Ve sen----?"

"Ben Margarita'yım," dedi. "İnsanları nasıl evlendireceğini bilen birini mi getirdin? Roger senin getireceğini söyledi."

"Onu getirdim--orada," diye cevapladım, genel olarak okyanusu işaret ederek.

İlgiyle kolumu takip etti gözlerinde. "Ah! Bunu orada mı yapacak?" diye sordu. "Roger bana bunu söylemedi. Yüzüyor mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Sanırım bir teknede."

"Buna sevindim," diye belirtti, "çünkü ben kendim yüzemiyorum. Ve
Roger'la olmalıyım, bilirsin, evlenirken."

"Bu olağan bir şey," diye itiraf ettim. Konuşmamızın
olağanüstü karakterinin aslında sadece yarı yarıya farkındaydım. Herkes Margarita ile konuşurken
ilkelleşti ve az çok onun
söylem tarzına düştü.

"Evlendin mi?" diye sordu sakince, ciddi, güzel gözleri
benimkilerle
tam doluydu. Elleri kucağında gevşek bir şekilde,
ne amaçsızca çeviriyor ne de cinsiyetine özgü yüzlerce sinirli şekilde
kullanıyormuş gibi yapıyordu.

"Hayır."

"Ben de. Roger da. Ama birçok kişi yaptı. Zor olamaz."

"Ah, hayır! Bence dünyadaki en basit şey bu," dedim,
ona dikkatle bakarak. Acaba benimle dalga mı geçiyordu? diye merak ettim.

"Roger öyle diyor," diye kabul etti açıkça rahatlayarak. "Sadece konuşuyor.
Roger'ın bunu kendisi neden öğrenemediğini anlayamıyorum. Sen de
yapamaz mısın?"

Başımı salladım. Onun pek de aklı başında olmadığına inanmaya çalışıyordum,
ama imkansızdı. Zihni, yemin edebilirdim,
benimki kadar canlı, ama belli ki bir fark vardı. İngilizcesinin kesin,
güzel telaffuzu bana yeni bir yön verdi.
Yabancı olmalı - İtalyan, İngiliz gözlerine rağmen tercihi.

"İnsanlarla evlenmek diğer işler gibi bir iş, Bayan - soyadınızı duymadım mı?" diye sordum.

"Benim yok," dedi. "Yani," kendini düzelterek, "Roger diyor ki
elbette bir tane olmalı, ama ben duymadım," diye ekledi sakince.

"Ah, peki," dedim soğuk bir şekilde, "sadece bir ayrıntı."

Roger'a ciddi şekilde sinirlenmiştim. Bu genç kadın inancın ötesine geçti. Birinci sınıf bir aktris olduğuna karar verdim ve
kendisine dayatılmaktan
hoşlandım.

"Benim yaşımla da aynı şey geçerli - kaç yaşındayım," diye devam etti. "Roger
yirmi yaşında olduğumu düşünüyor. Sen mi? Sana soracak."

"Gerçekten, söyleyemem," diye kısa bir süre sonra karşılık verdim, "Kadınların yaşları veya karakterleri konusunda
kötü bir yargıcım," diye ekledim anlamlı bir şekilde.

Ne kızardı ne de hareket etti. Sadece gözleri hafifçe büyüdü ve
karanlıklaştı.

"Roger sana soracak," diye tekrarladı ve o zamanlar bana mantıksız bir şekilde, tonumun onu incittiğini hissettim, tıpkı birinin tonunun, söylediği kelimeler ne kadar
anlaşılmaz olursa olsun, bir çocuğu incitebileceği gibi. Bir an sessizce oturdu ve ben, bir sonraki sözünü merakla beklerken ve birkaç saat önce beni bunaltmış olan o garip, boğuk heyecanın aniden farkına vararak onu yakından izledim, avuç avuç kum alıp dizimin üzerine döktüm.

"Hiç Broadway'e gittin mi?" diye tekrar başladı.

"Evet, gittim."

"Ben de gittim," diye temin etti beni hevesle. "Bence çok güzel. Orada yaşamak
isterim, sen de istemez misin? Belki de," umarım, "orada yaşıyorsundur?"

"Hayır," dedim, hala tetikte ve rahatsız bir şekilde, "Yaşamıyorum. Evlendikten sonra orada yaşamayı mı planlıyorsun?" Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Korkarım hayır," dedi ve sesi üçte bir kadar alçaldı ve Duse'un _La Dame aux Camellias_'ta yaptığı gibi
çok saçma ve zarif bir kasvetlilikle renklendi. "Roger istemezdi. O da
benim orada yürümemi pek istemezdi. Ve bu çok garip,
çünkü onu ilk gördüğüm yer orasıydı. Ama
çok seveceğim yerler var, diyor ve beni oraya götürecek. Sen de gelir misin?"

"Korkarım," diye kuru bir şekilde cevapladım, "biraz _de trop_ olabilirim,
belki. Roger o koşullar altında benim toplumumla ilgilenmeyebilir."

Yine sözlerimden çok tonuma cevap verdi.

"Roger seni seviyor," dedi basitçe.

"Eskiden seviyordu," diye karşılık verdim -- affedilemez bir şekilde. Ah, evet! Kesinlikle affedilemez bir şekilde.

Gözleri yine büyüdü ve karardı ve bu sefer ağzının köşeleri acınası bir şekilde
aşağı doğru kıvrıldı ve kalbimde garip bir ağırlık hissettim.

"Beni sevmiyorsun, değil mi, Jerry?" dedi ve şimdi sesi
iyi bir beşlik düştü ve bir viyolonselin telleri gibi
titredi ve sinirlerim ona doğru titredi ve bileklerimde karıncalandı.

"Roger yapacağını söyledi ve ben de yapacağını düşündüm--ama yapmadın," dedi
üzgün bir şekilde.

Islak kumdan bir avuç sıktım ve ona doğru eğildim, kalbim
çılgınca çarpıyordu.

"Üzgün ​​müsün?" diye mırıldandım titrek bir şekilde, gözlerimi onun gözlerine dikerek.

Onlarla tamamen buluştu. Büyük gri göletler gibiydiler, gözleri,
dağ pınarları kadar dürüst,
yağmur kadar berraktı. Beni yakaladılar, tuttular ve
masum, sıcak tatlılıklarıyla beni ıslattılar; kafasında tek bir düşünce, kalbinde tek bir köşe yoktu ki ben
bileyim. O gözler, bildiği kadarıyla, onu hiç
aldatmamış bir dünyaya açıldıklarından beri hiçbir zaman bir sır saklamamışlardı. Işıkta yüzdüler ve oh, orada duyulabilen
derinliklerdeki aşk! Son nefret dolu çapam tamamen koptu ve kalbim şüphe, kendini koruma ve kıskançlık
aptal kayalarından kaydı ve o tatlı, rahatsız edici selin koynunda yüzdü. Roger'ı unuttum, kendimin ne olduğunu unuttum; o anda, masum gözlerinin
tamamen teslimiyetinde, o benim için birdenbire
sisin içinde tekrar gördüğüm vizyon oldu, kadın dediğimizde kastettiğimiz şey--ama şimdi o tek ve özel kadındı, vizyon ve
et ve kandan gerçeklik bir arada.

"Üzgün ​​müsün?" dedim tekrar ve sesim bana ait değildi.

Nefesimi tutana kadar bana gülümsedi. "Şimdi değil, Jerry," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü beni şimdi seviyorsun."

Kum, sıkıca kalıplanmış bir şekilde elimden düştü ve gözlerimi ondan
çektim. Acı ve sızı veriyorlardı, ama acı beni rahatlattı ve beynimi temizledi ve o zamandan beri bildiğim ve ölene kadar bileceğim şeyi aniden öğrendim. Orada, sahilde, daha eline bile dokunmadan, anlamsızca, umutsuzca ve sonsuza dek Margarita'ya aşık olmuştum.

BÖLÜM X

KADER BİR ADADA ŞÖLENİ YAYIYOR

Sahilde ne kadar süre sessizce oturduğumuzu bilmiyorum. Böyle bir sessizlik onu
asla utandırmadı, çünkü tamamen normal ve olağan görünüyordu ve ben herhangi bir kısıtlama
hissetmek için düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki. Ve yine de bunlar pek de düşünce değildi: başım pişmanlık ve arzu karmaşasıyla dönüyordu ve bir an kanım keşfimin sevinciyle ısındı, bir sonraki an boş yıllarımı gördüğümde üzerime korkunç bir ürperti
yayıldı - çünkü eğer o onları doldurmazsa, başka hiç kimse doldurmamalıydı. Sonunda derin bir nefes aldım.

"Aç mısın?" diye sordu Margarita hoş bir şekilde. "Aç olduğumda bunu çok sık yaparım. Şimdi gelirsen, kahvaltımızı yaparız."

Bir çocuğun kıvrak rahatlığıyla ayağa fırladı ve elini bana
uzattı. Elini tuttum ve sahil boyunca kulübeye doğru yürüdük ve o yürüyüş sırasında, onun sıkı, sıcak eli benimkinde ve temiz, elastik adımları yanımdayken, kendi kendime yemin ettim ki
ne o ne de Roger bana yaptıklarından pişman olmayacak ve bunu bilmeyecek,
eğer bu bilgiyi onlardan saklayabilirsem. Bu yeminin son kısmı
sonunda yerine getirilmesi imkansızdı, ama ilki, Tanrıya şükür! hiç
kırılmadı, hatta bir an bile gerilmedi ve
bunun nihai denetimde biraz olsun itibarıma sayılacağını umuyorum,
çünkü o Margarita çok baştan çıkarıcıydı ve ben de diğer erkeklerden daha fazla bir
stok veya taş değilim sanırım.

Kulübenin kıyı tarafına doğru yürüdük ve orada
Roger hava şartlarından yıpranmış verandasında duruyordu, elini bana hevesle uzatmıştı,
dürüst mavi gözlerinde endişeli, neredeyse hüzünlü bir bakış.
Alışılmadık ama yakışıksız olmayan, solmuş mavi serge pantolon giymişti,
modanın dikteleri için fazla dardı, ama muhteşem uyluklarını ortaya çıkarması oldukça açıktı, çok yüksek botlara
sığmıştı ve yakasında bükülmüş donuk yeşil bir mendil vardı. Gerçekten de
bütünüyle oldukça pitoreskti ve ona çok yakışıyordu,
tıpkı tüm kaba ve hazır, özellikle erkeksi kıyafetlerin her zaman yaptığı gibi.
Gariptir ki, akşam kıyafetleri içindeyken, bir Amerikalıda gördüğüm en az baş garsona benzerliği de beraberinde getiriyor; sanırım dünyadaki en iyi giyimli iş ve profesyonel adamlar olmalarının bedelini ödüyorlar.

Elbette, tüm bunları yazmak için gereken sürenin çok daha azında anladım ve ayrıca yaşlı Roger'ın en son gördüğümden on yaş daha genç göründüğü gerçeğini de. Her zaman istikrarlı, sorumluluk sahibi bir adamdı, görüyorsunuz, insanların giydiği şeylerden biriydi ve
yaşına göre özellikle genç değildi: genç bir avukat olarak ona büyük bir yardımdı.

Ama şimdi New Haven'daki futbol sahasında gördüğümüz gözleri gördüm ve hatta, bir an için bana öyle geldi ki, okulda o küçük zirvelerden biri (o zamanlar çok korkunç görünüyordu!) adil bir çözüm için ona bağlı olduğunda çok iyi bildiğim o endişeli ama sabırlı dikkat. O dürüst gözler, o kadar açık bir şekilde söylerdi ki,
onunla aynı fikirde olduğunuzu ve onun yolunun en iyi yol olduğunu hissettiğinizi umuyordu,
ama siz kabul etseniz de etmeseniz de, yine de bunu yapmak zorundaydı.

Dediğim gibi, elini uzatmıştı ve ben hemen elimi içine soktum,
bir şekilde veya başka bir şekilde aynı anda Margarita'yı da kaybetmedim. Çocukken olduğu gibi, bilinçsizce diğer elini ona uzattı ve bir ring oyunundaki çocuklar ve kızlar gibi durduk, Roger ve ben birbirimizin gözlerinin içine derin derin baktık ve Margarita'yı sıkıca tuttuk.

"Her şey yolunda mı, Jerry?" diye sordu bana içtenlikle.

"Öyle diyorsan sorun yok, Roger," diye hemen cevapladım. Tüm
dostluğumuz o soru-cevapta saklıydı ve ben
hiçbir
açıklama sormadığımı ve o da
az çok gereksiz olana kadar, mesele halledilene kadar hiçbir
açıklama yapmayı
düşünmediğini düşünüyorum.

"Umarım yalnız değilsindir?" dedi, Margarita'nın her iki yanından eve doğru ilerlerken.
Elini aniden bıraktım. O ana kadar
aklı başında papazımı tamamen unutmuştum.

"Beni terk edip şehre geri kürek çekmediği sürece hayır," diye temin ettim pişmanlıkla, "ve umarım sen de onun kim olduğunu biliyorsundur, çünkü ben bilmiyorum!
Ne olursa olsun o çok iyi bir adam ve bizi tanıyor ve
onu gördüğüm kadarıyla bana tam da istediğimiz adam gibi görünüyor. "

"Bu 'biz' için teşekkür ederim, Jerry," dedi Roger ayık bir şekilde, kolunu omzuma
atarak ve aniden ve tamamen atladığımı ve son hendeğimi
temizlediğimi fark ettim: Roger'ın bugünkü olaya olan ilgisi, iyi ya da kötü, benimdi.

"Koşup onu arayacağım," diye başladım, "ve adını doğrudan söyle, çünkü bu süre boyunca benim için biraz garip." Bir şey
dikkatimi çekti ve geri döndüm.

"Bu arada," demeye çalıştım kolayca, "açıklamalar yapmamı ister misin?"

Kısa bir süre güldü.

"İyi yaşlı Jerry!" dedi şefkatle. "Hayır, kim olduğunu
öğrendiğimde bunu başaracağım. Acele et, kahvaltı hazır."

İskeleye doğru koştum ve tekneyi çağırdım, şimdi parlak, berrak hareket eden denizde açıkça görülebiliyordu. Bir kırlangıç ​​gibi uçarak geldi,
kürekçi ceketi çıkarılmış ve sırılsıklamdı ve belli ki kraliyet ailesinden memnundu.

İskeleye ulaştığında, "Roger'ın bana bozuk parası var mı?" diye seslendi.
"Onu on dakika daha fazla tutmayacağım ama
buradan, çok fazla geçmek istiyorum."

Ben de buruşuk, külle kaplı bir hissin farkına varmaya başlamıştım ve beni uzaktan takip eden Roger, bağırışımla
döndü ve kulübeye geri koştu, tam mavi, soğuk suya girdiğimiz sırada beyaz bir
kucak dolusu keten ve havluyla geri döndü.
Yüzeyde sallanan arkadaşımın yüzünü tanıdığında, karışık rahatlama, gerçek zevk ve eğlence ifadesini asla unutamam.

"Bu senin için çok iyi bir şey, Yaşlı," dedi dedi basitçe ve
kaygan taştan aşağı uzanıp ona uzatılan damlayan eli sıktı.

Sonra bir anda aklıma geldi. Tip Elder, tabii ki!
Tyler olarak vaftiz edilmesi gerekiyordu ama
Tippecanoe'dan başka bir isimle asla bilinmedi, o günlerde bundan daha açık sebeplerden dolayı, teknecilik şöhretiyle bağlantılı eski
siyasi savaş çığlığı
sınıf ekibinin geri kalanı için çok cazip bir şekilde
açıktı.
Roger'ın sınıfındaydı; o zaman bile, Roger'ı bir zamanlar himayesindekilerden
birisine boks dersi vermek için kendi
erkekler kulübüne nasıl sürüklediğini hatırladım. O ve Russell Dodge bir keresinde önemli ve tarihi bir tartışma yaşamıştı
çünkü Tip, Russell'ın birçok kadın hizmetkarından birini dansa götürmek için nişanı bozmayı reddetmişti. Tip, yükümlülüğü kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de biraz züppe ve dengesiz olan Russell'ın büyük miktardaki azarına çok sabırla katlandı; ancak sonunda (o sıcak ve hassas dönemde biz öyle gördük) pratikte bir meydan okumayı kabul etmeye zorlanmıştı ve aslında bir düello için ayaklarımızın ucundaydık. Bu konuda hislerimiz yükseldi ve Tip'in net sağduyusu ve ikna edici hitabeti bu karanlık gök gürültüsü bulutundan son anda
patlamasaydı ve tüm işi etkili bir şekilde
silip süpürmeseydi çok tatsız bir skandal yaşanabilirdi.

Ancak dua toplantılarının hiçbiri veya tek bir uzun tatilde yaptığı Kutsal Topraklar gezisi, onu tanıyan hiç kimseyi onu bir züppe olarak düşünmeye
yöneltmedi. Pratik davranış ideallerinin, bu ilgi alanlarından hiçbirine sahip olmayan onlarca adamınkinden biraz daha yüksek olduğunu asla iddia etmedi. Tip'teki bu iyiliğin yokluğu o kadar belirgindi ki, yüzünü hatırlasam ve onu atletik çizgideki bir şeyle belirsiz bir şekilde bağlasam da, Roger'ın sıcak karşılamasıyla yıllar geri dönene ve kürekçi ve hayırsever Tip Elder hafızamdaki uygun yerini tekrar alana kadar, onun bu diğer özelliklerini hiç hatırlamadım.

Kaba iniş basamaklarını tırmandık, hızla ovalandık ve Roger'ın bize getirdiği temiz ketenlere girdik, kısa ve sıradan şeyler konuştuk, hatta utanmadık bile, o güçlendirici dalışın parıltısı ve canlılığı içinde ve iç çamaşırının, en iyi ketenden olmasına rağmen, tarzının biraz alışılmadık olduğunu, kesiminin tarif edilemeyecek kadar eski olduğunu fark ettim.

"Kahvaltıda konuşuruz," dedi Roger, kulübeye doğru aceleyle yürürken. "Aç olduğunu biliyorum. "

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdik, etrafımıza merakla bakıyorduk.
Gri sıvayla yıkanmış, aynı anda hem sıcak hem de soğuk olan, belli ki bir yemek ve oturma odası olan büyük, kare bir odada duruyorduk.
Bir tarafında solmuş kırmızı tuğladan yapılmış derin, geniş bir ocak ve altın çerçeveli beyaz çinilerle kaplı eski bir meşe şifonyer ve birkaç parça şık Sheffield tabağı vardı. Birkaç sandalye ve
kanepe ve ortada duran büyük bir masa, atalarımızın beraberlerinde getirdikleri o sağlam ama zarif Gürcü stilindeydi;
çıplak temiz zemin ve ev yapımı halılar, bu mobilyalarla birlikte,
o zamandan daha çok yazlık evlerde görülen bir etki yaratıyordu.
Duvarlarda rustik ahşapla çerçevelenmiş sekiz veya on sulu boya çizimi vardı; patchwork yastıklı yıpranmış bir hasır şezlong,
ilginç bir şekilde egzotik bir nota vuruyordu; ateşin ve her türlü kullanım kanıtı vardı, estetikçilik değil; Kraliçe Anne'den kalma, güzelce kovalanmış, ateşli nasturtiumlarla dolu, gümüş bir kase, ucuz bir Amerikan çalar saatine garip bir komşulukla bakıyordu; güzel, solmuş oval bir ayna, bir tohumcu reklamı olan
iğrenç bir çiçek takvimini yansıtıyordu.
Oda küçük bir kıvrıma dönmüştü ve bu, belli ki mutfağın köşesiydi,
ev yapımı, gövdesi güzelce işaretlenmiş ve ustaca birleştirilmiş
birkaç dana derisinden oluşan, çok geniş ve yüksek, şirin bir paravanla geri kalanından tamamen gizlenebiliyordu. Bu sonuncusu, şirin bir antik çağ dokunuşu,
zarif ve ilkel bir ipucu veriyordu ki bu da son derece tatmin ediciydi. Bunu o zaman düşündüm ve hala on binde bir oda olduğunu düşünüyorum. Başka bir kapısı veya plaja açılan bir penceresi yoktu ve bu, yumuşatılmış bir loşluk, bir tür ışık ve karanlık zenginliği, ocağın ve çıkrıkların gölgesine gömülmesi, şifonyerin ve yanındaki cilalı sehpanın hafifliği, yumuşak bir Hollanda iç mekanından alınan aynı hoşnut şokla göze çarpıyordu - önceki tanıdıkların, bir zamanlar tanıdık, ancak yarı unutulmuş bir evin aynı izlenimi. O zamandan beri o odanın cazibesini, içeri girme ayrıcalığına sahip olan herkes üzerindeki kaçınılmaz etkisini (ve sanırım Amerika'daki çok az oda gerçekten seçkin ruhlara ev sahipliği yapmıştır) analiz etmeye çalıştım ve büyüsünün derinden kişisel olmayan karakterinden, diğerlerinin, ne kadar çekici olursa olsun, karakteristik özelliklerinden, tuhaflıklarından, aptallıklarından ve hatta hayranlıklarından tamamen yoksun olmasından kaynaklandığına karar verdim. Hiçbir mesleki sınırlaması olmayan bir stüdyonun dinlendirici uzaklığına sahipti; bir evin evcilliği, yorucu karmaşasından hiçbiri olmadan; bir hanın özgürlüğü, aşırı kullanımdan kaynaklanan bayat hissinden hiçbiri olmadan. Ve tüm bunların üstünde ve içinde neredeyse çileci bir temizlik, oldukça manastırvari bir saflık notası vardı. Çoğu erkek gibi, benim de mükemmel temizliğe karşı gizli bir tutkum var - gizli, çünkü ironik bir şekilde ev temizliği göreviyle emanet edilen cinsiyet için temizlik, mide bulandırıcı bir sabun ve mobilya cilası kokusuyla sonuçlanan korkunç ve yıkıcı çalkantılar anlamına geliyor. Sevgili hanımlar, _bölgelerinizi_ bu kadar öfkeyle _temizletmeden_ temiz tutmayı öğrendiğinizde, gözümüzde, biraz şüpheli olan ev hanımı ünvanınızı kazanmış olacaksınız. Bu arada, Tanrı aşkına, bizi memnun bir şekilde
kirli cinsiyet olarak düşünmeye devam edin!

Mutfaktan nefis kokular geliyordu ve biz
ince, çok yamalı ketenle kaplı, narin çinileriyle
gerekli yerlerde ucuz, kaba, köy çanak çömleğiyle
doldurulmuş eski masanın etrafına oturduğumuzda, saç tutamının altında donuk gözleri olan ağır yüzlü bir adam
bize, olgun bir şekilde düşündüğümde,
şimdiye kadar yediğim en iyi kahvaltı olduğuna inandığım şeyi servis etti. Harika bir taze balık, pastırmayla
ızgara edilmiş, bol miktarda o lezzetli mısır unlu kekler (yerel olarak ve gerçekten "mücevherler" olarak bilinirler) pastırma yağında kızartılmış unlu patatesler ve yabani eriklerden yapılmış bir tür ekşi reçel veya marmelat, bunların hepsi güçlü kahve ve zengin krema ile yıkandı,
aç güneşin önündeki çiy gibi keskin iştahlarımızın önünde eridi
ve kendimizi doldururken neredeyse hiç konuşmadık.

Yemeğe bir tat vermek için birçok şey bir araya geldi: uzun, endişeli gece,
kısa, serin dalış, maceramızın heyecanı, bu boş evin gizemi (çünkü ne Margarita ne de başka bir ev sahibi oradaydı) ve benim durumumda, başıma gelen o saçma, inanılmaz şeyin vahşi, baş döndürücü bilinci: o solgun kırmızı mayolu olağanüstü kızla tanışmadan önce olduğu gibi asla aynı olamayacağına dair karışık ama kesin his. Bunu düşünmek için çok erkendi, şoktan hala aptaldım, ama kanım damarlarımda çok tatlı bir şekilde akıyordu, plajın lezzetli,
güçlü havası burun deliklerimdeydi ve yiyecekler tanrıların
açlığına uygundu.

BÖLÜM XI

PAPAZIMIZ YETENEKLİ OLDUĞUNU KANITLIYOR

Sonunda biz bile daha fazla yiyemedik ve Roger daha önce hiç görmediğim eski bir pipo çıkardı, bir kavanoz hoş kokulu tütünü bize doğru itti, bacadan bize pipo getirdi ve bacak bacak üstüne attı
kesinlikle.

"Sanırım Tip," dedi, "burada neden olduğunu merak ediyorsun, ha?"

"Biraz," dedi Tip rahat bir şekilde, "ama çok da değil. Size gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşlar, on yıldır bu kadar iyi vakit geçirmedim! Bir şekilde, sanki bu gerçek an hariç her şey -bu kahvaltı, bu pipo, bu tuhaf eski oda- bir tür rüyaymış ve önemli olan tek şeylermiş gibi hissediyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı Roger sessizce, "burada insan kendini böyle hissediyor. Sanırım bu yer büyülü. Tip, ben evlenmek istiyorum ve bu işi
tanıdığım herhangi bir adamdan çok senin yapmanı tercih ederim."

"Bunu tahmin ediyordum," dedi Tip, "ve bunu senin için yapmaktan çok
memnun olurum, Roger. O kim?"

Burada epey bir duraklama oldu ve Roger eski pipodan yavaşça ve düşünceli bir şekilde
tüttü ve açık kapıdan küçük koya doğru baktı. Yavaş yavaş konuşmaya başladı ve söylediklerinin özlü ve net olması onun en karakteristik özelliğiydi.

"Elbette tüm bunlara hiç girmeme gerek yok," diye başladı, "eğer istersem. Aslında, başlangıçtaki fikrim, Jerry'nin getireceğini
düşündüğüm gibi, hiç haberi olmadan, tamamen yabancı birinin bizi evlendirmesiydi. Ama seni gördüğüm anda, Tip, bunu bilmeni
istedim. Ama bunu kendine saklamanı tercih ederim."

Bir an durakladı ve Tip ciddi bir şekilde başını salladı.

"Elbette ki bunun için sana söz veriyorum," dedi.

"Evleneceğim kadın," diye devam etti Roger, sakin ve pratik sesiyle, "bu küçük yarımadada doğup büyüdü. Hayatında
sadece bir kez oradan ayrıldı. Annesi bebekken öldü, babası da birkaç hafta önce, diyebilirim. Babasının adını ve dolayısıyla kendi adını bilmiyor. Bu evden, mobilyalardan ve kitaplardan, onun bir beyefendi ve eğitimli biri olduğu anlaşılıyor. Hatırlayabildiği kadarıyla, Hester Prynne adında bir kadın ve Caliban adında bu yarım akıllı adam tarafından her şekilde hizmet edildi ve bakıldı. Elbette gerçek adlarının ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Kadın çok yakın bir zamanda öldü ve kız yalnız kaldı. Babasının yatağının altında parayla dolu büyük bir sandık vardı, ancak içinde herhangi bir ipucu verecek tek bir satır veya kelime yoktu. Bence hem babası hem de annesi İtalyan olmalıydı, hem adından hem de genel tip, ama İtalyanca'yı hiç bilmiyor--sadece
basit, çocuksu bir Fransızca. Yüz yıl yaşasam bile
evleneceğim tek kadın o ve bunu bugün yapmanı istiyorum. Yapar mısın?"

Bu konuşma sırasında tuttuğum uzun nefesi içime çektim ve büyük bir
rahatlama hissettim. Sonuçta her şey çok basitti! Tip'in bunu bozmayacağını umuyordum ama bozacağından korkuyordum. Hiç de dünya adamı denebilecek biri değildi: Başkalarının eylemleri için her zaman korkunç bir sorumluluk hissetmişti ve bu özel eylem, en hafif tabirle, kesinlikle oldukça sıra dışıydı. Ama hem Tip'in keskinliğini hem de Roger'ın büyük, sessiz kişiliğinin etkisini hafife almıştım. Çünkü Tip bir an piposuna, sonra Roger'a, sonra tekrar piposuna baktı ve şöyle dedi:

"Elbette yaparım, Roger. Ve memnuniyetle." Ve işte karşınızda Tip Elder!

Bir süre daha sessizce sigara içtik. Sonunda Tip, sanki asıl soru çözülmüş gibi, sıradan bir şekilde tekrar başladı,
bu sadece bir ayrıntıymış gibi ama bundan da bahsetmesi gerekirdi.

"İsim ne olacak, Roger?" diye sordu. "Bu biraz garip olmaz mı? Evde, bilirsin. Sanırım bunu öğrenene kadar bekleyemedin?"

Roger çenesini biraz öne doğru uzattı ve ağzını büzdü, rahatsız olduğunda yaptığı bir numaraydı
ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.

"Hayır, yapamazdım," dedi düşünceli bir şekilde. "Öncelikle, gerçeği söylemek gerekirse, bunu tamamen tesadüfen bulma şansının olduğuna pek inanmıyorum. Bu yerle ilgili en ufak bir kanıt yok ve şüphesiz kasıtlı. Babasının odasındaki tüm kitapları açtım ve hiçbir dolapta eski çöpler yok - tavan arası yok - ve evde tek bir mektup veya fatura yok. Bir doktor bir veya iki kez buraya geldi, ancak babasının adını onun duyabileceği şekilde hiç anmadı ve bu Hester ona New York'tan geldiğini söyledi. Caliban pazarlamayı yaptı ve her şeyin parasını nakit ödedi. Kasabada konuştuğum tek kişi olan telgraf operatörü muhtemelen oradaki herkesin tavrını temsil ediyor ve belli ki burada eksantrik bir münzevinin yaşadığını ve hizmetçisinin oldukça ağzı sıkı ve 'sosyal olmayan' biri olduğunu düşünüyor. Onların daha meraklı, ama onlarla nasıl başa çıkacağını biliyor olmalı, çünkü herhangi birinin hissettiği ilgi
uzun zaman önce öldü. Adamın bir kızı olduğunu ve artık büyüdüğünü biliyorlar,
ama bu adam bana onun çoğunlukla çıplak ayakla dolaştığını duyduğunu söyledi, ve onun geri zekalı olduğuna dair yarı bir söylenti vardı ve bu yüzden
bu kadar yakın duruyorlardı. Görünüşe göre burada pansiyona gideceğimi düşünüyor. Sanırım
buraya gelmeye
başlayabilecek meraklı oğlanlar veya serseriler köpekler tarafından
korkutuluyordu - eskiden bir çift vardı."

Tekrar piposunu doldurmak için durakladı ve Tip anlayışla başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, "olağanüstü bir durum, değil mi?"

Bir duraklama daha ve gözlerini Roger'ın yüzünden dikkatlice ayırarak ekledi:

"Şimdi bu hizmetçi - bunun mümkün olduğunu düşünmüyorsun----"

"Hayır, düşünmüyorum," diye sözünü kesti Roger. "Hem o hem de babası
Margarita'ya annesine benzediğini ve annesinin
çok iyi ve çok güzel olduğunu, ancak isminin ondan gelmediğini
söylediler. Çocuk doğduğunda öldü ve Hester o zaman yanlarındaydı.
Ayrıca, babası onu Hester'ın ifadelerini kullandığı için düzeltirdi ve Hester'ın yaptığı gibi
bıçak ve çatal tutmasını yasaklardı ve bu tür şeyler. O da onlarla hiç yemek yemedi. Margarita, Hester'ın babasını sevdiğini ama ondan her zaman korktuğunu söylüyor."

Caliban masayı toplamıştı ve Tip ve ben tabaklarımızın olduğu
güzel, parlak maun ağacındaki yansımalarımıza bakıyorduk. Sanırım ikimizin de aklından aynı şey geçiyordu. Bradley için ne garip bir
evlilik! Yaşlı Roger'ın istikrarlı hayatında ne de uyumsuz bir etki! Evlenebileceği tüm Jackson'ları, Searse'leri ve Cabot'ları düşündüğümüzde - yaşlı Madam Bradley'nin uzun zamandır ve açıkça tercih ettiği, kırmızı yanaklı, iri belli bir Cabot kızı vardı - şu anki duruma ancak hayret edebilirdik. Soyadı olmayan bir
Miranda, tek sahip olduğu şey bir sandık dolusu para, birkaç parça eski maun ve benekli bir tazıydı!

"Genç hanımı henüz görmedim, biliyorsun, Roger," diye hatırlattı Tip sonunda ona nazikçe ve Roger, dalgınlığından hızla sıyrılıp merdivenlerin dibine geldi ve seslendi, "Margarita!
Margarita! _Viens, cherie!_"

Çocukken olduğu gibi basamak basamak tereddüt ederek geldi ve onu gördüğümde nefesimi tuttum -- her zaman yeni ve farklı bir elbiseyle
göründüğümde yaptığım gibi. Çünkü solmuş jarseyi çıkarmış ve daha uzun, daha kadınsı bir elbise giymişti, bir tür berrak mavi
baskı. O da solmuştu ve belli ki çok yıkanmıştı, ama donuk, yumuşak tonu ve sade, seyrek çizgileri sadece onun zengin rengini ve güçlü, esnek vücudunu daha da belirginleştiriyordu. Gövdesi, eski zamanlardan kalma bir mendil gibi, önünde çapraz şekilde duruyordu ve boğazını tabanındaki küçük çukura kadar açıkta bırakıyordu; belinin etrafında, birbirine narin gümüş halkalarla bağlanmış, kare gümüş plakalardan oluşan bir kemer vardı. Uzun örgüsü, güzel yuvarlak başının etrafına sarılmıştı ve klasik ayrımıyla bu saç şekli, yüz hatlarının saflığını ve madeni para gibi düzenliliğini ortaya çıkarıyordu. Hemen, sahildeyken düşündüğümden daha yaşlı olduğunu gördüm: O zamanlar ona yirmi vermemiştim. Roger elini tuttu ve odaya götürdü.

"Bu Margarita," dedi basitçe, ama yüzü söylemediği her şeyi anlatıyordu ve ne Elder'ın ne de benim onunla muhakeme etmek diyebileceğimiz şeyi yapmaya kalkışacak kadar aptal olmadığımız için Tanrı'ya şükrettim.

"Bizi evlendirecek adam bu mu?" diye sordu ciddi bir şekilde, uzattığı elini hoş, özgür bir hareketle tutarak.

"Roger bana onu bu kadar mutlu etme zevkini verecek, evet," dedi Tip, çok içtenlikle, diye düşündüm ve onun yapabileceğine inandığımdan daha fazla zarafetle. Ama ona gülümsemedi bile ve bu oldukça
şaşırtıcıydı, çünkü bana gülümsemişti ve onu yeterince uzun zamandır tanımıyordum, bu alaycı eski dünyada çok
erken ve bilinçsizce öğrendiğimiz dudak ve göz hareketlerinin kesinlikle hiçbirine sahip olmadığını anlayacak kadar. Margarita gülümsemek için
etkilenmediğinde, gülümsemedi, hepsi bu, tıpkı hayatında tanıdığı tek kadının ölümünde ciddi görünmeye
davranmaması gibi. Oyunu hiç öğrenmemişti, anlıyor musun.

"Sen yapsan daha iyi olurdu," dedi bana ve
aptalca bir sevinç kalbimin her kıvrımını doldurdu.

"O yapamaz canım," dedi Roger nazikçe, "sadece Bay Elder yapabilir," ve Tip'e yönelttiği çekici bakış, o sevgili adamınkinden daha
sert bir kalbe dokunurdu.

"Görüyorsun ya, ihtiyar," diye mırıldandı özür dilercesine, "tam olarak ne düşünüyorsa onu söylüyor, hiçbir abartı olmadan--henüz anlamıyor..."

Ve iyi yaşlı Tip ona gülümsedi ve eğer Margarita anlamadıysa, anladığını söyledi ve belki de onunla biraz tanışmaya ve onunla sahilde yürümeye razı olurdu?

"Ben de senin arkadaşın olmak istiyorum, Bayan Margarita, hem de Roger'ın," diye bitirdi.

"Jerry de gelirse seninle yürürüm," dedi sakin bir şekilde ve böylece hepimiz güldük--ben biraz dengesizce--ve Tip ve ben onu yürüyüşe çıkardık.

Ve tam burada durup çok ilginç bir şeyden bahsetmeliyim. Margarita, Tip'i bundan sonra sık sık görse de, orada yenilenen yakınlık o kadar yıl sonra hiç azalmadı ve o, garip ve bütüncül bir şekilde hayatlarımıza ördü, Margarita Tip'i hiç umursamadı. Uzun bir süre bunun nedenini anlayamadım ve onun olağanüstü yenilmezliğini her zaman onun çekiciliğine ve ona olan ilgisizliğine bağladım, ama bir gün aniden (banyoda olduğumu hatırlıyorum; kör olacağımı düşünene kadar gözüme bolca sabun sıktım) ve ne kadar aptal olduğumu bir anda fark ettim. Tip'i umursamıyordu, çünkü o, ona teslim olmamıştı. Bildiğim kadarıyla, onunla bir ilgisi olan tek erkek oydu, bir dereceye kadar ona aşık değildi. Güzelliğini ve çekiciliğini kabul etti, yeteneğine hayrandı, açık sözlülüğüne saygı duyuyordu ama ona hiç aşık olmamıştı ve aynı sebepten dolayı onun hakkında harika bir resim yapamayan J--n S---t hariç, bildiğim kadarıyla bu fırsatı yakalamış tek erkek oydu.

Ve gözleri buluştuğu andan itibaren Margarita bunu gördü (ya da hissetti, daha doğrusu, o zamanlar bunu görebilmek için insanları okumada yeterli pratiği olmamıştı) ve o sadece onun için var olmamıştı.

Çünkü itiraf etmeliyim ki bu onun kendi hatasıydı. Ve hemen eklemeliyim ki onu bu yüzden daha çok sevdim. O, böyle bir durumda kalpsizdi. Bunu inkar etmek aptallık olurdu. Bu, onun büyüleyici kişiliğinin bir parçasıydı ve benim şımartıcı gözlerimdeki bir kusurdu, tıpkı çenesinin altındaki üç küçük ben (gerçek _grains
de beaute_) veya insanların işlerine ilgi göstermeyi veya ekmeklerinin ve ekmek dilimlerinin içini yemeyi tamamen reddetmesi gibi. Hepsi
kusurluydu, şüphesiz--ama kim kusursuz bir kadına sahip olmak veya onu sevmek ister ki? En azından ben değil, çünkü onu sevdim, seviyorum ve kalbim bir avuç toz olana kadar seveceğim ve o kusursuz olmaktan çok uzaktı, benim Margarita'm.

Ve yine de, yeterince karakteristik bir şekilde, hayatının en büyük kararını
şüphesiz Tip'e teslim etti ve Tip onu buna
etkiledi. Kime gideceğini yeterince iyi biliyordu ve ona kesinlikle önyargısız bir şekilde öğüt verebilecek tek kişinin o olduğunu biliyordu. Ah, evet! biliyordu. Tıpkı hayvanların onları iyileştirecek köke, ota veya çiçeğe yöneldiği gibi, o da onlarınki kadar gerçek bir içgüdüyle ona gitti. Ve ben, Tanrı beni affetsin, bu yüzden ona biraz kıskançlık duydum! İnsanlar meraklı kilden yapılmıştır, efendilerim ve bu gerçekten çılgın bir dünya.

Yürüyüşümüzden döndükten sonra, o ve ben konuşurken ve Tip sessizce dinlerken, Roger'a doğru yürüdü ve ben Margarita'yı köpeği okşarken bırakıp ona katıldım.

"O sevimli bir yaratık, Roger," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir an bile karışmak istemiyorum, ama eğer aklına gelmemişse, bir şey
önerebilir miyim?"

"Önden ateş," dedi Roger. Giysilerini değiştirmişti ve her zamanki iş
takımıyla belirdi; düzgün kırışıklıkları ve sakin rengi onu tekrar tanıdığım sorumlu, romantik olmayan avukat yaptı ve durumdan
son dramatik tuhaflık kalıntısını da aldı. Her şey
doğal ve yeterince ayık görünüyordu.

"Onu annene götürüp orada evlendirmeyi düşündün mü,
Roger?" Tip sessizce devam etti. "Onu evlat edindiğini varsayalım,
hatta--her şeyi kolayca ayarlayabilirsin--o zaman
hiçbir gariplik olmazdı. Şu anki haliyle, biraz rahatsız edici olabilir...
sanki sen önemsiz, yaşlı bir adamsın ve onun adını bilmiyorsun, anlıyor musun ve ..."

Bir an için bunun bana son derece pratik bir plan gibi geldiğini itiraf edeceğim ve Roger'a umutla baktım. Ama başını iki yana salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Tip," dedi, "ama bu imkansız. Keşke olmasaydı. Elbette bunu düşündüm. Ama bunun işe yaramayacağının sebepleri var. Bunun annem için bir darbe olacağını inkar etmeye çalışmayacağım. Onu, bana bu şekilde yardım etme olasılığını bir an bile düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum. O... o çok gururlu ve... ve kendi fikirleri var... Kuzenim de... Aman Tanrım!" diye aniden sonuca vardı, "Jerry sana bunun işe yaramayacağını söyleyecek."

Elbette işe yaramayacaktı. Bir anda Back Bay'deki o karanlık, kararlı evi gördüm, Madam Bradley'nin soğuk, kansız yüzü ve Sarah'nın kötü niyetli gözleri Margarita'nın kristal bilinçsizliğini araştırıyordu.
Birdenbire Roger'ın annesinin bu işi affetmeyeceği ve Sarah'nın kesinlikle affetmeyeceği geldi bana. Annesini, yirmi beş yıldır gördüğüm gibi, bir dizi geriye dönük anlarda gördüm: her seferinde biraz daha kişiliksiz, biraz daha içine kapanık, biraz daha az hoşgörülü. Doğal olarak gideceği üniversitenin rektörüyle olan sessiz, acı tartışmayı ve akrabalarının şaşkınlığı ve dehşetiyle Harvard'ı terk eden ilk ismi olan Yale'e gönderilmesinin sonucunu hatırladım. New York'ta çalışmaya gitme kararını izleyen soğuk kızgınlığı hatırladım, bence bu karar çok mantıklıydı, amcasının büyük şirketine -ailenin reisi- boyun eğmenin imkansızlığına ve onun gözünden uzakken Boston'da çalışmanın sakıncasına dayanıyordu. Küçük kız kardeşinin hoş olmayan evliliği yüzünden sürgüne gönderilmesini (yaşlı kadın aslında onu zil ve kitapla aileden
kovmuştu) ve zavallı kadının daha sonraki toplumsal ölümünü ve sağlık ve ruhsal açıdan acı çöküşünü hatırladım. İkinci kız kardeşinin hüzünlü ölümünü ve onun anlaşılmaz annesinin taştan felsefesini hatırladım. En büyük kızını, parlak bir güzelliği, kariyeri gerçek kraliyetin eteklerine değebilecek, ve gizemli bir şekilde bir kadının elde edebileceği her zafer ve neşeden vazgeçmesi (sanırım) ve aniden bir Roma Katolik tarikatına geçmesi ve emekli olması Boston'ı dokuz gün boyunca sarstı ve Madam Bradley'nin kalbini kırdı, böylece bir daha asla gülümsemedi ve fısıldanıyordu, böyle bir gemi kazasına izin veren Tanrı'yı ​​asla affetmedi. Roger'ı sevdiğine inanmalıyım; onunla gurur duyuyordu ve ona ailesinin başı olarak bir tür katı, fanatik sadakatle bakıyordu, biliyordum. Ama Margarita'yı, bilinmeyen adıyla, evlat edindiğini veya hatta ona tahammül ettiğini göremiyordum. Hayır, olmazdı. Ve bunu Tip'e çok kararlı bir şekilde söyledim. "Ama eğer onu anneme götürmek istersen, Roger," diye cesaret ettim,
hayalimde, sevgili kadının Roger'ın gizemli,
romantik güzelliğine hayranlıkla baktığını görünce (ona hayrandı ve ayrıca, ben yalvarsaydım bir oda hizmetçisi edinirdi), "ayarlanabilir, biliyorum..."

"Teşekkür ederim, Jerry," diye sözünü kesti kısa bir an, "ama şimdi olmalı. Hiçbir
şeyin olmasına izin veremem. Herhangi bir kayma----" Ellerinin sıkıldığını gördüm ve
nedenini biliyordum. Tip'in bilip bilmediğini anlayamadım; o zaman veya daha sonra hiç belli etmedi, iyi adam. Ama aptal değildi. "_Melez-vous de
c'qui vous regarde!_" Vevay'da dediğimiz gibi ve Tip işine iyi bakıyordu.

"Önemli değil," dedi hemen, "sadece bundan bahsetmek istedim.
Bu eyaletteki lisans ne olacak?"

Biraz alçak sesle konuştular ve ben Margarita'ya baktım ve
hayatın tuhaf şanslarını düşündüm ve nasıl aceleyle buradan geçip
ve diğerinde mahsur kaldığımızı ve bazen akıntılarda süzüldüğümüzü,
belki de daha sonra berrak sığ sularda enkaza dönüşeceğimizi.

"Hazırsanız, o zaman?" dedi Tip ve hepimiz sahil boyunca ilerledik
ve kendimizi tam bir gelgitte kesilecek olan büyük, pürüzsüz bir kayanın üzerinde dururken bulduk, arkamızda temiz, sessiz ve acıklı bir şekilde dikkatli Caliban ve onunla birlikte çok düzgün giyimli, yorgun gözlü, tuhaf bir şekilde tanıdık bir yabancı. Orada bir araya geldiğimizde ve Tip cebinden minik bir kitap çıkardığında bu yabancının yüzünü hatırladım - telgraf operatörüydü!
Hiçbir şeyi unutmayan Roger, onu diğer tanık için getirmişti.

"Sevgili," dedi Tip berrak, derin bir sesle ve ben irkilerek uyandım ve yaşlı Roger'ın evleneceğini fark ettim. Margarita, zarif, solgun mavi elbisesiyle, bir eli Roger'ın elinde, ona merakla bakıyordu; öğle güneşi bulutsuz, turkuaz bir gökyüzünden üzerimize doğru
dolaşıyordu; küçük dalgalar kayaların uçlarına doğru koşuyor, kırılıyor ve müzikal bir şekilde
düşüyordu. Evlilik töreninin o tuhaf cümlelerini takdir etmek için, onları göklerin altında, yalnız, nedimeler olmadan, Eden'in üzerinde
soluklanan bir ses olmadan, Roger'ın ellerine koyduğu büyük bir avuç alevli nasturtium dışında çiçek olmadan (o kayada hiçbir kızlık zambak yetişmedi!) ve diğer erkeklerin giyindiği gibi giyinmiş, onu geri kalanımızdan ayıran tek şey görevinin bilincinde olan sessiz bir adamla dinlemelisiniz. Kendilerini korudular, o tuhaf eski ifadeler, sizi temin ederim! Ama
o zaman onlara saygı duymayı öğrendim.

Yine de, Roger bir şeyi _unutmuştu_.

"Yüzük nerede?" diye işaret etti telgraf operatörü dudaklarıyla. Yorgun gözleri hafif bir ilgi ifade ediyordu. Roger'ın dudaklarının büzüldüğünü gördüm; bir an gözleri Margarita'nın yüzünden ayrıldı ve bunu yeni hatırladığını anladım. Belli belirsiz aşağı baktım ve gözlerim
küçük parmağımdaki yıpranmış, ince halkaya takıldı--annemin annesinin
alyansı. O şimşekli anılardan birinde kendimi gördüm, tekrar bir çocuk, üniversiteye başlıyordum ve annem onu
parmağıma takıyordu.

"O, sanırım, yaşamış en iyi kadındı, Jerry--öldüğünde
aldım. Onu takmanı istiyorum ve belki de şöyle düşünürsün--ah,
canım! İyi bir adam olmanın zor olduğunu biliyorum, ama dener misin?"

Canım, canım annem! Sanırım denedim--umarım öyledir.

Parmağımdan kaydırdım--bazen çıkarmıştım, ama asla
çok iyi bir sebepten dolayı--ve Roger'ın eline bastırdım.
-sanki cennetten gelmiş gibi bilinçsizce kabul etti--ve Margarita'yı
evlendiren benim yüzüğümdü.

BÖLÜM XII

CENNETTEN AYRILIYORUM

[Resim: GÖRÜYORUM GİBİ... MAVİ ELBİSELİ GÜZEL BİR KADIN
BİR MEYVE AĞACI ALTINDA OTURUYOR]

Margarita ile ilk karşılaşmamla ilgili binlerce küçük noktayı net bir şekilde anladığım halde, sonraki yarım saatin olaylarını hatırlamaya çalıştığımda
zihnim bomboş oluyor. Elbette kayadan
ayrılmış olmalıyız, çünkü o eski odada sağlık içeceği içtiğimizi ve bir şeye imzamızı attığımızı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama oradan hangi sırayla
ayrıldığımızı, ne konuştuğumuzu, konuştuysak konuşup konuşmadığımızı ve en sonunda nasıl
yalnız kaldığımızı bilmiyorum. Yine de bana öyle geliyor ki birileri -ben miydim?- başka biriyle uykusuzluğa çareler tartışmış ve üçüncü bir kişi bize sahneyi tamamen değiştirmenin kalıcı bir fayda sağlayabileceğine dair güvence vermiş. Ve mantığım bana Tip, ben ve telgraf operatörünün bu üç kişi olduğuna dair güvence veriyor, çünkü sanki belirsiz bir sisin içinden, mavi elbiseli güzel bir kadın, bir meyve ağacının altında oturuyor, kucağında bir köpeğin başı, kemerine bir avuç alevli nasturtium ve ayaklarının dibinde yatan, eli onun elinde ve gözleri yüzüne dikilmiş bir adam görüyorum. Bu, Roger olamazdı, diye düşünürdünüz, çünkü Roger gösterişli bir adam değildi ve bu koşullar altında kesinlikle öyle olması da mümkün değildi... ve yine de, Roger değilse, kim olabilirdi?

Ondan sonrasını yeterince iyi hatırlıyorum. Caliban, onu getirdiği için telgrafçıyı geri getirecekti ve bitkin küçük adam veda etmek için yaklaştığında, Margarita ve Roger onları karşılamak için bir yerden belirdi. Elini içtenlikle sıktı ve dürüstçe ona fazla hayranlıkla bakmamaya çalıştı.

"Bu büyük bir zevkti, Bayan Bradley, benim için gerçek bir zevkti," dedi, "romantizm ve--ve benzeri şeyler dışında, anlıyor musunuz. Gündüzleri böyle rahatlayabildiğim pek sık olmuyor ve havanın, suyun ve diğer her şeyin bu gece biraz uyumama
neden olduğunu merak etmemeliyim! Bay Bradley bugün benden bir saatimi istediğinde, hakkında çok şey duyduğum Bayan Prynne'in düğününe gideceğimi hiç düşünmemiştim."

Tip ve ben birbirimize bastırılamaz bir şekilde baktık, bu önerinin Roger'a uygun olup olmayacağını merak ettik. Ama sanırım o, sözlere hiç dikkat etmemişti ve gülümsemesi yalnızca nazik ve kibardı. Böylece
uykusuz olan kürek çekerek uzaklaştı, bir kutu iyi puroyla daha da zenginleşti ve
Tip ve ben kendi ayrılışımızı planlamak zorunda kaldık. Benim için, en azından, Roger acele etmiyor gibiydi. Tip ona, bir sonraki olası treni mutlaka yakalaması gerektiğini söylediğinde, bir program aldı ve bir demiryolu patronunun yazlık ikametgahından faydalanan ve onu başka türlü imkansız bir ekspresle bağlayabilecek küçük bir istasyona kadar ülkenin diğer ucundan kısa bir yolculuk ayarladı; ama beni o kadar açıkça samimi bir şekilde durmam için teşvik etti ki, en azından birkaç saat daha benimle birlikte olmak istediğini anladım; ve o gece köyde bir süt treninin durduğunu ve deneyimle bir banknot, bir puro ve yardımsever bir frenciyle çok şey başarılabileceğinin farkına vardığımı öğrendiğimde, kalmaktan yeterince memnun oldum ve gerçek dünyaya geri dönmenin tuhaf hissiyle, Roger ve Margarita ile birlikte sahil boyunca ilerledim; ikisi de ayaklarının dibinde büyük bir köpekle kumlara düştüler. Sessizce onlara katıldım ve en az üç uzun, altın saat boyunca neredeyse hiç konuşmadan oturduk. Beni, doğal olarak oldukça konuşkan bir insan olarak, derin, huzurlu sessizliklerinden birine çektiler ve söylenecek çok şey olduğu için, akıllıca bir şekilde bunları söylemeden bıraktık ve hayvanlar (ya da melekler, belki?) gibi zengin bir
içerikle dinlendik.

O zaman, Dostlar Toplantı Evi'nin hayati ilkesini anladım ve hayatın sıcaklığının ve bayağılığının ne kadarını en iyi Quaker geleneğinin paha biçilmez Sessizliğinin serin, derin dalgaları altında gömdüğünü fark ettim. Yaşamdaki bu tür sanatçılar için, konuşma eksikliği bir
baskı değildir - bundan çok uzaktır. Ben, o harika öğleden sonradan daha cömert bir
yaşam yaşamadım ve sonrasında gelen birkaç saat sadece bir oyundu.

Daha sonra Caliban bize sahilde piknik yemeği getirdi ve sonra Roger birkaç mektup yazdı, bana ortağı için birçok talimat verdi, bir hafta ertelenmesi gereken konuları ve kişisel ilgi için kendisine gönderilmesi gerekenleri (çok az, bunlar!) sıraladı ve kasabaya döndüğünde annemin onlarla buluşması ve karısıyla birlikte gitmeyi planladığı seyahat yılından önce yapılması gereken alışverişlerden sorumlu Margarita'yı alması önerimi kabul etti - şanslı adam, Kader onun
kucağını tüm armağanlarıyla doldurmuştu! Ne zaman geleceğini bana bildirecekti ve ben de annesinin ona yazdığı mektuba verdiği cevabı iletecektim; son zamanlardaki ilişkilerinin çoğu bu türdendi, çünkü amcasının yakın zamanda ölümü Boston'da ikamet etme sorununu tekrar gündeme getirmişti ve onun mantıksız taleplerine uymaması insani olarak düşünüldüğünde asla yakın olmayan ilişkileri yeniden gerginleştirmişti. Ailenin ilk yıllarının talihsiz kısıtlamaları, New England ailelerinde pek de nadir olmayan tüm o zayıf ve şefkatli yakınlıkların eksikliği meşru meyvelerini vermişti ve annemin nazik, tutkulu kalbi, Madam Bradley'nin buz gibi çekingenliğini düşünmekle bile dondu, oysa benim için, itiraf ediyorum, o,
tamamen tatsız bir soyutlamadan öte değildi.

Ve sonra zamanı geldi ve Caliban tekneyi karşıya çekti ve ben
Margarita'nın elini sıktım ve gitmek için ayağa kalktım. Roger iki elimi de
tuttu ve sıktı.

"Yüzük hakkında konuşamazdım, Jerry," dedi, çabucak ve çok
alçak bir sesle, "uğraşmanın faydası yok. Ama anlıyor musun?"

"Önemli değil, Roger," diye mırıldandım aceleyle, "onu en iyi şekilde kullanmam mümkün.
Elveda, ihtiyar. Tanrı seni korusun, Roger," ve
tekneye tökezleyerek girdim.

Caliban kürekleri sertçe çekti ve biz kaydık. Onlara
bir kez baktım. Bir dakika boyunca -sevgili dostum- bana hasretle baktı
(ah, Roger, asla unutmayacaksın, asla, biliyorum! Yirmi beş yıl
bu gece bitti ve geçti, ve onların yakın, eşsiz arkadaşlığı
ve bundan sonra yalnızım--ama sen unutmayacaksın!) ve sonra
birbirlerine döndüler ve ben akşam suyunda bir lekeden daha fazlası değildim. "Sırtını buna yasla, dostum; idare et, olmaz mı?" diye
hırladım Caliban'a. Öne atıldık ve onları baş başa bıraktık,
ağır, sarı ay ve yakın, gizli yıldızların altında. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

DERİNİN SUSUZ BİR BATAKLIKTAN GEÇİP BİR DERE OLDUĞU

Yazıklar olsun bu talihsiz rahme!
Yazıklar olsun seni emziren memelere!
Seni mezarına yatırırdım
Ya da o cadı seninle evlenseydi!

Yazıklar olsun bu kadar güçlenen oğluma!
Yazıklar olsun yaya uzattığım o ellere!
Ya da o şımarığın şarkısını hiç duymadın,
Seni çok uzun zaman önce ve çok uzun zaman önce vurmuştum,
Beni bu kadar utandıran o kara kalpten!

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM XIII

RÜZGARI GÖSTEREN ÇUBUKLAR

[KUZENİ SARAH'DAN ROGER'A]

BOSTON, 7 Eylül 188--

SEVGİLİ ROGER:

Anneniz, üzgünüm ama, şaşırtıcı ve rahatsız edici mektubunuza fiziksel olarak cevap veremiyor ve bana bunu yapma gibi tatsız bir görev yükledi. Sizin de biraz kaba bir şekilde söylediğiniz gibi, yaptığınız şeyi uzun uzun tartışmak gereksiz, çünkü geri alınamaz. Ancak, bu kadar aceleyle girilen bir şeyin hiçbir işe yaramayacağını hissediyoruz (eğer mesele sizin varsaydığınız kadar aniyse).

Annenizin derin aile gururuna sahip bir kadın için, sokaklardan gelen isimsiz bir kızla bu ittifak, eğer mektubunuzu doğru anlıyorsam, aşağılayıcı olmaktan öte bir şey olamaz. Bana, aile çıkarları için böyle bir bağlantının hiçbir şekilde dikkate alınamayacağını ve her zaman burada hoş karşılanacağınızı, ancak içtenlikle hoş karşılanmayı daha fazla sürdüremeyeceğini söylememi söyledi.

Önerilerinizi izleyerek Winfred Jerrolds'u çağırdım,
ama onun açıkça isteksiz itiraflarının meseleyi daha da kabul edilebilir hale getirdiğini söyleyemem - nasıl getirebilirlerdi ki?
Çıkartmaya zorlandığım bazı çıkarımları, annenizle bile tartışmaya kendimi getiremiyorum.
Winfred'in Fransız yetiştirilmesi ve zayıf şefkatli bir annenin etkisi, onun ahlaki algısını
tek başına çarpıttı.
Teyze Miriam'ın tavsiyesine uyup Boston'a yerleşmiş olsaydınız, bu korkunç sonuçların
önlenebileceğini düşünmememiz imkansız. Seçtiğiniz şehrin değişen standartlarıyla birlikte, sizin de liflerinizin o kadar zayıfladığına inanmaya çalışıyorum ki, yaptığınız
hataların boyutunu kavrayamıyorsunuz.

Winfred Jerrolds, dediğiniz gibi, bir anlamda en iyi arkadaşınız olabilir, ancak korkarım ki bu anlam çok dar bir anlam. Ailemizle olan bağlantısında umabileceği her şeyin ötesinde kesinlikle başarılı oldu. Winthrop Amca'ya olan ilgisinin bu kadar genç bir çocuk için doğal olmadığını
her zaman düşündüm, ancak o her zaman politikti. Searsy Amca'nın ortağından bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını öğrendim;
Muhtemelen memnun olacaksınız.

Umarım, Teyze Miriam'la yaşadığım için, evliliğiniz konusunda onunkine ters bir yol izleyemeyeceğimi anlarsınız. Belki zamanla daha uzlaşır -- umarım öyledir, çünkü tek oğluna karşı şu an hissettiği duygularla ölmesi sizin için korkunç bir düşünce olmalı!

Sevgili kuzeniniz,

SARAH THAYER BRADLEY.

[ANNEMDEN]

STRATFORD, CONN.,

7 Eylül 188--

SEVGİLİ OĞLUM:

Sana gelip sevgili Roger'ın gelinine (ne kadar ilginç ve güzel olmalı!) yardım edemediğimden korktuğumu söylemek için aceleyle yazılmış bir nottur bu çünkü
kalıp zavallı yaşlı Jeanne'e bakmalıyım, yeni perdeleri asarken çok kötü düştü
ve neredeyse kalçasını kırdı. Çok fazla acı çekiyor
ve etrafında benden başka kimseye tahammül edemiyor. Roger'ın karısına çeyizinde yardım etmekten zevk almalıyım - nasıl oldu da
karısının yaşadığı adaya gitti? O Devonshire Prynnes'lerinden biri mi? Baban bir Albay Prynne tanıyordu - sanırım süvari. Roger'ı ne kadar özleyeceksin - çünkü
şimdi farklı olacak, Winfred - öyle olmalı, biliyorsun. Ah,
sevgili oğlum, keşke _karına_ yardım edebilseydim! Keşke seni kendi çocuklarınla
görebilseydim! Çok uzun
bekleme. Babanla sadece dört yıl birlikteydik, ama ben
hayatımı hiçbir değişiklik olmadan tekrar yaşardım, o dört yıl için. Şimdi Jeanne'e gitmeliyim.

Sevgi dolu ANNEN.

[ROGER'IN KARDEŞİNDEN]

NEWTON, MASS.,

10 Eylül 188--

SEVGİLİ JERRY:

Umarım sen ve Roger beni kaba bulmazsınız ama Walter
senin istediğin gibi Roger'ın karısına baktığımı duymayacak.
Görüyorsun ya, annem ona karşı daha yeni nazik olmaya başladı ve biz onun iyi niyetini kaybetmeyi göze alamayız, Winfred--bunu göze alamayız. Bence Roger istediği kişiyle evlenme hakkına sahip ve Sarah'ın söylediği korkunç şeylere
tek kelime bile inanmıyorum. Bunlar doğru değil, değil mi? Ama tabii ki
değil. Ama Roger bunu neden bu kadar aniden yaptı? Neden önce onunla
tanışmıyoruz? İnsanlar ne düşünecek? Sanırım benden nefret edecek ama Roger bizim neler çektiğimizi biliyor
Annem ve umarım anlayacaktır. Walter'ın gözleri son zamanlarda çok kötü ve annem kuzen Wolcott Sears'ı Almanya'ya gizli bir iş için göndermeye ikna edecek, yolculuk ona çok iyi gelecek! Roger'a açıkla, anlayacaktır. Ve eğer isterse bana yazmasını iste. Her zaman sevgilerimle, ALICE BRADLEY-CARTER.

[ROGER'IN AMCASINDAN]

3---- COMMONWEALTH AVE.,

Boston, Mass., 12 Eylül 188--

SEVGİLİ ROGER:

Annen bana evliliğin gerçeklerini iletti ve teyzeni ve beni
tamamen tatmin eden acelecilik ve etrafındaki gizemli hisleri hissedemesem de, annene senin yaşındaki ve bilinen karakterli bir adamın böyle bir konuda yargısını kullanma konusunda
şüphesiz yetenekli olduğunu ve senin aile geleneklerine onun senin gösterdiğin gibi
değersiz olduğuna inanamayacağımı belirtmek için acele ettim. Her halükarda, herhangi bir kamusal
çıkış veya skandalı yürekten onaylamıyorum ve kararını geri almaması durumunda, tüm aile ilişkilerinizdeki sürekli temiz siciliniz göz önüne alındığında çok sert ve haksız olduğuna inandığım için, size teyzenizin ve benim adıma, siz ve Bayan Bradley bundan yararlanmaya özen gösterdiğiniz sürece evimizin misafirperverliğini sunmak için yazıyorum.

Bu üzücü durumun sessizce ve özel olarak
düzeltilebileceği umuduyla ve teyzenizden ve benden Bayan Bradley'e saygılarımla, inanın bana,

Saygılarımla,

WOLCOTT SEARS.

[TIP ELDER'DAN]

ÜNİVERSİTE KULÜBÜ,

NEW YORK, 13 Eylül 188--

SEVGİLİ JERRY:

Size az önce Russell Dodge ile yaşadığım karşılaşmayı anlatmak için bir satır yazmaktan kendimi alamıyorum. İsterseniz Roger'a bir ipucu
verebilirsiniz, elbette ayrıntılara girmeyeceğim.
Umarım en iyisi olur. Adamın küstahlığına o kadar öfkelendim ki kendimi bir yalanın içine düşürdüm, korkarım,
ama Tom Sawyer'ın teyzesi gibi, "iyi bir yalandı!" diye hissetmekten kendimi alamıyorum.

Burada oldukça tanınmış bir grup New York'lu adamla yemek yiyordu ve ben de sırtımı masasına dönmüştüm. Birdenbire Roger'ın adını ve bolca kahkaha duydum ve bir anda kendimi (kaçınılmaz olarak) iğrenç ve skandal bir dedikoduyu
duymuş buldum. Garip bir şekilde, evliliğiyle ilgili
bir şeyler çarpıtılmış bir anlatım Boston'dan geldi ve Dodge, o cehennemvari imalı tavrıyla, Roger'ın "yakışıklı bir çingeneyle" "süpürge sapının üzerinden atlaması" ve
akrabalarının dik kafalı ailesini kızdırmak için
bunun ciddi olduğuna inanmasını sağlaması hakkında kahkahalar atıyordu.

Size söylüyorum, beni ateşlendirdi! Ayağa fırladım ve o Dodge'un gözlerinin içine baktım,
ve dedim ki, "Bu kesinti için özür dilerim, Dodge,
ama her zamankinden daha fazla aptal durumuna düşüyorsun. Bahsettiğin hanıma gelince, geçen hafta babasının kır evinde, Winfred Jerrolds'ın sağdıçlığıyla kendim evlendirdim."

Bir şeyler geveledi ama onu açıkça özür dilemeye zorladım ve hepsi duydu. Sonra Boston'da hiç kimsenin onun adını bilmediğini anladığını söyledi ve ben de neredeyse dedim (umarım!) "o bir Bayan Prynne'di."

Sonra çalışma odasına gittim. Tek mazeretim,
Roger'ın o istasyondaki adamı, ona böyle seslendiğinde düzeltmemiş olması ve dürüst olmak gerekirse, dönüp o son sözü açık bırakamazdım. Gerekirse
toprağı yemeye hazırım, ama ateş yiyen bir papaz için
hala oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum! Bunca yıldan sonra
tekrar Dodge'a karşı yarışmayı düşünmek--ünlü düellomuzu hatırlıyor musun?

Dışarıda ne kadar garip bir gün geçirdik! Roger'ın
bu konuda ne düşündüğünü bana bildir. Şimdi gazetelerde yer alacaktır, sanırım. İsimden bahsediyorum--diğer kısmını tabii ki iptal ettim.

Saygılarımla,

TYLER FESSENDEN ELDER.

[SUE PAYNTER'DAN]

3--WASHINGTON SQUARE,

14 Eylül 188--

JERRY DEAR:

Gece yarısı aklıma geldi ki, Roger'ın karısıyla ilgili isteğinize karşı soğuk ve ilgisiz olduğumu
düşünmeniz mazur görülebilir ve bir an bile böyle düşünmenize
dayanamıyorum. Açık sözlü olmalı mıyım (ve seninle başka bir şey yapmak ne kadar da aptalca, sevgili Win!) ve Roger'ın bana söylememiş olmasından dolayı biraz incindiğimi kabul etmeli miyim? Aptalca davrandığımı biliyorum ve onu affediyorum -- bana sormadan önce, _örneğin!_ Korkarım bunu bu kadar çabuk yapıyorum, Sarah'dan gelen alışılmadık derecede çirkin bir mektup yüzünden.
Bir kadın nasıl hem bu kadar iyi hem de bu kadar korkunç olabilir? Eğer Roger akılsızca davrandıysa, onun yanında durmamız için daha da çok sebep var!

Ama görünüşe göre öyle değil ve sen de onu büyüleyen
aynı büyünün altındasın -- bunu inkar etmeye çalışma. Madam Bradley hepimizi aforoz etmekle tehdit ediyor, öyle görünüyor, ama
_önemsiz_ -- bana karşı nazik davrandı, o da kendi mermer gibi,
ama Roger'ın bana yaptığı tarifsiz iyilikten sonra onu terk etmem inanılmaz.

Ne zaman ve nerede isterseniz sizinle buluşacağım ve yeni Bayan Roger'a, İlahi Takdir'in bana bahşettiği her türlü güzel zevkin faydasını
vereceğim - size temin ederim ki, aceleci bir çeyizin eski bir ustasıyım! Ve umarım o, çeyizini
benimkinden daha mutlu bir şekilde giyer.

Arandığım anda bana haber verin. Roger'a ne kadar
mutlu olduğumu bildirin - eğer isterse. İkiniz ne kadar arkadaşsınız! Acaba ne kaybettiğinizi biliyor musunuz? Muhtemelen hayır--erkekler
öngöremezler, sanırım.

Her zaman dostunuz,

SUE PAYNTER.

[AVUKATLARIMDAN]

SEARS, BRADLEY VE SEARS

Avukatlar ve Hukuk Danışmanları

_Cable Adresi, Vellashta_

2--COURT STREET, BOSTON, MASS.

12 Eylül 188--

WINFRED JERROLDS, ESQ.,

Üniversite Kulübü,

New York, N. Y.

SAYIN BEY:

Merhum Bay Winthrop Bradley'nin mirasçıları ve yakın akrabaları ve Vasiyet Mahkemesi tarafından atanan yöneticisi Bay Sears Bradley tarafından, uzun zamandır varlığından emin olduğumuz Bay Winthrop Bradley'nin vasiyetinin
beklenmedik bir şekilde
sonunda keşfedildiği ve sizin bu vasiyet uyarınca asıl mirasçı olduğunuzu size bildirmemiz talimatı aldık.

Ayrıca, gerçekliğinin
sorgulanmadığını size bildirmemiz talimatı aldık. Vasiyeti burada ve Kuzey Karolina'da tasdik etmek için şimdiden adımlar atıyoruz.

Vasiyetnameden, size bir kopyasını gönderdiğimizi göreceksiniz, Bay Winthrop Bradley size 100.000$'ı ---- Şirketi'nin tahvilleri olarak bıraktı, %4-1/2 faiz getiriyor ve ayrıca Kuzey Carolina'daki ---- ve ---- İlçelerindeki yaklaşık 12.000 dönümlük arazisini ve bir kısmının son birkaç yıldır hisse senediyle ekilip, tüm arazinin vergilerinin üzerinde 75$ ile 250$ arasında değişen yıllık gelir sağlıyor.

Tesislerde bize vermek istediğiniz herhangi bir talimatı almaktan mutluluk duyarız.

Saygılarımızla,

SEARS, BRADLEY VE SEARS.

[ROGER'IN BANA TELGRAFI]

Ofisten paket halinde iletilen vasiyet haberi. Söyleyebileceğimden daha
çok sevindim, her şeye değer. Burada soğuk hava dalgası var ve Perşembe günü öğlen ekspres olacak. Cumartesi yelken açacağız.

R. B.

BÖLÜM XIV

ADA KÜÇÜK EVİ

Şimdiye kadar Banka hakkında hiçbir şey söylemedim, bunun en iyi sebepleri var - ondan nefret ediyorum. Sanırım, babamın arkadaşlarından birinin bana
gösterdiği mektuptan,
Roger'ın amcasının parlak kafası olduğu hukuk firmasından gelen mektup beni ondan kurtarana kadar ondan nefret ettim. Ancak, pek çok kişinin bunu
bildiğini sanmıyorum. İşimi elimden geldiğince iyi yaptım, maaşımdaki periyodik avansları
yakışır bir minnettarlıkla kabul ettim, her yıl biraz para biriktirdim ve üniversiteden ayrıldığım günden beri annemin küçük mirasından
engelsiz bir şekilde kurtulmasını hatırlayarak öfkeli iğrenme patlamalarımı yatıştırdım.

Eğer biri bana sonbaharın başlarında bir gün aniden yılda bin pound kazanacağımı ve özgür olacağımı söyleseydi, bu fikirle nefesimi tutardım ve işte olay buydu, başarılmış bir gerçekti ve ben sadece kendi kendime yeten biri değildim, aynı zamanda ayıktım ve Banka'yı ve tüm ağırbaşlı dehşetini omuzlarıma almaya hazırdım, eğer onunla birlikte tek bir şeye sahip olabilseydim -- bir kadın!
Önümde dünya vardı, nerede seçim yapacağım, damarlarımda akan kanla açlığı miras aldığım tüm uzak köşeler ve menziller--ve eğer Atlantik kıyısındaki tek bir yalnız, önemsiz noktayı ilk bulan kişi ben olsaydım, kalbim oraya memnuniyetle yolculuk eder ve (ya da ben öyle sanıyordum) gezintilerini sonlandırırdı. Gerçekten sevinçlerimiz bizim için yumuşatılmıştır ve kırkılmış hiçbir kuzu, bizim aşırı sevinçten korunduğumuz kadar, cennetin rüzgarlarından daha dikkatli bir şekilde korunmamıştır. On iki yıllık zahmetten, odalarım ve mobilyalarımdan kurtulmamdan, avukatlarla yaptığım yüreklendirici ön görüşmelerden ve gemi şirketinin ofislerinde rezervasyon yaptırmamdan, Margarita'nın düğün hediyesinin başarılı bir şekilde taşınmasından daha az ilgi gördüğüm gerçek bir gerçektir. Küçük birikimlerimi -bin poundun biraz üzerinde- çektiğimde ve Sue Paynter ve tanıdığı ünlü bir aktrisin nefes nefese yardımlarıyla o parayla satın alınabilecek en mükemmel tek inciyi seçtiğimde gerçek bir zevk heyecanı yaşadım. Adı uzun zamandır Amerikan zenginliği ve lüksüyle ilişkilendirilen büyük firmanın başkanlarından biri, seçime titizlikle el attı ve ilk kez, saygılı yetkililerin Doğu'nun ihtişamlarını lord dizlerime getirdiği ve daha düşük seviyeli alıcıların ortak tezgahların üzerinde gözetimsiz asılı durduğu zarif bir özel odada rahatça oturmanın züppece sevincini tattım. Annem için ilk hediyemi satın almam dışında - babamın anısına minik bir elmas kılıç kabzası - hiç bu kadar büyük bir zevk yaşamamıştım.

Güçlü ama minik bir altın zincirden damarlı, süt beyazı büyük bir damla asılıydı - bir banka görevlisi için değil, bir Rajah için bir hediye! Hiçbir zaman tek bir satın alma işlemi için bu kadar veya yarı yarıya harcamamıştım ve Eski ve Yeni İngiltere'nin soluk, yerel tutumluluğu içimde birlikte parlıyor ve heyecanlandırıyordu, parlak, ay benzeri küre kamaşan gözlerimin önünde bir yakutla kızarıyordu: O zaman hevesli bir şefin bir zümrüt için bir eyaleti nasıl çöpe atacağını biliyordum -eğer mücevheri tüm dünyanın boynuna koyabilirse!

Tokasına adını kazıttım - kendisi bir inciydi - ve narin kutuyu cebime koydum. Her zaman en tatlı kadın olduğunu düşündüğüm büyük komedyen - ama tek bir kadın - usta kuyumcunun gülümseyen isteği üzerine bir anlığına bir kenara konuştu ve sonra bana en ustaca ve saf bakışla Sue'ya gülerek fısıldadı. Sue,
düşman nevraljisinden biraz yorgun ve bembeyazdı, bana Fransızca mırıldanarak,
tam da o inciyi çok arzulayan ve çok kararsız hayranının
şüphesiz
benim yüzümden kötü küçük çeyrek saatinin tadını çıkaracağı, sahnenin hüküm süren güzeli olan, perişan Bayan L----n
R----l'e hizmet etme şerefine eriştiğimi söyledi.
Bunun beni memnun ettiğini
inkar etmiyorum. Aslında aptalca bir şekilde
memnun oldum--Tanrı ve kadından doğan insan nedenini bilir.

Bir çocuğun onu tatile götürecek trene yetişmek için acele etmesi gibi ben de aceleyle karanlık istasyona gittim ve sıkıcı saatler mucizevi bir şekilde
hafifti, telgraf operatörünün yüzü en yakın arkadaşımın yüzü gibiydi, mavi teknedeki sert, nemli yolculuk hoş bir olaydı.
Caliban bana karşı dostça, aptalca bir sırıtışla baktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı; Kürekçiler bile ona nasıl ulaşmak istediğimi biliyordu!

İlk gördüğüm kaba, pitoresk kıyafetlerle iniş basamaklarında bir fenerle duruyorlardı ve biz yoğun bir çiselemenin içinden, gülünç bir şekilde el ele, aramızdaki fenerle sıcak, aydınlık kulübeye doğru aceleyle ilerledik.

Roger eski okul başarılarını canlandırmıştı ve domates, soğan ve Worcestershire banyosunda bir tava dolusu lezzetli küçük sosis hazırlamıştı ve beni bir saniyenin kesrinde Vevay'e geri göndermişti ve getirdiğim çıtır Fransız ekmeğinin parçalarını sosa batırdık, eski Vevay usulüyle ve küçük şarap kutusundan son Burgonya'daki yolculuklarına içtik. Margarita'nın babasını bizim gözümüzde büyütmek için bir şeye ihtiyaç varsa, o Burgonya bunu yapardı! Roger'ın Caliban'a öğrettiği tatlı jöleli kreplerden sonra, getirdiğim purolara düştük ve
usta bir öğrenci olan Margarita, demi-tasse'imi zevkime göre şekerlediğinde,
cebime uzanıp Rus deri kılıfını çıkardım.
İnciyi çıkarıp yumuşak siyah mendilin üstünden güzel boynuna doladığımda parmaklarım bir çocuğun parmakları gibi titriyordu.

"Eğer bu sizin ilk düğün hediyeniz değilse, Bayan Bradley, "öfkeyle kızacağım," dedim, boğazımdaki yumruyu bastırmak için, alaycı bir ciddiyetle, çünkü saçma bir şekilde heyecanlıydım.

"Jerry, sen abartılı yaşlı eşek, bununla ne demek istiyorsun?" Roger, boğuk bir sesle, "Böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı. Margarita ise, tanıştığımız ilk kez, Havva'nın kızı olarak, aynasına doğru koştu. Sanırım, Roger ve benim anlaştığımız gibi, Bayan L----n R---l'den çok farklı olan, yanardöner deniz kabuklarından yapılmış bir kolyeyle de aynı derecede memnun olurdu.

Elbette, Winthrop Amca'dan ve eski günlerden, bana olan sevgi dolu ilgisinden, ölü asker babasıyla birlikte dar ve eski Kış Sokağı'nda uzun yürüyüşler yapmış, mektuplarını postalamış, kılıcıyla eskrim yapmış ve saatlerce onun yağmurlu bivak ve son sığınak hikayeleri, ölmekte olan bir yoldaşa verilen değerli brendi damlaları ve soğuk şafakta cesurca ödünç alınan ordu battaniyeleri. Aşınmış deri kenarlarıyla çok iyi hatırladığım eski portföyü, ölümünden bu yana geçen iki yıl boyunca gizli tutan olağanüstü şansa ve onu son vasiyetini ve vasiyetini oraya koymaya iten gizli içgüdüye hayret ettik. Böyle bir belgenin varlığına dair ipuçlarını o kadar etkili bir şekilde vermesine neden olan sağduyuya hayret ettik ki, aile mülkü üç yıl boyunca bozulmadan tutmak, onu bulmak için her türlü şansı vermek ve buna tanıklık ettiğine inanılan (ve olayın da kanıtladığı gibi haklı olarak) eski hizmetçileri aramak için birçok gereksiz dolar harcadı. Dostluğumuz, gücü ve gerçek sempatisi bakımından olağandışının ötesindeydi; o cazibelerden biri
yılların farklılığına ve herhangi bir akrabalık bağının yokluğuna gülen,
ve aslında, ölümüne kadar Roger'dan
çok daha yakındım ona. Sevgili yaşlı Win Amca! Benim için ne yapacağını ve
bunun benim için ne anlama geleceğini gayet iyi biliyordu: genç bir adamken,
Bankasına bağlıydı!

Sue Paynter'dan çekinerek bahsettim ve Roger kızardı ve
iğrenç heyecanıyla masaya vurdu.

"Aman Tanrım, Jerry--hiçbir zaman düşünmemiştim----"

Zavallı Sue! Söylenecek başka bir şey yoktu.

"Benim için yapmanı istediğim ilk şey, Jerry," dedi Roger, "kulübeyi baştan aşağı dolaşıp burada kimin yaşadığına dair herhangi bir
iz bulup bulmadığına bakman. Elbette ben yaptım ama başka birinin de yapmasını isterim. Tek başına git, sana fikrim hakkında hiçbir ipucu vermeyeceğim, sonra notlarımızı karşılaştırırız."

O anda hiçbir şey beni bundan daha fazla ilgilendiremezdi ve fener elimde, sistematik olarak bodrum basamaklarına doğru yürümeye başladım.

İlk dikkatimi çeken şey, evin bu bölümünün, özellikle kırsal bölgelerde, çok sık ihmal edilen düzgün ve bakımlı olmasıydı.
Basamaklar sağlam ve temizdi ve neredeyse tozsuzdu, çimento zemin kuru ve görünüşe göre yeni süpürülmüştü, duvarlar ve tavan kireçle iyice beyazlatılmıştı. Sebze kutuları, bir fıçı yaz elması, iki sehpa üzerinde bir fıçı sirke, damlayan sular için bir kova tutumlu bir şekilde yerleştirilmiş, yiyecek tabaklarının bulunduğu bir tel dolap,
ve bir köşede, ahşap bir kapakla kapatılmış bir pınarın üzerine inşa edilmiş küçük bir süt bölmesi, zeminin mobilyalarını tamamlıyordu.
Geri kalan kısım için, yer oldukça iyi stoklanmış bir alet eviydi; bir tırpan,
bir bileme taşı, kar küreği ve merdivenler sıkıca düzenlenmişti; bir sulama kabı ve tırmık kapının yanında kullanımdan yeni çıkmış bir şekilde duruyordu.

Sonra alçak bir inek ahırı ve bunun ötesinde bir kümes hayvanı yuvası vardı, ikisi de fark edilir derecede temiz ve tatlıydı ve bu, mikrop ve mikropların medeniyetimizde şu anki kadar belirgin faktörler olmadığı bir zamandaydı.

Adımlarımı geri takip ettim ve oturma odasından geçip, kulübenin ve süt ürünlerinin üzerinden,
ötesindeki odaya geçtim. Oldukça büyük bir çalışma odasıydı,
şüphesiz bir erkek odasıydı. Son duvarda şömine vardı ve üzerinde büyük bir
dünya haritası asılıydı. Kulübenin okyanus tarafı penceresizdi ve çam raflarda iyi kullanılmış kitaplarla kaplıydı. Bunlar giriş kapısını tutan duvara taşmıştı ve durdukları yerde bir tür silah ganimetleri duvarda sıralanmıştı. Bir ordu tabancası, büyük bir Batı altıpatları, güzel bir küçük av tüfeği, korkunç bir Ghoorka bıçağı ve bir assegai, bir İngiliz arkadaşımın -bir piyade binbaşısı- kışla duvarındaki benzer hazinelerden tanıdım, bir veya iki süngü, ilginç bir Japon kılıcı ve işçiliğini bilmediğim
kıvrımlı bir hançer, duvarlardaki tek dekorasyon olan bu dekorasyonu tamamlıyordu. Zeminin ortasında, iyi cilalanmış kiraz ağacından büyük bir masa-masa, ağır bir cam mürekkep hokkası, iğne tepsisi, mektup rafı vb. ve temiz, kare bir kurutma kağıdı duruyordu. Ama böyle bir masanın alışılmış çöplerinden hiçbiri yoktu; her şey süpürülmüş ve süslenmişti, düzenli ve çıplaktı. Çekmeceler boştu, mürekkep hokkası tertemizdi, kalemler yeniydi. O masada ne iş yapıldığına dair en ufak bir ipucu yoktu.

Odayı geçip raflardan rastgele bir kitap aldım. Bir veya iki tanesinden, belli ki eski olanlardan, sinek yaprakları düzgünce kesilmişti; diğerlerinde hiçbir iz yoktu.
Burada dikkatsiz, doğaçlama bir dürtü olmadığı konusunda şaşırtıcı bir kesinlikle üzerime geldi; metodik, kesin bir yok etme amaçlanmış ve başarılmıştı. Bunu olağanüstü bir adam ayarlamıştı. Bu kadar mükemmel bir şekilde sakladığı sır neydi ve amacı neydi?
Gereksinimi neydi? Üç veya dört rahat sandalye ve hafif bir hasır masa odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Bu mobilyalar, benim için oturma odasının tuhaf büyüsünü, o derin, kişisel olmayan kültür duygusunu, kaprislerin ve alakasız ayrıntıların o titizlikle bastırılmasını barındırıyordu. O odanın arkasında duran adam (muhtemelen çok uzun zaman önce ölmüştü) oraya silinmez bir şekilde, kaçınılmaz olarak, ondan çıkarmaya çalıştığı karakteri damgalamıştı. İnsan onu tanımak istiyordu: içgüdüsel olarak ne kadar sıkı bir tutuşu, ne kadar düz bir bakışı olduğunu hissediyordu.

Kitaplar, geri kalanlar kadar az bilgi veriyordu. İyi bir Encyclopaedia Britannica seti; her türden tarih, ama her durumda sadece en iyisi; biraz standart şiir; büyük İngiliz romancıları - Dickens çok yıpranmış, Meredith'in ilk eserleri, pek çok huysuz iyileşme hastasını tekrar koşum takımına döndüren söndürülemez Charles Reade; Shakespeare'in iki veya üç güzel baskısı, bir, ciltlerinden gevşekçe sarkmış yarım düzine küçük yeşil cilt; Darwin, Huxley ve o harika yolun çokça altı çizili ve çapraz dizinli bir düzine blazer'ı ve çok yer kaplayan büyük bilimsel gezginler ve kaşiflerin gerçekten dikkat çekici bir koleksiyonu; ve Fransız kurgu ve arkeolojik araştırmaların ve Alman bilimsel ve tarihi çalışmalarının adil bir koleksiyonu bu kütüphanenin ilk kaba izlenimimi tamamladı. O zamandan beri çok dikkatli bir şekilde inceledim ve ihmal ettiklerini not ederek kendimi eğlendirdim - bu gibi durumlarda gerçek içerikler kadar önemlidir. Klasikler dışında hiçbir şey yok, normal okul ve üniversite ders kitapları; yakın zamanda yazılmış hiçbir kurgu; en güvenilir tarihçiler dışında neredeyse hiçbir Amerikan edebiyatı; Carlyle, Macaulay ve benzeri ağır toplar dışında denemecilerden veya güzel edebiyatçılardan hiçbiri; dini bir
doğaya dair hiçbir şey yoktu, sadece tozla kaplı küçük, yıpranmış bir İncil, okul kitaplarının arasında en üst rafta. Ve tüm kütüphanede, sahibinin İtalyanca veya İtalya ile ilgili olduğunu veya ilgilendiğini gösteren tek bir sayfa, satır veya kelime yoktu.

Ey o kum rengi kulübenin inşacısı, o erkekçe kitap odasının sahibi, seni sabırla incelemeye kaç saat ayırdım! Kaç gece seni avladım, seni aradım, kendini bana
açığa çıkarmaya zorladım--ve ne kadar da garip bir şekilde başardım! Bu bir sevgi
emeliydi ve bazen zihnini neredeyse kendi zihnim gibi
tanıdığımı hissettim. Odanın dış köşesinde dar, dik bir merdiven ikinci kata çıkıyordu ve bütüne tuhaf bir yabancı hava veriyordu. Yukarı çıktığımda kendimi tek kapısı olan küçük bir odada buldum -tek girişi- ve tek penceresi vardı. Bir an için İngiliz kışlalarını tuhaf bir şekilde hissettim ve sanki tekrar binbaşının yatak odasındaymışım gibi hissettim. Yanında dar bir halı olan alçak bir karyola, çamdan bir yıkama sehpası ve bir çekmeceli dolap, düz bir sandalye ve üzerinde yansıtıcı bir mum ve kibrit kutusu olan küçük bir yatak sehpası ve düz bir teneke küvet, diğerleri gibi lekesiz olan bu odayı döşemişti. Pencerenin yakınında uygun bir yükseklikte küçük bir tıraş aynası vardı; yanında tıraş bıçağı ve kayış asılıydı. Tüm bunları bir bakışta, dönmeden gördüm, ama dönüp giriş duvarıyla karşılaştığımda nefesimi tuttum. Çünkü yatağın tam karşısındaki alanda, bir an için Margarita'nın portresi olduğunu düşündüğüm bir şey asılıydı. Daha yakına gittim ve bunun Henner'ın bir başın harikulade mükemmel bir gravürü olduğunu gördüm - şüphesiz ilk izlenimdi. Bir kızın başıydı, yarı gerçek boyutta, neredeyse profilden, omuzlarını ve büstünü örten ve resmin geri kalanını karartan koyu yağmura karşı beyazdı. O yüzün ürkütücü melankoli, gençlik, saflığı Margarita ve eviyle ve hayatımın o kısmıyla o kadar özdeşleşti ki onları asla ayıramam, ancak bana birden fazla kez ve haklı olarak, resmin ona düşündüğüm kadar benzemediği, onun güzellik türünün daha büyük, daha az geleneksel, sonsuz derecede zengin olduğu ve ona benzemesinin gerçekten alışılmadık şekilde ima edici tesadüfü dışında, bunun yalnızca genel bir etki olduğu belirtildi. Eh, eh, öyle olabilir. Ama belki de herkesten daha iyi anladığıma inanmaya cesaret ediyorum, neden o çıplak karyolanın karşısında asılıydı ve
hayatının uzun yıllarını orada uyuyarak geçiren,
onu astığı kadının hayalini kuran adam için ne anlama geliyordu. O,
benim de benim için ve ikimiz için ne anlama geldiğini bildiğim gibi,
onun kendisine ne hatırlattığını biliyordu,
herhangi bir portreden daha fazlasıydı. Çünkü korkunç ve harikulade bir şekilde
yaratıldık ki hiçbir gerçeklik bizi asla tatmin etmeyecek ve o ani
gün batımları, müzik parçaları ve resmedilen gözlerin anlamlı bakışları
bize bunu öğretecek...

Resim (Waltner tarafından kazınmıştı) donuk altın bir bantla
çerçevelenmişti ve altında, kakmalı tepesi onu tutan çok ince, narin bir şekilde oyulmuş tik ağacından bir sehpanın üzerinde, turuncu, sarı ve alev alev nasturtiumlarla dolu gümüş bir kase vardı. Oldukça tazeydiler ve o sabah oraya konmuş olmalılardı, çünkü çiğ hala soluk yapraklardaydı.

Bu sunak benzeri, canlı dokunuş,
sade odada tarif edilemeyecek kadar dokunaklıydı ve ben, bir acıma ve tutkulu pişmanlık dalgasına boğulmuş bir şekilde, tam olarak anlayamadığım bir şey için, önünde duruyordum, bu gizemli ölü aşkların yakın, zorlayıcı baskısı altında ezilmiştim: her yer
şimdi ve gitti? Ah, kim bilir? Kim bilebilir? Ne Darwin ne de Huxley, emin olun!

Merdivenlerden aşağı indim, çalışma odasını ve oturma odasını geçtim ve basit
_batterie de cuisine_ ile küçük mutfak mazgalına kapsamlı bir
bakıştan sonra ana merdivenden yukarı çıktım ve çalışma odasının üzerinden odaya girdim. Burada yine bir sürpriz vardı, çünkü bu oda
tamamen narin, açık kuş gözü akçaağaçla döşenmişti, bir markiz için uygundu, hepsi narin limon renginde kıvrımlara sahipti. Zarif yatak bir gölgelik olarak çerçevelenmişti, ancak gölgelikten yoksundu; tuvalet masasının mercan saten girintileri neredeyse renksizleşmişti; ince
sandalyelerin chintz'i desenini kaybetmişti. Oval bir cheval camı, uzun cilasız yüzeyinde iki muhteşem beyaz ayı postunun yayıldığı zemini yansıtıyordu. Ancak bu mobilyalarla zarafet sona erdi, çünkü kulübede
hiçbir yerde böylesine ilginç, alaycı zıtlıklar bulunmuyordu. Duvarlar, şımarık Watteau meleklerini sergilemesi gereken, çıplak, temiz griydi; saten bir örtü yerine, yivli yatağı bir patchwork yorgan kaplıyordu; tuvalet masasını kokulu cam, fildişi ve gümüş tıpalı bir güzellik cephaneliği doldurmuyordu, sadece bir hizmetçinin odasında görülebilecek türden sade bir fırça ve tarak vardı; güzel damarlı gardırobun dikkatsizce aralık kapıları dantel köpükleri, kurdeleler ve ipek çoraplar dökmüyordu: sadece parlak askılardan bir avuç temiz, eski baskı elbise asılıydı. Pencerenin altında yıpranmış bir teneke küvet ve su bidonu duruyordu ve zarif bir yastıklı _prie-dieu_ üzerinde bir ayin kitabı yerine -her şeyden önce- bir fare kapanı vardı.

Hayatımda hiç bu kadar çelişkili, varsayılan niyetiyle bu kadar
tamamen alakasız bir odada durmadım. Kesinlikle meşguldü: havlular, sabun ve sünger ve patchwork yorganın üzerine düzgünce katlanmış gecelik bunu gösteriyordu. Ama tüm kışkırtıcı kadınlık imalarından, bir kızın yatak odasının tüm tuhaf, pembe mahremiyetinden, tüm zarif saçmalıklardan ve yarı sanatsız, yarı sanatlı, romantizmin bu inzivaya
yattığı ve şiir ve şarkının ona serenat yaptığı
güzel saflıktan, Margarita'nın dairesi tamamen boştu. Lekesizliği bile, bu niteliğiyle her yerde bu kadar dikkat çeken bir evde dikkat çekici değildi,
ve kişiliğe gelince, bir rahibenin hücresinde daha fazlası var. Bence tamamen kokusuz olması, tuhaf izlenime katkıda bulundu; bu kadınsı cazibenin hiçbir imasında bulunmuyordu; çirkin lavanta veya anımsatan kurutulmuş güller bile en sıradan ev hanımının cinsiyetine
imtiyazlı olduğunu ima etmiyordu.

Ve yine de kendine has bir çekiciliği vardı, bu garip oda, tuhaf bir Fransız niteliği, belki de sarı mobilyaların ve yumuşak gri duvar alanlarının karışımıyla sağlanmış; ve bir zamanlar canlı, nefes alan ve zarifçe etten, amansız zaman tarafından soğutulmuş, solmuş ve terbiye edilmiş bir şeyin tuhaf atmosferi...

O gece gravürlü odada uyudum (gümüş kase kadife çiçekleriyle doluydu) ve bütün gece yoğun rüyalarımda sörfün kükremesini ve kırılan dalgaların tıslamasını duydum.

Şafaktan hemen sonra, çok ani ve uyanmam için görünürde hiçbir sebep olmadan, berrak bir fırtınayla süpürülmüş sabaha uyandım. Yani, uyandığımı düşündüm, ama anında bunun çok hoş ve tuhaf bir rüya türü olması gerektiğini anladım, çünkü orada, sessiz ışıkta, yatağımın ayak ucunda -aslında tam üzerinde- Margarita oturuyordu. Sakin bir şekilde gülümsedi,
uzun beyaz geceliğiyle klasikti ve ben de rüyalarda olduğu gibi sakin bir şekilde gülümsedim ve uyanmamak için dua ettim.

"Uyurken konuşuyorsun, değil mi, Jerry?" dedi sakin bir şekilde,
"Çünkü adımı söyledin, ama gözlerin kapalıydı."

Sonra alnımda soğuk bir terleme başladı ve ellerimi
yorganın altında sıktım, çünkü uyanık olduğumu biliyordum.

"Margarita!" diye soludum, "Ne oldu? Neden buradasın?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyordum, Jerry," diye cevapladı hoş bir şekilde.
"Roger uyuyor. Bu küçük odayı beğendin mi? Babamın."

Saçları iki örgü halinde sarkıyordu; pembe çıplak ayaklarından biri geceliğinin altından görünüyordu,
ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuş, bir çocuk gibi oturuyordu.
Elbisenin üst düğmesi gevşekti ve boynundaki sütlü, parıldayan
incimi gördüm; dişlerinden daha beyaz değildi.

"Aşağı in," dedim sertçe, "hemen yataktan kalk ve
odana geri dön. Buraya gelmemeliydin!"

"Ama aşağı inmek istemiyorum, Jerry--yer soğuk. Roger
uyuyor ve benimle konuşamıyor. Herkes uyurken yalnız kalmak gibi.
Benimle konuşmak istemiyor musun, Jerry?"

"Evet, seninle konuşmak istiyorum, yeterince iyi," diye cevapladım bir tür sersemlikle, "ama--ama gitmelisin. Lütfen git, Margarita!"

O iğrenç kavrayışıyla, söylediklerimi değil, kastettiğim şeyi cevapladı.

"Hayır," dedi, başını sevimli bir şekilde sallayarak, "gitmeyeceğim. Neden
battaniyeyi çenene kadar çekiyorsun? Sen de üşüyor musun?"

Başım dönüyordu ve nefesim dudaklarımdan düzensiz çıkıyordu, ama
gözlerimi onun başının üstündeki duvara diktim ve bu sefer, en iyi sebeplerden dolayı,
sesimde hiçbir belirsizlik yoktu.

"Margarita, yalvarıyorum ve yalvarıyorum, hemen aşağı in," dedim, olabildiğince sakin bir şekilde. "Burada olman hiç uygun değil ve
istemiyorum. Eğer benimle konuşmak istersen, hemen giyinirim
ve seninle yürüyüşe çıkarım, ama sen hemen gitmediğin sürece. Anlıyor musun beni?"

Acıklı bir şekilde iç çekti ve ellerini dizlerinden çözdü.

"Evet, seni anlıyorum, Jerry," dedi, o ürkütücü üçüncü sesi alçaltarak, "ama ben daha çok----"

"Gidiyor musun?" diye bağırdım.

"E-evet, gidiyorum," diye mırıldandı ve geriye doğru yalvaran bakışlar ve tartışmacı surat ifadeleri olduğunu bildiğim şeylerle, tereddütle, umutla, bir çocuk geri çekilir gibi aşağı kaydı ve kapıya doğru yürüdü.

Gözlerimi indirdiğimde oda boştu--ama oturduğu
yerdeki battaniye hala sıcaktı!

BÖLÜM XV

KADER BENİ SIĞLIKLARDA OYNADI

Bugün daha sıcak iç çamaşırları almak için kutularımdan birine daldım ve
güverte için bir çift kauçuk tabanlı ayakkabıya rastladım. Bir anda
önüme büyük tekneyi ve sonra rıhtımları ve sonra o cumartesi sabahı uzun iskelede toplanan küçük grup - Wolcott Sears ve karısı Sue, hayalet gibi beyaz, Tip Elder ve ben, Roger ve Margarita korkuluktan eğilmiş. Uzun, dar, arduvaz grisi bir seyahat ceketi ve üzerinde gri-beyaz bir martı olan sevimli, yumuşak, küçük bir keçe şapka vardı. Daha önce hiç görmediğim kadar uzun görünüyordu ve başının üzerinde toplanmış saçları yüzünü her zamankinden daha çok bir kameo gibi gösteriyordu, çünkü alışverişin heyecanı ve yorgunluğundan solgundu. Elini, tüm hareketlerinin o güzel, özgür kıvrımıyla salladığında, Roger'ın ona aldığı büyük yıldız safir parlıyordu,
parıltılarla ağır bir şekilde süslenmiş, harika bir şey: hepsi bulutlu ve gri, gözleri gibi, ve sonra hepsi yoğun mavi, gözleri gibi, ve şimdi
fırtınalı ve karanlık, gözleri gibi, ve her zaman ve en önemlisi, gözleri gibi, kalbinde gizlenen o ateşli mavi noktayla.

Bu onun doğum taşıydı--Roger'ın beslediği tuhaf bir duygusal batıl inanç--ve aynı zamanda kendi taşıydı, çünkü ikisi de Eylül'de doğmuştu. Babası, onunla uzun uzun konuştuğu nadir anlardan birinde ona bundan bahsetmişti ve
tüm sözleri gibi bu da onda büyük bir etki bırakmıştı. Gezegensel etki teorisiyle bundan daha şiddetli bir şekilde çelişen bir şey bulmak zor olurdu, çünkü Roger ve karısından daha temelde birbirinden farklı iki insanla hiç tanışmadım.

Ve yine de... ve yine de (şimdi neyin "saçma" olduğundan pek emin değilim, çünkü yarım asırlık dönüm noktam çoktan geride kaldı ve Mısır'daki o aylar bana açıklanamayan şeylerin çoğunun korkunç derecede doğru olduğunu öğretti) bu geveze hikayeden Paris'in eski burççusuna gösterilmesi gereken ilgi anını dışarıda mı bırakacağım? Sanmıyorum.

Solgun, gözlüklü ve daha önce hiç görmediğim kadar dalgındı. Rue Serpente'deki küçük çatı katında büyük bir teneke tavada sabunlu bir karışım yaptığı, uzun, temiz bir kil pipo çıkardığı, bana yapmak üzere olduğu deney hakkında temiz ama sıra dışı küçük bir ders verdiği ve eğer başarılı olursa bundan çıkarmam gereken çıkarımları anlattığı günü hiç unutabilir miyim? Ve sonra, prizmatik baloncukları tamamen patlamamış halde, tavaya ciddi bir şekilde oturdu! Hatasını belirttiğimde bana şaşkın şaşkın baktı.

"_Il ne manquerait que ca!_" diye uzun uzun çıkıştı ve başka bir
takım elbisesi olmadığı için, yatağa boyun eğerek gitti ve orada
çok bilgili bir şekilde konuştu. O zamanlar yetmiş beş yaşındaydı ve büyük incelemesinin ancak üçte biri tamamlanmıştı: _kapıcı_ ölümünden uzun süre sonra bana,
yaşayan son eyleminin onu yakmak olduğunu, yaşlı yüzünden gözyaşlarının süzüldüğünü, zavallı ihtiyarın! Ve yine de tanıdığım en mutlu insanlardan biriydi. _Kapıcı_ ondan çok korkuyordu, çünkü
bir keresinde kuru, mesafeli tavrıyla o memura hayatının, mizacının ve hak ettiği cezaların tam bir tablosunu sunmuştu, renkli mürekkeplerle özenle hazırlanmış ve
mukavvaya asılmıştı. O kadar şeytani bir şekilde
doğruydu ki _kapıcı_ her yanından geçtiğinde titriyordu, ki bu da karısının çerçeveletip yatak odalarına astığı
sık sık oluyordu.

Sonra, yaşlı Papa Morel'e, Margarita'nın doğum ayının Roger'ınki olduğunu ve hatta aynı
hafta içinde olduğunu hesaba katma sorununu
ortaya koydum. Doğum yılı için baskı yaptığımda, onu yirmi iki yaptım,
bunun üzerine yaşlı adam kaşlarını çattı, mırıldandı ve çatlamış sarı tırnağıyla
göklerin büyük haritasında dolambaçlı yollar çizdi.
Onu
alay etmek için, onun tuhaf çevresi ve yetiştirilmesiyle
hesabıma göre tamamen açıklanabilecek birkaç niteliğini ve alışkanlığını sıraladım; ancak onu daha fazla sinirlendirmekten uzak,
tahmin ettiğim gibi, bu anlatı onu fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu. Parmağını azarlarcasına sallayarak, artık kendimle alay etmememi söyledi, çünkü kendi aldatmacamı kendimden habersizce ifşa etmiştim: Bu kişinin kendisini tam olarak, kendisine verdiğim tarihten dört yıl önce, tutulma yılında, üstelik bir kuyruklu yıldız yılı ve Uranüs'ün hüküm süren gezegenlerin tahtını gasp ettiği ve tüm sınırları aşarak o kader mevsimini gölgelediği bir yılda doğmuş olarak tanımladığını bilmeyecek kadar göksel politikalardan o kadar
tamamen habersiz miydim? Onun tarafından çekilen Kova burcu da kendini dayatmış ve Ay'ı kendi rotasında etkilemişti? Gerçekten de inanılmaz bir kişi olurdu, o! Ama kesinlikle 186-- yılında doğmuştu. Ve sonunda Margarita'nın doğum yılını bulduğumuzda, tam olarak Papa Morel'in belirttiği yıldı! Bana ayrıca,
büyük bir sanatçı olacağını söyledi, buna güldüm, çünkü gelecekteki hayatı
Roger'ı tanıdığım kadarıyla onun için oldukça iyi planlanmıştı, diye düşündüm.
Bana üç yıl içinde ciddi bir ölüm tehlikesi altında olacağını söyledi, sonra benim kendi çizdiğim bir burçtan bahsederek, sarı parmağını bir noktaya kadar indirdi ve
yumuşak, fanatik gözlerini benimkilere kaldırarak, tam o sırada hayat kurtarmam gerektiğinin yazıldığını söyledi! Ben de nazikçe gülümsedim ve Margarita'nın hayatını kurtarmayı umduğumu söyledim, o da nazikçe bunun hakkında bir şey bilmediğini söyledi.

[İllüstrasyon: O YILIN O AYINDA DOĞAN KİŞİLER ASLA
BAŞKA ŞEKİLDE OLAĞANIN UZAKLIĞINDAN UZAK OLMAYACAKTIR]

"Şunu fark edeceksiniz," diye ekledi, "o yılın o ayında doğan kişiler
asla olağanın uzağında olmayacaklardır. Hayır. Ve
çoğunlukla sanatçılar: dramatik, müzikal - nereden bileyim? Ayrıca,
şüphesiz başkalarının hayatları üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaklarını da fark edeceksiniz - ve Uranüs o Evde olduğu ve Ay'a karşıt olduğu için neden olmasın? Ah, evet, onun hayatı henüz yaşanmadı, o!"

Ama iskeleden el salladığımız cumartesi günü, iyi yaşlı Morel ile tanışmamıştım ve gezegenleri hiç düşünmüyordum.
Hayatımın bundan sonra asla, asla aynı olamayacağı korkunç bir netlikle üzerime çökmüştü. Roger ve Margarita'dan ilk ayrıldığımda, çevrelerinin şiirsel tuhaflığı, yeni yaptığım tüm keşiflerin şoku, arkadaşlığımızın yeni bir temelde güvence altına alınmasının verdiği rahatlama, hatta o heyecan verici günden sonra onlardan kürekle
uzaklaştığım o ılımlı akşamın karanlığı, hepsi bir araya gelerek yalnızlık hissimi köreltti, felsefeyi çok da zor olmayan nazik, düşsel bir acıyla
doldurdu. Ferdinand ve Miranda'yı Rüyalar Adası'nda bırakmak gibiydi, benim onayımla. Ama burada Ferdinand ve Miranda yoktu; sadece yakışıklı, iyi giyimli bir gelin ve yakışıklı, iyi giyimli kocası-sevgilisi,
parlak ve mutlu bir balayı için yelken açıyor ve beni geride bırakıyordu!
Heyecan gitmişti, geçmiş bitmişti, gelecek korkunç derecede sıkıcı görünüyordu. İngiliz kanım, küçük toprak sahibi kanım, ara sıra asker nesiller, geleneksel Amerikan tarzında, iş rutinine dalmamın, buna daha acil ihtiyaç olsa bile, önünde engel oluyordu. Burada ve şimdi, hırslı olmadığımı kabul edebilirim; hiçbir zaman (neyse ki!) şan veya yüksek yerlere ihtiyaç duymadım ve basit talihim benim için zenginlik ve lüzumsuzdu - Margarita'nın incisi hayatımın en büyük savurganlığıydı. Bu noktaya kadar, o küçük, rahat bekar hayatımızın tüm küçük, rahat ayrıntılarının bittiğini ve bittiğini, o kadar rahatça sığdığımız odaların, belki de o anda kiraladığımız, kulüpteki masanın her emsalden sonra artık bizim olmadığını, tatillerin artık birlikte planlanıp birlikte
yaşanamayacağını ciddi olarak fark etmemiştim.

Gemi limana yanaştı ve bastonuma sıkıca yaslandım ve ne kadar yaşayacağımı merak ettim. Ah, erkeksi olmayan durumumun utancını kabul ediyorum! Yetimin gözyaşlarını kuruluyor, Morris sandalyeleri yapıyor veya yerel siyaseti arındırıyor olabilirdim ama
yapmıyordum.

Tip Elder yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Eh, _o_ bebeğin yüzü yıkandı!" dedi neşeyle, "annemin dediği gibi. Ve umarım her şey yoluna girer. Ama sana inanmıyorum, yoksa kendimi Roger'ın yerinde sayardım, değil mi?"

Ona sertçe döndüm.

"Kendi adına konuş, Yaşlı!" diye bağırdım. "Bildiğim bu hayatın çoğunu ve senin bilmediğin diğer her şeyi, bir süreliğine de olsa Roger'ın yerinde olmak için verirdim! Bunu anla!"

Ve yanından geçip Sue ve Wolcott Sears'ı tamamen ihmal ederek, bekleyen bir taksiye atladım ve dünyada sevdiğim şeylerin üçte ikisi güvertesinde olmak üzere, o
giden gemiden hızla uzaklaştım.

Eski odalarımıza son bir kez baktım, şimdi çıplak ve temizdi, çünkü
benim eşyalarım satılmış ve Roger'ın eşyaları depolanmıştı; Tüm giysilerimi, yoğun minnettarlığı için, ev uşağına verdim ve Roger'ın hediyesi olan en sevdiğim bastonumu, yerdeki kumaş yığınını simetrik bir şekle sokmak için sinirli bir şekilde vurarak, bastonun ortasından kırıldığında, hayatımda hiç olmadığı kadar histerik bir kahkaha attım.

"Diğer tüm bastonları al, Hodgson," dedim kısık bir sesle, "ve raketleri, eğer istiyorsan. Ve oltayı gece bekçisine ver, Richard balık tutar, biliyorum. Ve iç çamaşırlarını da al, evet, hepsini!"

"Ve sandık, efendim? Nereye isterdin----"

"Aman Tanrım, sandığı al!" diye bağırdım, çünkü tanıdık etiketler, evet, pirinç kilidin üzerindeki çentikler, bana sadece ekşi anılar getiriyordu,
şimdi.

"Ama efendim, sadece içinde durduğun şeye sahipsin!" adam bağırdı, ikna olmuştum, eminim, intiharı düşünüyordum. "Önümüzdeki gün var, Hodgson," diye güvence verdim, "ve dükkanlar çok yardımcı olacak!"

Onu, kazandığı paranın tadını çıkarırken bırakıp tuhafiyeciliğe daldım.

Neyse ki eski eşyalarıma karşı duyduğum sinirsel nefret yüzünden, terzime hemen giderek Amcam Win'in mirasını kutlamıştım ve bu ziyaretin sonuçları, Amerika'da bu tür malların sahip olduğu şok edici fiyata pervasızca satın aldığım yeni deri sandığı stoklamak için çok işe yaradı. Başarılı bir şekilde harcanan günün sonunda, kendimi, sandığı, parlak kimlik etiketiyle, yeni bir gümüş tepeli karaçalı ve New York'ta bulabildiğim en iyi bull terrier'i, daha önce hiç girmediğim yeni canavar otelde, paltom kadar yeni bir kimlik hissiyle kaydettim. Bu arada, bu terrier, Roger'dan kesin olarak ayrılmamı
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok etkiledi. Hayvanlara, özellikle köpeklere her zaman düşkündüm ve küçük bir çocukken peşimde
utanç verici şekilde yetiştirilmiş bir köpek olmadan asla olmadım; ama Roger onlara hiç değer vermedi ve ben de yavaş yavaş bir tane beslemeye çalışmaktan vazgeçtim, çünkü o şehirde onları çalıştırmaya
karşı çıkıyordu, kırsalda onlarla uğraşmak istemiyordu ve seyahat ederken birinin yüküne kesinlikle
katlanmayı reddediyordu. O asla zalim veya umursamaz değildi: hayvanlarla zorunlu ilişkilere
atıldığında, tanıdığım birçok duygusal hayvanseverden çok daha adil ve düşünceliydi! Gariptir ki, neredeyse başka birine tercih ederek ona gitmeyen bir köpek veya kedi hiç görmedim - doğanın ironilerinden biri.

Kitchener (o zaman Hartumlu değildi!) yatağımın ayağında yepyeni bir yakayla kıvrılmış haldeyken uyudum, erken uyandım ve ilk trene binip Stratford'a gittim, anneme veda edip mirasım için ona tebriklerimi ilettim. Küçük, derli toplu evde her şey değişmemişti: sadece yatağında harika bir gece başlığı takmış yaşlı Jeanne ziyareti diğerlerinden farklı kılıyordu. Annemin saçları ağardığından beri yıllar annemde iz bırakmayı bırakmıştı ve onu öptüğümde tekrar üniversiteli olabilirdim. Kadınlar ne kadar da sıra dışı yaratıklar! Eminim on dakika içinde, Sarah Bradley'nin bildiği gibi, benim durumumu biliyordu ve Margarita'dan bahsettiğimde gözlerinde anlaşılmaz bir bakış vardı ve kolumu nazik, sessiz bir sempatiyle okşuyordu. Artık çocuklarımdan veya benim kendimi koruyup yerleşmem konusundaki umutlarından da bahsetmiyordu. _Wander Jahr_ haberiyle biraz iç çektiyse de, bunun için bir süre belirlememi istemedi,
ve yazışmalar konusunda bilinen sadakatimden dolayı neşeyle kendini tebrik etti. Kadının inceliği!

Jeanne'in geveze eşliğinde basit yemeğimizi kendisi pişirdi: kendi yavrularından tavuk, bahçesinden salata,
kendi elleriyle fırına koyduğu lezzetli hamur işi.
Akşam yemeğinden sonra, Jeanne'in sağlığına içtik ve ona her zaman yanımda getirdiğim mütevazı
mahzenini doldurması için şaraptan bir kadeh götürdük (komşular annemin masasına bu eklemeyi hiç şüphe ve pişmanlık duymadan görememişlerdi) babamın en sevdiği puro markası çıkarıldı ve ben de görev bilinciyle bir tane içtim. Bu durumda onun zevkini miras almamıştım, ama yıllarca bu evlatlık fedakarlığını saygıyla yapmıştım ve bundan vazgeçseydim annem ciddi şekilde incinirdi.

Aklımızda olanlardan başka her şeyden konuştuk: bezelyelerin harika geç ekimi; Jeanne'e resmen
tanıtılan ve ölen aile köpeğinin uzun bir
anlatımına (Fransızca) mükemmel bir terbiyeyle kulak veren Kitchener'ın güzellikleri; yaşlı papazın Jeanne'e olan nezaketi; Doğu'daki savaş korkusu (annem London Times'ı dindar bir şekilde okur ve Rusya'yı aralıksız bir
dikkatle izlerdi) ve etin şok edici fiyatı. Daha sonra eski
kemanımı çıkardı ve ben onun tüm favorilerini çalarken babamın birlikte yaşamaya başladıklarında ona aldığı
küçük kulübe piyanosunda bana eşlik etti. Arada sırada sarı tuşlara bir damla gözyaşı
düştüğünde, ikimiz de bunu fazla ciddiye almadık ve genel olarak hoş, rahatlatıcı bir
akşamdı. Sinirlerim farkında olmadan gevşedi ve Jeanne'in birbiri ardına çaldığı özel melodileriyle çılgınca alkışlaması
(_Parlons-nous de lui, Grandmere, Sous les Tilleuls_ ve _Je sais
bien, mon amour_) bana müzisyence bir kibir duygusunun saçma heyecanını yaşattı.

Kendi küçük odamda, siyah cevizden yapılmış sade yatak odası takımı,
köşe rafında sıralanmış ödül kitapları,
yanlışlıkla vurduğum papazın baldırından yapılmış yıpranmış halı ve babamın solmuş püsküllü kılıcıyla yatağımın üzerinde uyudum. Tuhaf bir tesadüf eseri, o geceki tüm rüyalarım
o çocukça günlerle ilgiliydi ve uyandığımda tuvalet aynasındaki uzun bıyığıma baktığımda samimi bir şaşkınlık yaşadım - yirmi yıl önce
herkes bu kadar temiz tıraşlı değildi.

Vapurum öğlen Boston'dan yola çıktı ve yoğun bir memnuniyetle gemide tanıdığım
hiç kimse yoktu. Başımızda kimse olmadan ve ağlamadan Kitchener ve ben
gemi tahtasına doğru yürüdük ve ona çevresinin kolaylıklarını ve eksantrikliklerini, yalnızca iyi bir köpeğin yakın dostunun bildiği memnuniyet dolu bir güvenle
gösterdim. Çünkü Kitchener ve ben
zaten yakındık: alaycı felsefe, duygusal gevezelikler, iyi kesilmiş kulağına
aktardığım kesin kararlar bizi birbirimize çok yakınlaştırmıştı ve eğer benim güvenlerime ihanet etmeyi seçseydi, beni büyük bir aptal yerine koyabilirdi, söyleyebilirim.

Şimdi onu görebiliyorum - iyi yaşlı Kitch! Bir
gezici mavi gözünün üstünde büyük siyah bir leke ve mürekkep gibi bir pençe, düzgün, gergin bir vücut ve ustaca bir
kuyrukla, çoğu boğa köpeğinin toplamından daha fazla mil yol kat etti
ve onlardan diğer yol arkadaşlarının çoğu kadar fayda sağladı. Eğer ona söyleseydim bir fili kovalardı ve
ben emretseydim bir kediye kemik taşırdı. Sessiz Stratford'da, kaniş Bay Boffin'in yanına gömüldü ve uzun yıllar boyunca mezarı bakımlıydı - çünkü Harriet asla unutmadı.

Nereye gideceğime dair resmi bir karar vermemiş olsam da,
beynimin bir köşesinde bir yerlerde benim için yapılmıştı. O şaşırtıcı genç Anglo-Hintli o zamanlar bize "Doğu'nun çağrısını duyduğunuzda, neden başka hiçbir şeye ihtiyacınız olmadığını" (hafızamdan ve kütüphanelerden uzak) hatırlatmamıştı ama bu doğruydu, her şeye rağmen ve beni bekleyen gökyüzünü biliyordum - alçak, yakıcı yıldızlar, sıcak, samimi rüzgar, ayaklarımın altındaki toprağın hissi.

Ve yine de oraya gitmedim, sonuçta. İngiltere'ye gidiyorduk ve
Devon kırsalında seyahat ederken ve saf, ev gibi manzarayı içime çekerken ve o eşsiz (bazen de sıtmalı) evlerin önünden geçerken, babamın ve büyükbabamın kanı içimde hareketlendi ve gerçeği söylemek gerekirse, yarı bilinçli olarak kendimi Oxford'a giderken buldum. Bir mucize eseri eski konaklama yerlerim boştu ve
ne yaptığımı tam olarak fark etmeden kendimi orada rahat ettiriyordum.

O uzun aylarda, her hafta Güney'e gitmeyi planladığım ve her hafta kendimi hala zümrüt yeşili yakınlarda, gri kulede, dünyanın bu ücra köşesindeki sessiz, resmi yerde oyalanırken bulduğum inanılmaz Amerikalı arkadaşlarıma ne "yaptığımı" açıklamak zorunda kalmaktan nefret etmeliydim. Elbette onların anlamında, hiçbir şey "yapmadım". Etrafımdaki gençleri izledim (babam yaşasaydı, onlardan herhangi biri olabilirdim) sessiz, samimi dostlukları yeniledim, ki bunlar asla çok derinlere kök salmasa da, öte yandan asla kuruyup uçup gitmedi; birçok mektup yazdım ve bundan daha fazlası, o zamanlar bilmesem de, o zamandan beri gerekli bulduğum yaşam teorisini bir kez ve herkes için formüle ettim. Ne olduğu pek de önemli değil: Eğer bunu hayatımda resmetmeyi başaramadıysam, hatta hayatımın en hayati ilgi alanlarının bu kaba taslağında makul bir şekilde açıklayamadıysam, çok değerli olamazdı.

O sırada muhabirlerim arasında ne Roger ne de karısı sayılıyordu. Bu garip değildi, çünkü o kötü bir mektup yazarıydı,
iş amaçlı veya gerçek bir zorunluluk dışında ve karısına kendi adını yazmak bile öğretilmemişti! Ama onlardan dolaylı olarak haber aldım ve Roger'ın benim Kayalık Dağlar'da uzun bir av gezisine çıktığımı varsaymasıyla, ikimiz de üç aylık sessizlikten
endişelenmedik.

Üzerime garip, uyuklayan bir huzur çökmüştü; ama onları sık sık düşünüyordum,
mantıksal bir bağlantısı olmayan, sadece örtülü, yumuşamış bir ilgi duyan,
sonsuzca uzaktaki kişileri ve sahneleri düşünür gibi. Margarita, nemli, sedefli İngiliz sonbaharının fonunda, gri bir bulutun üzerinden turuncu ve lacivert renkte uçan muhteşem ve inanılmaz bir tropik kuş gibi görünüyordu. Arkadaşının, Doğu Dinleri'nin pratik olmayan öğrencisinin karşısında oturan sessiz bir satranç oyuncusu olarak, onun her zaman olduğu gibi canlı bir
anomali ile bir ilgisi olması
imkansızdı. Saatlerce sisli İngiliz sokaklarında, ağzında pipo, peşinde köpeğiyle dolaşan sessiz, asabi adamın, o sevimli
insan zihninin
sorunu, o bebeksi kadın, o fazlasıyla olgunlaşmış
çocuğun karşısına çıkması pek olası değildi.

Noel tatillerimi Doğu Profesörü ile sessizce, onun ve sevimli yaşlı kız kardeşinin, tuhaf bir kadın olan, onun menekşe yatakları arasında dünyayı unuttukları küçük Surrey kulübesinde geçirdim. Ancak o zamanlar, onu yatakta tutan
bir grip yüzünden ortalıkta görünmüyordu ve ev sahibimiz onun eğitimli hemşiresiydi, sessiz,
becerikli, küçük bir Amerikalı, sıkı bir el tutuşu ve nazik kahverengi gözleri vardı,
zaten ince, dikkatli kırışıklıklar vardı. Nadiren konuşurdu,
açıkça nezaket kuralları dışında ve günlerimiz harikulade bir şekilde
durgundu. Profesör bana düzensiz bir şekilde Farsça ve
en katı şekilde satranç öğretti, çünkü muazzam becerisine kısmen bile layık bir rakip için çok zordu. Dünyanın en seçkin öğrenim topluluklarının bir üyesiydi, o alandaki açıklamaları neredeyse kesin olan bir Mısırbilimciydi, kralların önüne ulusal hazinelerinin ve merak uyandıran şeylerin değerini belirlemek için çağrılan bir adamdı ve en büyük gururu, halka açık bir yarışmada şimdiye kadar eşi benzeri olmayan mekanik satranç oyuncusunu yenmiş olması ve bir satranç dergisindeki en güzel problemleri çözmeye davet edilmiş olmasıydı! Hayatımın bu sakin dönemine tuhaf bir düşkünlükle bakıyorum. Kendimi dürüstçe yerleşmiş, yaşlanmış, babamın eski üniversitesinin bana cömertçe verdiği geri kalanlar ve unutkanlık için minnettar sanıyordum. Planladığım ateşli, nefes kesici yolculuğu, avukatların mektubu dizlerimin üzerine yarı okunmuş bir şekilde düştüğünde ve önce özgürlüğümü kokladığımda kendime söz verdiğim sıcak ve şüpheli rahatlamaları ve dikkat dağıtıcı şeyleri düşündüğümde, merak ettim. Ama, gerçekten, her şey yazılmıştı
ve saat henüz gelmemişti, hepsi bu!

BÖLÜM XVI

MARGARITA ŞEHRE GELİYOR

[SUE PAYNTER'DAN]

WASHINGTON MEYDANI,

16 Ekim 188--

JERRY DEAR:

Öncelikle vasiyet hakkında - ne kadar muhteşemdi! Hiçbir şey Roger'ı bundan daha fazla memnun edemezdi, eminim - bana o tuhaf, küçük, kaprisli yüz buruşturmasıyla, sana _bir şey_ bıraktığını hissetmenin vicdanını rahatlattığını söyledi! Ne kadar da bir kişiliğe sahip ve bunu sessiz, mütevazı
biçimiyle bize nasıl da aşıladı!

Sarah'ın vasiyet hakkında büyük bir yaygara kopardığını duydum ama Bay Sears ona durmasını söyledi ve durdu! Madam B. ile. Elbette ki lanetliyim - ondan beri ondan haber almadım. Banka, _bien entendu_, geçmişte kaldı ve sen, duyduğuma göre,
Uzak Batı'dasın. Özgürlüğün tadını nasıl çıkaracaksın ve
top ve zincire vurmak ne kadar da güzel olmalı! Eğer
birinin boş zamanını kötüye kullanmayacağına güvenilebilirse, o da sensin, canım
Jerry--sen, zavallı bir Amerikalı'nın
her zaman, bir şekilde, böyle koşullar altında göründüğü kadar suçlu
görünmeyeceksin. Ben bile
şimdi haksız yere tembel hissediyorum, bu yüzden Bay
Elder'ın çılgınlıklarından bazılarını benimsedim--ne kadar iyi, erkeksi bir adam!--ve
görünebilir ki, _moi qui vous parle_, bir çocuğun neşe kulübüne
notta okuma öğretiyorsun!

Ama tabii ki sabırsızlıkla Margarita'ya dönmemi ve egoist
benliğim hakkındaki bu aptalca gevezeliği bırakmamı bekliyorsun. _Eh bien_, o harikulade. Yarım saat boyunca ondan nefret ettim, ama daha fazla dayanamadım. Böyle birini hiç
hayal bile etmemiştim. Herhangi bir aktris, kendisine verilecek eşsiz fırsatlardan yararlanacak kadar akıllı olsaydı, bu ne bir poz olurdu! Elbette, ilk başta bunun bir poz olduğunu düşündüm - ona inanamıyordum. Ama elbette hiçbir kadın başka bir kadını uzun süre aldatamazdı ve o her iki cinsiyeti de fethedecek bir kadındı. Elini elime koyup Broadway'de ona birkaç elbise alıp almayacağımı sorduğunda, onu öpmek zorunda kaldım. Çok az şey aldım, sadece mutlak ihtiyaç için yeterliydi ve ona Paris'teki kadınıma ve arada sırada karşılayabildiğim birine birer mektup verdim ve onlara itaat etmesini ve ona verdiklerini almasını söyledim. Anladı ve başına gelenleri almayacağına söz verdi - bu gerekliydi, çünkü teknede giymek için acıklı bir şekilde gül pembesi saten bir sokak elbisesi ve sarı kadife bir opera pelerini yalvardı! Bir korse için korkunç bir mücadele verdik - _korseci_ ve ben onu bir korse giydirip zavallı kadına tokat attığımızda çığlık attı. Olayı örtbas etmek için tüm diplomasi yeteneğimi kullandım ve gerçekten de Margarita'nın kendisi korkmuş bir bebek gibi aniden ağlamaya başlamasaydı ve içtenlikle özür dilemeseydi, kadın
eridi ve sonunda kız kardeşini hizmetçi olarak teklif etmekle sonuçlanmasaydı bunu başarabileceğimden şüpheliyim!
Kızın en iyi referansları vardı ve birileri olması gerektiği gibi ve Elise çok seyahat etti ve çok
incelikli görünüyor, şimdi (güveniyorum ki) kız kardeşinin sonunda Margarita'yı giymeye ikna ettiği
elastik korseyi ayarlıyor.

Onu Altıncı Cadde'deki ayakkabı mağazama götürdüm ve ona aldığım bir çift soluk mavi saten _terlik_ ile o kadar mest oldu ki
eğilip önünde diz çöken görevliyi öptü! Neyse ki özel bir odadaydık
ve o olabilecek en zeki genç İrlandalıydı, bana ciddi bir şekilde göz kırptı ve bunu olabildiğince doğal karşıladı--onun sorumlu olmadığını düşünüyordu, anlıyor musun, ve bana eski ülkede tam da böyle olan
bir teyzesi olduğunu söyledi!

Ne güzel bir sesi var--hiç mükemmel bir minör üçlük
düğmesini duydun mu? Ama Roger için ne kadar da garip, garip bir eş, tüm erkekler arasında! Sanırım o, onun yakın ilişki kurduğu ilk tamamen
alışılmadık kişiydi--bir şekilde _sen_ onunla daha doğal görünürdün--sanırım
çünkü Roger'dan daha uyumlusun. Onunla,
herkes uyum sağlamalı. O da uyum sağlayacak mı! _Voila l'affaire!_ Şunu söylemeliyim ki, genç kadın muhtemelen diğer insanların hayatları üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır. Eğer o ve
Roger bir gün çatışırsa--! Ah, peki, _advienne que pourra_, bitti.

Ona düğün hediyesi olarak Roger'ın üç yaşındayken çekilmiş o güzel küçük eski
dagerreyotipisini verdim. Eski bir deri çerçeve içindeydi, biliyorsunuz, ve çıkarıp küçük bir çelik inci şeridine
yerleştirdim ve küçük koyu kırmızı kadife bir
standart üzerine astım. Onu bu fotoğraftan kimse tanımazdı -- bence gördüğüm en harika çocuk portresi. Her zaman o düz, sabit bakışa sahipmiş gibi görünüyor. Arkasında onu çok eğlendiren
küçük bir sarı bebek saçı buklesi var. O yaştaki tek fotoğrafı bu, biliyorsunuz -- annesi nişanlandığımızda bana vermişti ve ben de her zaman sakladım.

Manastıra yaptığımız ziyareti anlatmayı unuttum,
ve mutlaka dinlemelisiniz. Eski yeri seviyorum ve işler biraz dayanılmaz hale geldiğinde
Mary'yi görmek için sık sık oraya giderim. O harika -- çok sakin ve zeki, bir şekilde farklı bir şey
beklediğinizde kendisi gibi! Acaba neden bunu yaptı? Ben onun en iyi arkadaşlarından biriydim ve bunu hiç
bilmiyordum. Bana, onun büyük yöneticilik yeteneğinin ödülünü aldığını
söylediler ve bir gün Baş Rahibe olma ihtimali yüksek. Margarita'dan bahsetmiştim ve onunla çok ilgilenmişti, ancak çocuğun ruhunun korkunç hali onu doğal olarak endişelendirmişti. Ona, kayınvalidesinin New York'ta yanından geçtiğimiz kiliseleri fark etmediği sürece hiç kiliseye gitmediğini ve görmediğini söylediğimde, aceleyle haç çıkardı ve gerçek, yürekten bir acı ifadesi yüzünden geçti!

Eh, ben de görevimi güvenli bir şekilde oraya çıkardım ve her şey
en başından itibaren onu çok ilgilendirdi. Sabahın _yarı-saat_ arasıydı ve kızlar
hepsi _gutlarını_ çiğniyor ve çimlerde oynuyorlardı. Ona hepsinin neden aynı siyah üniformayı giydiğini, şeref kızlarının, "_les tres-biens_", neden kollarının altında geniş mavi kuşaklar taktıklarını, Rahibelerin evde beyaz başlıklarını neden taktıklarını ve Rahibe Bradley bizimle buluşmak için dışarı çıktığında kızların neden küçük _saygılarını_ gösterdiklerini anlattım. Margarita'yı öyle tatlı bir şekilde öptü ve
bir an kollarında tuttu--sanırım Roger tavrının onu nasıl incittiğini pek fark etmemişti: Onun yaptığını bildiğim tek neredeyse
haksız şeydi. Koridorlarda çocukları kutsayan büyük bir İsa heykeli var ve Margarita
durup birkaç dakika ona baktı, biz de onu izlerken. O kadar kendinden geçmiş görünüyordu ki Mary heyecanla elimi tuttu ve
dünya için onu rahatsız etmememi, ama ne söyleyeceğini beklememi fısıldadı. Bir süre sonra bana döndü.

"Bu kadının neden sakalı var, Sue?" diye neşeyle sordu.
Duygularımı hayal et! Mary'ye bakmaya cesaret edemedim.

Okulun tüm odalarını dolaştık ve en çok
küreleri, tahtaları ve piyanoları merak ediyordu. Küçük bir müzik odasının kapısında durduk ve her zaman yaptığım gibi
güzel küçük resme gülümsedim. Genç kız, sarı saçlarından Gretchen örgüleriyle, piyanonun önünde dikilmiş, gergin, gri saçlı küçük müzik ustası, arkasında dikkatle dikilmiş, tempo tutuyordu ve köşede sakin yüzlü, pembe yanaklı, açık şapkasının altında örgü ören, sürekli hareket eden dudakları olan Rahibe. Müzik odaları o kadar küçüktü ki, grup zarifçe poz verilmiş bir _tür_ resmine benziyordu. Ne yaptığını anlamadan, Margarita müzik ustasının arkasına
kaymış ve iki elini de tuşlara vurarak indirmişti, böylece Chopin Prelüdü histerik bir feryatla aniden sona erdi ve genç hanım tabureden yarı yarıya düştü --sadece yarı yarıya, çünkü Margarita onu geri kalan yolda itti, üzülerek söylüyorum. Neyse ki Mary bizi oradan çıkarabildi, ama korkarım ki o gün başka
Prelüd yoktu! Bu arada, kadınlar neden Chopin çalıyor? Bunu başarabilen birini hiç duymadım--Aus der Ohe
yeterince erkeksi, Tanrı bilir, ama bu kadar yetenek bile bunu başaramıyor gibi görünüyor. Frederick'in bu konudaki nutuklarını hatırlıyor musunuz? Kongre'nin Chopin'i kadınlara yasaklaması gerektiğini söylerdi, bunun cezası ömür boyu hapis cezasıydı.

[İllüstrasyon: MARGARITA DURUP BİRKAÇ DAKİKA ONA BAKTI]

Ama ziyaretin sonunu duymalısınız. Mary'nin
odasına girdik--tamamen çıplaktı, bilirsiniz, duvarda büyük bir haç ve altında, ahşap işçiliğinin bir parçası, kutsal su için küçük bir
kase. Odaya girer girmez Margarita
durakladı ve bir tür soluk verdi--elimi sıkıca tuttuğum
eli buz gibi soğudu. Yavaşça haça doğru hareket etti, gözleri ona yapışıktı--bizim veya nerede olduğunun tamamen farkında değil gibiydi; haçın tam altında duruyordu, Mary ve ben onun iki yanında heyecandan titriyorduk ve sonra elini titrek, dengesiz bir şekilde, kör bir insan gibi uzattı, parmaklarını boş kaseye daldırdı ve haç çıkarmaya başladı! Hızla alnına dokundu, sonra elini yavaşça göğsünden aşağı doğru hareket ettirdi, bir tarafa doğru sendeledi, sonra derin bir nefes aldı ve bize baktı, bir bebek gibi göz kırptı.

"Keşke biraz yiyecek olsaydı, Sue," dedi ve esnedi ve kollarını bir saban çocuğu gibi yüzümüze doğru uzattı. "Sanırım bu oda beni acıktırıyor. Sen aç değil misin, Mary?"

Şimdi, Jerry, sen buna ne diyorsun? Bir haç görmüş olamaz, değil mi? Ya da haç çıkaran birini? Uykusunda yürüyen bir kadın gibi
davranıyordu. Eğer Boston'da yaşasaydım ve
bu tür şeylerle ilgilenseydim, son enkarnasyonunda
bir rahibe olduğuna yemin edebilirdim!

Mary, elbette, çok sinirli ve sanırım
bütün manastırı onun için dua etmeye
başlayacak. Roger'a bundan bahsettim, ama ne olduğunu biliyorsun--başladığım anda oldukça
aptalca geldi.
Onun, Rahibelerin haçlardan önce kendilerini haç haline getirdiklerini
görme olasılığının çok olduğunu ve diğer mantıklı açıklamaları söyledi. Ama
gerçekten ve gerçekten, Jerry, her dakika onunlaydım ve
daha önce hiç görmediği şeyi yaptı.

Sen ne düşünüyorsun?

Her zaman saygılarımla,

SUE PAYNTER.

BÖLÜM BEŞ

DERİNİN NEHİR OLDUĞU VE BÜYÜK ŞEHİRLERİN YANINDAN AKTIĞI

Şimdi otur, gelinim, ve iplik eğir,
Ve saçlarını daha da karı gibi kıvır,
Kilise aşkımızı günahtan arındırdı,
Şimdi evcil akrabaya katıldın,
Tuzlu denizi unutmalısın.

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM XVII

İNCİLERİMİZ SEINE SUYUNDA YIKANIR

BLEEKS, KÜÇÜK KEMERLER, SURREY,

2 Ocak 188--

SEVGİLİ BAY. JERROLDS:

Muhtemelen sizin için _tamamen bilinmeyen_ yaşlı bir kadından duymak sizi şaşırtacaktır, ancak
anneniz hala yaşıyorsa Agatha Upgrove'u ve bebek arabasıyla gezerken onunla paylaştığı
fincan çayları ve masum skandal tabaklarını hatırlayacaktır.
Ona değil de sana yazıyorum, çünkü onun gerçekten yaşayıp yaşamadığını öğrenmek ve altmış iki yaşında _yirmi altı_ yaşındaki dostluğumu
yenilemek için! Otuz yıl, neredeyse, sessizlikten sonra böyle ani bir dürtüye şaşırabilirsiniz ve geveze bir yaşlı kadının mektuplarındaki gevezeliklerini affederseniz, size anlatacağım, çünkü siz işin dibindesiniz.

Yeğenim bir ay önce aceleyle Paris'e çağrıldı, genç bir okul arkadaşının nedimesi olmak üzere ve o sırada çocukla birlikte gitmek için başka kimse
olamayacağı için,
kendimi teklif ettim. Ben deneyimli bir gezginim ve
_benim_ yaşımda bile Kanal'ı geçmeyi, akrabalarımın çoğunun Hindistan'a gitmeyi düşündüğünden çok daha az düşünüyorum, bu arada
Hindistan'a da aşinayım. Kocamın (ve babanızın) alayı Hindistan'a gönderildiğinde annenizle

tanıştık. Orada doğmaya çok yaklaşmıştınız, biliyor muydunuz?

Ama alay geri çağrıldı ve ikimiz de _çok mutlu_
olarak geri döndük, çünkü ikimiz de bundan hoşlanmadık. Binbaşı Upgrove bir yıl sonra dizanteriden öldü ve o sırada dul kalmam ve babanızın Afrika'da olmaması annenizle

beni çok yakınlaştırdı. İnsan _böyle_ yakınlıkların hiç bitmeyeceğini merak ediyor ama ben bunu doğal olmaktan
uzak bir şey olarak görmek için _çok sık_ gördüm, ne yazık ki! Sana yürümeyi öğreten oğlum, ----inci Süvarilerden Kaptan Arthur Upgrove'du--şimdi seni görebiliyorum, işlenmiş muslin şapkanın
uçları rüzgarda uçuşuyor ve _ne_ kadar_ ciddi bir ifaden var!

Ama Paris seyahatime geri dönecek olursak. Yeğenimi
arkadaşlarıyla rahatça tanıştırdım ve sonra tekrar bana ihtiyacı olana kadar kendi başıma
kaldım. Sekiz yıldır Paris'te değildim (insan taşra İngiltere'sine
_inanılmaz_ bir şekilde yerleşiyor!) ve balayımın eski sahnelerinden büyük bir zevk alıyordum, benim yaşımda, torunları olmayan ve gençliklerini
yenileyecek tek kadın olan o hüzünlü zevk!

Binbaşı ve ben Lüksemburg Bahçeleri'ne her zaman _özellikle_ bağlıydık ve oraya gidip saatlerce oturup düşündüm. Bir sabah çocukları ve _bonnes_'larını izlerken kulağıma tiz bir çığlık geldi ve dönüp baktığımda çok güzel giyinmiş, çok yakışıklı bir genç kadın gördüm, öfkeli küçük bir Fransız çocuğundan bir fincan ve top sürüklüyordu. Elbette, onun annesi veya teyzesi olduğunu varsaydım ve ona karşı bu kadar kaba ve onursuz davrandığı için sadece pişmanlık duydum, ancak dadı koşarak gelip genç kadını öfkeyle sorguladığında, hala oyuncağa tutunarak onu savuşturmaya çalışan kadın, bir şeylerin ters gittiğini fark ettim ve yanlarına gittim. Oraya vardığımda, şık görünümlü bir hizmetçi koşarak geldi, genç kadını sertçe azarladı ve anlayamadığım bir şekilde hızla Fransızca konuşarak dadıdan özür diledi. Sonra zavallı yaratığın _sorumlu_ olmadığı ortaya çıktı (ya da ben öyle düşündüm) ve onu sakin bir şekilde sakinleştirmeye çalıştım, ta ki hizmetçisi _bonne_'dan ayrılana kadar.

Uzun lafın kısası, onun hiç de deli olmadığını, sadece garip bir şekilde gelişmemiş olduğunu
öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Hizmetçisi bunu bana açıklarken, meraklı genç şey
(aynı zamanda bir _gelin_!) çocukla arkadaş oldu ve
bardağı ve topu başarıyla geri istedi!

Benden oldukça hoşlandı ve Amerikalı olduğunu
öğrendiğim anda İngilizce konuştuk.
Ne _olağanüstü_ bir millet! Onları düşünmek insanı gerçekten sersemletiyor. Uygar bir _Hristiyan_ ülkede, kendisini
yaratan Tanrı'dan ve kendisi için
ölen Kurtarıcı'dan hiç haberdar olmamış bir çocuğu hayal edin! Ve yine de doğal olarak
çok tatlıydı, sinirli olmasına rağmen. Güzel Fransızca konuşuyordu (Amerikalıların genelde konuştuğunu söylüyorlar) ama memleketi hakkında çok az şey biliyor gibiydi ve hiç Kızılderili veya bizon görmemişti. Binbaşı Kuzey Amerika'da hiç avlanmadığı için her zaman çok _derinden_ pişmanlık duyardı.

Tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim konuşmamız sırasında, çok _tuhaftı_, bana kocasının dışında üç arkadaşı daha olduğu için başka bir arkadaş bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Peki diğer ikisi kim, canım?" diye sordum.

"Biri Sue, o bir kadın," diye cevapladı, "diğeri Jerry, o bir erkek."

"Jerry mi? Jerry?" diye tekrarladım, çünkü garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Evet. Onu da tanıyor musun?" diye sordu hevesle.

"Korkarım ki hayır," dedim, "ama bir zamanlar İngiltere'de annesinin yıllar önce Jerry dediği bir bebek tanıyordum."

"_Jerry'im bana bu inciyi verdi," dedi ve bana
taktığı güzel bir inciyi gösterdi.

"Tanıdığım Jerry'nin böyle hediyeler alabileceğini sanmıyorum," dedim _oldukça sert bir şekilde_. Bilmelisiniz, Bay Jerrolds, İngiltere'deki fikirlerimizde hala _eski kafalı_
yız ve sizin inanılmaz Amerikan servetinizin hızlı büyümesini fark edemiyoruz!

Ancak o ısrar etti ve onu susturmak için ona "benim Jerry'min" gerçek adının Winfred Jerrolds olduğunu söyledim. Bana bunun "onun Jerry'si" olduğunu ve sizin görünüşünüzü tarif ettiğinde (tam olarak babanızınkiydi, sadece bir _pince-nez_ gerekiyordu), bu _garip_ tesadüfe_ inanmaya başladım ve onunla eve gitmeyi hemen kabul ettim. O, büyüleyici bir _apartmanda_ yaşıyordu (sokağı unuttum ama _au cinquieme_ idi ve kullanmayı reddettiğim, kendi ayaklarımı tercih ettiğim garip, küçük bir hidrolik asansör vardı) ve bu şerefi çok güzel bir şekilde yerine getirdi, genel olarak, yeni öğrenen bir çocuk gibi, sürekli olarak hizmetçisinin onayını bekliyordu.

Açıkçası, bu bana doğru gelmedi, Bay Jerrolds. _Eski kafalı_ olabilirim ama bir kadının _hizmetçisinden_ _görgü kurallarını_ öğrenmesi gerektiğini düşünemiyorum ve hislerimi yüzüme vurarak göstermiş olmalıyım, çünkü yetenekli bir kız, söylemeliyim ki, kızardı ve kendi fikrine göre Madam'ın bir mürebbiyeye, bir _refakatçiye_ ihtiyacı olduğunu ve Bay'ın da bunu aklından geçirdiğine inandığını söyledi. _Tam da_ o kişiyi tanıdığımı haykırmaktan kendimi alamadım ve en resmi şekilde, biliyorum ki, bir zamanlar yurdumdan olan, o zamanlar Paris'te olan ikinci kuzenimin adresini yazdım.

O bir Bayan Jencks, Bay Jerrolds ve _mükemmel_ bir aileden: büyük amcası bir piskopos, babası emekli bir ordu subayı. Kanada Genel Valisi'nin ailesine mürebbiyelik yapmış, böylece, gördüğünüz gibi, Amerikan toplumunda neyin gerekli olduğunu bilmesini sağlamış (hizmetçi bana Bay Bradley'nin çok _aristokrat_ ve oldukça zengin olduğunu söyledi) ve her zaman _en iyi_ insanlarla birlikte olmuştur. Sıradan ama zarif ve alışılmadık derecede iyi eğitimli, şu anda özel sanat eğitimi için Paris'te. Sorumluluklarında ılımlı olacağından eminim ve genç Bayan Bradley'e _gerçekten_ ilgi duyacaktır, çünkü karakter ve tavırları
oluşturmaktan çok hoşlanır ve bu konuda her zaman _en başarılı_ olarak kabul edilmiştir.

_Emekli maaşının_ adresini yazdım ve hizmetçiye bıraktım, Bay Bradley'nin beni _çok_ ileri gittiğini düşünmemesi için, annenizin eski bir arkadaşı olduğumu söyledim.
Eğer ona yazarsan, Bayan Jencks hakkında iyi bir söz söyle, çünkü eminim ki onu işe aldığına asla pişman olmayacaktır.

Ayrılmadan önce Bayan Bradley piyanoda kendisine eşlik ederek
benim için şarkı söyledi. Sesi alışılmadık derecede güzel, ama
İngiliz tarzında hiç şarkı söylemiyor, daha çok
_profesyonel_ bir opera sanatçısı gibi. Bu beni oldukça şaşırttı.
Barbara Jencks ona biraz daha fazla kısıtlama öğretebilirdi, bence, büyük bir avantaj.
Ama orgun güzelliğinden şüphe yok. Ünlü bir öğretmenden ders alıyor ve hizmetçi kısa sürede çok _harika_
bir ilerleme kaydettiğini söylüyor. Çok sevecen küçük bir yaratık (ben ona küçük diyorum, benden yarım baş daha uzun olmasına rağmen!) ama çok çocuksu olmasına rağmen, _çok_ güçlü bir iradesi ve kendine özgü bir karakteri olduğunu düşünüyorum. Sanırım
yanında olan herkes üzerinde _büyük bir etkisi_ olurdu.
Bu mektubu annenizin eski bankacılarına gönderiyorum. Onun hayatta ve iyi olduğunu duymayı çok umuyorum! Ben kendim hiç bu kadar iyi olmamıştım. Bu uzun
mektuba oğlumun bir resmini ekliyorum. Anneniz gibi benim de
sadece bir tane var ve o benim için _her şey_, tıpkı onunki gibi.

İngiltere'ye gelmeden önce beni Bleeks'te görmenize izin vermeyeceğinize ve orada kalacağınıza güveniyorum, sevgili Bay. Jerrolds,

Annenizin eski dostu,

AGATHA UGROVE.

[ROGER'IN GÜNLÜĞÜNDEN]

PARIS, 17 Şubat '8--

Bir hafta boyunca hava güzel ve açıktı. M. iyi ve çok mutlu.
Sesi kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde duyuluyor. Mme. M----i çok
hevesli. Bayan J. onu yazmayı öğrenmeye ikna etti.
Çok ilerleme kaydediyor.

24 Şubat.

Bu akşam aslında küçük bir akşam yemeği verdik. Bayan J.'nin arkadaşları: bir tür pratik etkinliği. M. çok iyi davrandı,
ancak komşusunun (Bayan J.'nin kuzeninin) şarabını içti ve
özür dilemedi. Bayan J. biraz fazla sert olmaya meyilliydi,
sanırım. Daha sonra eğlendirmek çok keyifli olacak,
kesinlikle. Sabahı _Bibliotheque
Nationale_'de _Code Napoleon_'u okuyarak geçirdim. Ne adam! Onun o tarafına yeterince vurgu yapıldığını hiç düşünmemiştim.

3 Mart.

Kötü hava şimdilik bitti. Elçiliğe uğradım. M.
çok sessiz ve iyi ve Sue'nun çatlak terzisinden koyu mavi ipek
giysiler içinde muhteşem görünüyor. Çok beğenildi ve çok

mutlu. Oldukça iyi. Bugün _Kod_ hakkında birkaç not aldım. Harika bir avukat, o adam.

6 Mart.

Harika hava, güzel ve sıcak. Kestaneler yakında başlıyor.
Günübirlik Versay'a gittim. M. heykeltıraş R----n ile kupa ve top oynadı, heykeltıraş onu modellemek istiyordu. Bize bir _petit souper_ verdi ve M. mükemmel davrandı. Bayan J. kesinlikle
bir yatırım. Ancak M.'yi bir katedrale sürükleyemez.
M. bunun kendisini tuhaf hissettirdiğini ve sonra aç bıraktığını söylüyor. Ellerinin
üşüdüğünü söylüyor. Bayan J.'ye henüz dinle hiçbir şekilde karışamayacağını söyledim. (Not: Hiç de değil!) Garip
Jerry'den haber alamamak.

10 Mart.

M. bugün ilk kez eski evinden bahsetti.
Okyanusun yokluğuna değindi ve köpeğin iyi olduğunu umdu.
Köpeğin adı Rosy gibi görünüyor ki bu saçma, çünkü o tür bir köpek değil.
Her zamanki gibi inatçı. Bayan J. öpüşmenin disiplin önlemi olarak kullanılmasına karşı çıkıyor.
M. İngiltere Kralları'na sırayla karşı çıkıyor ve
tatlı alamıyor. Karınızın başına gelen garip bir şey!
Her geçen gün daha da tatlılaşıyor.
_Kod_ hakkındaki notlara iyice dalıyorum. Gerçekten bir kitap için yeterli.

15 Mart.

Hava hala aynı. Bugün sınıfımdan Stokes ve Remsen ile tanıştım ve onlarla St. Cloud'a gittim. Beş
yaş gençleştiğimi söyleyebilirim. Gerçeği söylemek gerekirse, dinlenmeye ihtiyacım olduğunu fark etmemiştim.
Yani orada çok istikrarlı çalışıyoruz. Ama
hiçbir zaman bundan
kötü bir etki hissetmedim. Jerry'ye Üniversite Kulübü'nden
telgraf çektim. Remsen geçen hafta onu Londra'da gördüğüne yemin ediyor. Mümkün görünmüyor veya bilemezdi. M. bugün Mme. M----i için _musicale_'de şarkı söyledi. Büyük başarı ve
çok güzel görünüyordu. Şarkı söylerken çok renk katıyor. Fransızlardan
hiç olmadığı kadar nefret ediyorum. Onlar insandan
daha maymun. Muhteşem yeni bir tenor-bariton yeni keşfettim--adını
hatırlayamıyorum. M. ile şarkı söylemek istiyor, M. ona çok düşkündü. Notlarımdan birkaçını
işledim: Stokes onları iyi
düşünüyordu.

16 Mart.

Dün iş için Bayan J. ile dışarıdayken Bariton aradı. M. bana onu sevdiğini ve onu öptüğünü
kabul etti. Bu öğleden sonra odalarına gidip ona güzel bir
yalama yaptım: sıcak bir işti, çünkü iri bir adamdı. M. yaptığında hiçbir tuhaflık göremiyor:
bana Jerry ile evlenmeyi dilediğini söyledi, çok zalimdim. Bayan J.
onunla Hollandalı bir amca gibi konuştu. Çocuğun Kanada'daki tüm Vali Genelleri'nin
daha önce hiç görmediği kadar sert bir şekilde muamele görmesine izin veremeyiz ve ona bunu söyledik. Hepimiz oldukça ateşliydik, ama
Elise ona benim binde bir erkek olduğumu itiraf edene kadar
hiçbir şey M.'yi yerinden oynatmadı. Nedense bu ona
zorla çarptı ve bir melek gibi davrandı. Kadınlar
kesinlikle gariptir. _Kod_ üzerinde başka bir şey yapılmadı.

FLORENCE, 26 Mart.

Burada bir haftadır bulunuyoruz. M. çok eğleniyor. O ve Bayan J. gece gündüz İtalyanca çalışıyorlar: M. suya
bir ördek gibi alışıyor. Kendime bir dilbilgisi
öğrendim ve başladım. M. sadakatle
uyguluyor. New Haven'da tanıdığım birkaç hoş yaşlı kadın bugün bize uğradı ve M.'nin davranışı daha iyi olamazdı diye düşündüm, ancak Bayan J. ayak bileklerini
çaprazlamasına itiraz ediyor. Şimdi çok iyi yazıyor. Onun ve Bayan J.'nin görgü kuralları
konusunda tartıştığını duymak bir oyundan daha iyidir. J. refakatçi teorisini açıkladı, ancak M. onu bunun evli kadınlara uygulanmadığını kabul etmeye zorladı. O zaman neden ona? diye sordu M. buyurgan bir şekilde. J. biraz kıpırdandı, sonra M.'nin sıra dışı bir evli kadın olduğunu açıkladı. M. bunun kendisinin bir erkekle yalnız başına güvenilemeyecek tek evli kadın olduğu anlamına gelip gelmediğini sordu. J. "Maalesef hayır, Bayan Bradley!" diye cevapladı. M. bence gol attı.

2 Nisan.

Bugün Wilkes davası hakkında uzun bir telgraf çektim. Buradan ilgilenmem mümkün değil. Ertelemek için her türlü çabayı göstermem için telgraf çektim. Eğer yapmazlarsa ortalığı karıştıracaklardı. R---- çoktan meslekten ihraç edilmeliydi. M. bugün yine evdeki plajdan bahsetti. Evlendiğimizden beri ikinci kez. Bazen onun sıradan anlamda
kalbi olmadığını düşünüyorum ve sonra yine tatlılığı ve nezaketiyle bir heykeli bile yenerdi.
Elbette sıradan standartlarla yargılanamaz.

6 Nisan.

Bugün Jerry'den haber aldım. Her zaman İngiltere'deydi,
serseri, satranç oynuyor ve Farsça öğreniyor! Paris'e
gitmeye söz verdi ve oraya geri dönüyoruz. M. müzik
derslerine devam etmek istiyor. Onu hiçbir şeyde bu kadar kararlı görmemiştim. Burada süresiz olarak kalması bekleniyordu ama
şimdi ona karşı çok sabırlı olmalıyım. Harika bir şekilde iyi.
Kendim işe dönmeyi umursamıyorum ama
şimdi yelken açamıyor sanırım.

PARİS, 11 Nisan.

Mükemmel hava. Paris çok neşeli. Tatil olarak, her şey çok iyi: iş olarak, ne hayat! Mme. M----i dersleri bir süreliğine
durdurmamı tavsiye ediyor. M. çok hayal kırıklığına uğradı ama
sonunda çok zarif bir şekilde teslim oldu. Jerry onu ne kadar değişmiş bulacak! En azından iki hafta kalmayı kabul ediyor, bu da M'yi memnun ediyor.
Beni de. Eski yürüyüşlerimizden birini yapmalıyız, belki
bir yükselişi denemeliyiz. _Kod_'a tekrar ulaştık.

15 Nisan.

Hava hala iyi. Jerry yarın bekleniyor. M. okumaya başladı. O ve J. yüksek sesle _David Copperfield_'ı okudular, döndüler.
Ne de olsa ne kadar iyi bir iş! Hester ona babasının bilmediği
okumayı öğretti, babası da bunu yasaklamış gibi görünüyor.
Görünüşe göre tek itaatsizliği buydu. Acaba o kadının
gerçek adı neydi? Mezmurlar'dan okumayı öğrendi,
ama pek okumadı. Wilkes davası kötü gidiyor, korkarım: erteleme yok. Ancak,
temyiz edebilecekler.

BÖLÜM XVIII

ÇOK BÜYÜK FİYATLI İNCİ

Kitchener ve ben, o güzel Nisan gününde Kanal'ı geçerken çok felsefiydik. Birbirimize iyice uyum sağlamıştık,
artık,
kaba kenarlar yumuşamış, tüm tuhaflıklar hesaba katılmıştı;
ne zaman sertçe bastıracağımızı, ne zaman hafif gideceğimizi biliyorduk ve sonuç
on iki uzun yıl süren iyi, deneyimli bir yakınlıktı.

Ben her zaman iyi bir denizciydim, alışılmadık derecede kötü bir
ruhta hafif bir baş ağrısı Neptün'e karşı tek tavizimdi ve Kitch ve ben daha az şanslı yol arkadaşlarımızın
depresif maskaralıklarına alaycı bir hoşgörüyle bakıyorduk. Fransız kıyılarına yaklaştığımızda Roger'ı tekrar görmenin ne kadar iyi olacağını yavaş yavaş fark ettim ve
geriye dönüp baktığımda gerçekte olduğundan daha baskıcı görünen
nemli İngiliz kışında yalnız kalmamın biraz pişmanlığını yaşamaya zaman buldum.

Margarita için sadece en nazik duyguları ve Roger için iyi bir eş olacağı yönünde en dostça umutları besliyordum. Böyle büyüleyici bir olasılıklar düğümünü birleştirmek elbette az çok bir riskti,
ama öte yandan, eğer herhangi bir adam böyle bir girişimde başarılı olabilirse, o adam kesinlikle bizim sakin, sabırlı Roger'dı! Kış boyunca satranç ve felsefe sayesinde sabrı kendim de öğrenmiştim ve bir şekilde, küçük Kanal teknesi altımda kayarken ve nisan bulutları gökyüzünde üzerimde yuvarlanırken, Kitchener ve benim için uzanan hayat çok kasvetli değildi: hatta orta yaşlı gurme damağımı gıdıklayan belli bir kolay özgürlükle tatlandırılmıştı - çünkü otuzlu yaşların ortası, yirmi yıl önce bile, makul ölçüde orta yaşlı sayılırdı.

Yine de, duygularımın her zaman böyle düzenlenmemiş olduğunu hatırlamamak imkansızdı ve birkaç saat sonra, gardiyan beni arabadan indirdiğinde ve platformda sadece Roger'ı gördüğümde, gerçekleşmeyen bir buluşmaya kendimi biraz hazırladığımı fark ettim.

"Seni tekrar görmek güzel, Jerry," dedi içtenlikle, "çok güzel!"
Ve elini benimkine kenetlemişken, bir an için
doğmuş herhangi bir kadının göz açıp kapayıncaya kadar böyle bir
dostluğu tehdit edebilmesine
şaşırdım.

Planlarımızdan konuştuk, benimkiler, eğer öyleyse, onunkilerle birleşmeye fazlasıyla hazırdı, buna İsviçre Alpleri'nde zorlu bir tırmanış da dahildi; Oxford seyahatim; Margarita'nın müziği ve onun kendini ona eşit hissettiğinde Amerika'ya geri dönmeye hazır olması. Roger'ın hoşgörülü bir Amerikalı koca rolünü ne kadar basit bir şekilde kabul ettiğini keşfetmek beni biraz eğlendirdi: bu adamlar bunun için doğmuşlardır, inanıyorum - hiçbir kriz, hatta bir eğitim süreci bile yok gibi görünüyor. Onun gerçek karakter gücünün yarısına
sahipmişim gibi davranmadım, ama karımın kaprisi bizi serbest bırakana kadar
kendimi az ya da çok
iğrenç koşullar altında duracağımı hayal bile edemezdim! Uzun aylar boyunca hiçbir kadınla konuşmamıştım, hatırlamalısın, ama ev sahibim ve Profesörün eğitimli hemşiresi ve çok arzulanan cinsiyete pek hoş gelmese de, ilk birkaç haftadan sonra herhangi bir özel eksikliğin farkına varmamıştım.

Bugüne kadar ne sokağın adını ne de o Paris _dairesinin_ numarasını hiç bilmiyordum. Dağcılık planlarımıza dalmıştık ve Bayan Upgrove'un mektubunun hırıltılı küçük yükselişini fark etmem dışında, o gezi hakkında tam anlamıyla hiçbir şey hatırlamıyorum
sadece Paris asfaltının tanıdık kokusu, Gal atının kırbacı ve çatırtısı ve eve girer girmez attığımda gözlerime gelen sigaramın dumanı.

Öğleden sonra güneşi, büyüleyici Fransız stilinde, bej ve donuk gül rengi, kaselerde ve kare Majolica kavanozlarında tatlı bahar çiçekleriyle dolu neşeli küçük oturma odasına doluyordu. Dairenin yüksekliği onu hoş bir şekilde havadar ve aydınlık hale getiriyordu ve batı pencerelerinden ağaçların narin yeni yeşilliğinin tüylü uçlarını görebiliyordum. Açık bir pencerenin yanında küçük bir kuyruklu piyano duruyordu ve karşı duvardaki muhteşem bir Çin işlemesi, odanın görünür boyutunu iki katına çıkaran ve baharın havadar berraklığına hoş bir derinlik ve zenginlik katan uzun, dar bir aynada yansıyordu. Bahar, kendini o noktada ve saatte adeta canlandırıyordu. O günden beri Doğu işlemelerini hiç sevmedim ve sümbülün tıkayan kokusundan kaçınmak için biraz çaba sarf edeceğim bir şeydi; o hüzünlü küçük menekşe, pembe ve beyaz kuleler, en azından bir adama sadece üzüntü veriyordu: acınacak ve erkeksi olmayan zayıflığın üzüntüsü ve anıları. Piyanonun yanında dururken, soluk sert dikenlerin arasında bulutlu, parlak safir beyazı bir eliyle, geyik benzeri başı işlemeli ejderhaların fantastik gül ve turuncusuna karşı koyu, Margarita'ydı, dudaklarında hoş bir gülümseme ve koyu
gri gözlerindeki sıcak ışık, en hayati organlarıma kadar yanıyordu. O
zengin, hoş gülümsemede, tüm sakin İngiliz aylarım bir fırındaki balmumu gibi eridi ve Oxford sıkıcı bir rüya ve Surrey aptal bir revirdi!
Onunla yüzleştiğimde, eski yara patladı ve genişledi, bilgece şairlere ve gençlik ateşlerine indirgediğim o işkence edici
tatlı şokla,
ve onu umutsuzca sevdiğimi biliyordum, Roger'a ve anneme olan aşkımı, güneşin küçük ve sabit
yıldızları söndürmesi gibi söndüren bir aşkla.

Büyüleyici, beklenmedik bir elf bırakmıştım; muhteşem bir kadın buldum. Benim şımarık gözlerime uzun boylu gibi göründü, gerçi bu gevşekçe uçuşan, uzun eteği elbisesinin etkisi olabilirdi, sanki yeşil ve mavi ipekten bir elbise giymişti ve sonra üstüne zengin, sarımsı dantelden bir elbise daha giymişti.
Boyun, Venedikli hanımların _cinque cento_ resimlerinde görülen türden bir kare şeklinde kesilmişti ve dolgun boynunun dibinde
su yeşili deniz mavisi bir
antik kolye vardı. Aman Tanrım! Ne kadar da mükemmeldi!
Büyük, özgür adımlarıyla yanıma gelip ellerimi iki eline aldığında,
canlılık ve parlayan güç damarlarından benimkilere akıyor gibiydi; neredeyse abartılı bir şekilde canlı görünüyordu ve ben şeylerin kıyısında soluk, aptal bir
amatördüm. Onun vücudu çok daha dolgundu; kolu, gevşek dantel kolunun geriye düştüğü yer, dolgun ve yuvarlaktı,
ve bu ve boğazının ve çenesinin artan yumuşaklığı, daha önce olduğuna inandığım yaşa bir veya iki yıl daha eklemişti - evet, üç veya dört yıl. Artık Roger için uygun bir eşti; artık tutsak bir
çocuk-cadı değildi.

Duygularımı gizlemek için ellerinin üzerine eğildim ve törensel bir şekilde
arkalarını öptüm; artık her parmağın altında kremsi bir gamze vardı.
Başımı kaldırıp Roger'ın ona olan şaşkınlığım karşısındaki keyif kahkahasını duyduğumda,
ilk kez odada yalnız olmadığımızı gördüm ve kendimi, iri ve beyaz dişli, iri ve düz bel, iri ve kemikli eklemli, temiz, sakin bir İngiliz bekarına eğilirken buldum.
Sağduyulu, kare burunlu çizmeler giymişti ve giyim tarzı, bir anlığına cinsiyetini
kaybetmiş vicdanlı bir terziyi andırıyordu. Düz göğsünde bir _pince-nez_ takıyordu, bunun gerekliliği aşikardı, ama dar görüşlü mavi gözleri nazikti ve eklemli elinin tutuşu insaniydi. Biraz grotesk olsa bile, tam bir hanımdı ve Kanada Genel Valisi'nin eski ev halkından Barbara Jencks'e olan saygılı dostluğum
asla azalmadı.

"Bayan Bradley'i biraz değişmiş buluyorsunuz, diyebilirim," dedi, oldukça gergin bir sessizliği bozmak için, çünkü hiç konuşmayan Roger, bir yığın rehber kitap arasında avlanıyordu ve Margarita, artık altın gül mucizesi olan
gün batımına dalgın dalgın bakıyordu.

"Biraz, gerçekten," diye nazikçe cevapladım, zihnim kumda bir Türk gibi çapraz bacak oturan ve bana onu sevdiğimi söyleyen kırmızı mayolu kıza geri döndü. Genel Vali
o kız hakkında ne düşünürdü?

Yine bir duraklama ve şimdi Bayan Jencks Margarita'ya hitap etti,
sevgiyle ama kararlı bir şekilde--ah, çok kararlı bir şekilde!

"Pencereden dışarıyı bu kadar ilgi çekici bulan ne, canım?"

Margarita unutkan bir çocuk gibi irkildi, biraz kızardı, sabırsızca Fransızca mırıldandı ve sonra bana
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ama bu Jerry, Bayan Jencks, Roger'ın ve benim Jerry'im," dedi yalvarırcasına. "Jerry'ye karşı nazik olmam gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bayan Jencks. "Bir beyefendi, eski bir arkadaş olsa bile, uzun bir aradan sonra birini görmek için yola çıktığında,
eğlendirilmeyi bekler ve hak eder!"

Roger gözümü yakaladı, eski tuhaf suratını yaptı ve rehber kitaplara
daha da derinden gömüldü. Margarita hafifçe iç çekti, yüksek oymalı bir sandalyeye oturdu ve dudaklarıyla, sevimli bir şekilde, sağlığım ve yolculuğum hakkında sorular sordu, ama gözleriyle yaramazca güldü, bu benim ona dair bilgime o kadar yabancı bir başarıydı ki, beni tamamen sıradanlığa indirgedi; ancak bu Bayan Jencks'e tam uydu, böylece konuşma dümenini öğrencisine bıraktı ve çirkin gri bir yorgan örmekle ilgilendi (daha sonra Denizci Evi için öğrendim), mesleğe en _comme-il-faut_ kulüp üyesine yakışır bir karakter kazandırdı. Temiz, siyah üniformalı bir _bonne_ İngiliz usulü çay getirdi ve Margarita, Bayan Jencks'in kartal gözü altında bize en sevimli şekilde servis etti, kendisi aç bir okul kızı gibi yiyordu ve
Vali Genel'in evinin zaman zaman müdürü olan kişi daha fazla isteğine karşı iyi huylu bir sağırlık takındığında Roger'ın keklerini küstahça çalıyordu. Çaydan sonra Bayan Jencks örgüsünü alıp gitti
ve üçümüz rahatça sessizdik; Margarita hayalperest, ben ona
şaşkındım, Roger hayretimin tadını çıkarıyordu. Sümbüller büyüyen alacakaranlıkta güçlü kokuyordu, Çin ejderhaları duvara karşı yanıyordu:
renk ve koku, güzelliğinin ve zenginliğinin bir çerçevesiydi.
O saati hafızamda bir ateşin ve Afrika Çölü'nden daha kötü olan yakıcı sıcağın vizyonlarından asla tamamen ayıramam.

Daha sonra mumlarla gölgelendirilmiş yemek masasının etrafında oturduk, İngiliz servisinin Fransız mutfağının daha büyük ihtişamı içinde kaybolduğu bir yemekti ve ben
Bayan Jencks'in, onun iştahını
kıstırmasına Roger'la birlikte isyan ettim.

"Elbette, Bayan Jencks, bu _endonezya_ zararsızdır," diye itiraz etti Roger,
Margarita'nın boş tabağına gülümseyerek,
ama o kadın tekrarladığında,
bilgece başını sallayarak:

"Size temin ederim, Bay Bradley, onsuz daha iyidir," diye boyun eğdi,
uysalca, hatta kölece, diye düşündüm ve Margarita'nın yalvaran gözlerine başını salladı.

Masanın ortasında, meyveyle dolu zarif bir gümüş tabak vardı ve görevli _bonne_ odadan ayrılırken, Margarita, küçük bir gırtlaktan gelen çığlıkla ona doğru uzandı, inanılmaz bir hızla iki büyük avuç meyveyi yakaladı ve oturduğu yerden sıçrayarak ganimeti ile _salon_a çekildi. Bir saniyeliğine kapıda durdu, zengin dantellerin arasında göğsüne sarılmış iki sarı muz, dirseğinde bir portakal, dişleri büyük siyah bir Hamburg üzümüne saplanmış, gözleri iki koyu mavi isyankar.

Roger, Homerosvari bir kahkaha attı ve hatta Bayan Jencks bile özür dilercesine gülümsedi.

"Sanırım ona meyveyi vermemiz gerek," diye kabul etti, "Bay Jerrolds gibi eski bir arkadaş buna izin verecektir--"

"Çocuğu Haziran'da bekliyoruz," dedi Roger basitçe ve sonra beynimde bir şey
tam anlamıyla çöktü ve keskin, sert bir ağrı şakaklarımdan geçerken
masa örtüsüne tutundum. Garip,
inanılmaz görünse de, böyle bir şeyi hiç
düşünmemiştim!

[İllüstrasyon: SAATLERCE VE SAATLERCE YÜRÜDÜM, MIRILDANARAK VE KÜFÜR EDEREK]

Yüzüm, ani gidişimi, bir lokma daha yiyip içemeyecek kadar aciz olmamı mazur göstermiş olmalı. Zorlu bir yolculuk ve kara bacaklarım hakkında bir şeyler mırıldandım (ben, _mal-de-mer_'in anlamını hiç bilmeyen!) ve alnımın çizilmiş olması gerektiğini biliyorum, çünkü Bayan Jencks bana _sal volatile_'ı şefkatle bastırdı. Roger, erkek gibi, yalvardığım gibi hemen ve tek başıma inmeme izin ver ve bitmek bilmeyen merdivenlerin dibine vardığımda kendimi bir _ficre_'a attım ve neşeli, aydınlık Paris bulvarlarından geçtim, kara ve acı tutkuların çaresiz bir avıydım - kötü, kaynayan bir kıskançlığın - iyi bir adam için asla mümkün olabileceğini hayal etmediğim. 

_O_ derin boğazdı, büyük ve güzel kol! _O_ düşsel, tok beslenmiş sakinlikti, geviş getiren kadındı! Tanrım! Bu düşünce bana nasıl işkence etti ve beni parçaladı! Kendimi iyileşmiş ve bir filozof olarak düşünen ben - nazik bir filozof! Ona duyduğum ilk aşk
sevgisi beraberinde coşkuyu da getirmişti, ama bu öğütücü, fiziksel öfkede
sadece utanç ve delilik vardı.

Bir şekilde Calais'ye giden bir trene yetiştim, orada şiddetli yağmurda bir tekneye
rastladım ve bütün gece güvertede yürüdüm. Oxford'a
körü körüne seyahat ettim ve ıslak, buharlı yollarda,
çiseleyen yağmur tabakalarında, buzlu derelerde ve bataklık çimenlerde yürüdüm. Saatlerce ve saatlerce yürüdüm, mırıldanarak ve küfür ederek, dişlerim kafamın içinde takırdarken,
beynim yanıyordu, ayaklarım ıslak çizmelerimde çamurlanıyordu.
Nerede olduğumu net olarak bilmiyordum, neden yürüdüğümü veya nerede olduğumu bilmiyordum, ama
yürümek zorundaydım, koşu bandındaki mahkumlar gibi. Bir şey tam arkamda
havada korkunç bir şekilde güldü ve papağan gibi tekrar tekrar şöyle dedi:

"Çocuğu Haziran'da bekliyoruz! Çocuğu Haziran'da bekliyoruz! Çocuğu bekliyoruz--"

Karaçalı sopamla vurdum. "Sana ve çocuğuna lanet olsun!" diye bağırdım
çılgınca ve yüzüstü bataklık bir su birikintisine düştüm.

BÖLÜM XIX

KADER BENİ KAYALIKLARA ÇIKARDI

Uzun zaman dilimleri geçti; belki günler, belki yıllar. Birisi, tanıdığım, zorlukla yan tarafına döndü, böylece su birikintisi ağzını ve burun deliklerini tıkamadı. Birisi, zamanla, buz gibi yanağında sıcak, ıslak ve sert bir şey
hissetti ve bu his için minnettar oldu. Birisi bana, yerden sadece bir ayak yükseklikte uçabilen, korkunç şekilde çarpıp sarsılan
kırık bir balonun
kaldırılıp taşınmasının hislerini anlatan bir kitaptan okuyordu ve ben, garip bir şekilde, o adamdım ve aynı zamanda
hikayeye eşlik eden çizimlerdim. Hikayeyi kendim okudum
sonunda, o talihsiz adam sarsılarak ilerlerken, yüksek sesle ve çok tiz bir sesle.
Bu soğuk yolculuğun günlerinden sonra, adam balondan ılık bir göle düştü ve bu değişiklikten çok memnun oldu, çünkü ruhu
ürpermişti -- ta ki, ilk başta, suyun her dakika daha da ısındığını ve niyetin onu işkenceyle öldürmek olduğunu fark edene kadar! Üstelik, o adam bendim ve çılgınca tekmeler savurdum ve çığlıklar attım,
ancak kaynar suda her hareket bir işkenceydi. Tam
nefesim kesildiğinde ve kalbim yavaşladığında, göldeki
suyu bir musluktan kapattılar ve yavaşça çekilirken,
tekrar güvendeydim ve uykuya dalabileceğimi biliyordum.

Uzun süre uyudum ve anlatılmaz rüyalar gördüm ve sonra ılık gölün
sinsice yalamasını hissediyordum, rahatlatıcı
sıcaklıkta bir an seviniyordum, sonra dehşetle sıcaklığın yavaşça
ama kesinlikle arttığını fark ediyordum ve cehennem yeniden başlıyordu. Her eklem
ve kas kıpkırmızıydı, her yakıcı nefes beni bir bıçak gibi kesiyordu.

Bunun kaç kez olduğunu sayamadım ama adamın
ölmesi için yüksek sesle dua ettim (onaylanmıştı, bu yüzden dua etme hakkı vardı) ve uzun bir süre sonra onun ölmesini umut etmeye başladım, çünkü
kaynayan suyun altına yüzünü çekmenin ve
nefes almayı bırakmanın bir yolunu keşfetmişti. Bunu her yaptığında, soğuk, yakıcı bir yağmur
yüzüne çarparak onu nefes almaya zorladı, ama o
daha da derine batmayı başardı, ta ki sonunda
ekseninde dönen büyük dünyanın titreşimini hissedene ve altındaki yıldızları görene kadar,
ve neredeyse özgür olduğunu anlayana kadar.

"Daha fazla oksijen!" dedi sonsuz uzayda çok uzaktaki minik, kuru bir ses, "daha fazla
oksijen!"

Işığa kavuştum ve yüzeye çıktım; yıldızlar söndü.

"Daha fazla oksijen!" dedi ses tekrar, şimdi daha yüksek ve bana yakın. Tekrar batmak için mücadele ettim ama işe yaramadı; yüzeye
çıktım ve iradem dışında tatlı, buzlu havayı soludum.

"Şimdi yine hardal, kalbin üzerine," dedi ses, "ve
konyak dene."

Damarlarımda ateş gibi bir şey aktı, gözlerimi açtım, siyah, sakallı bir yüze baktım ve net bir şekilde şunu söyledim:

"O adamı neredeyse kaybediyordun. O şeyin döndüğünü duydu."

Sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

Uyandığımda çok zayıf ve yorgundum ama oldukça sakindim.
Zayıf, boş ve son zamanlarda harap olmuş bedeni dolduran o naziklik ve bilinçli acıma hissi benimdi ve
yorganın üzerinde gevşekçe duran beyaz, mavi damarlı ele düşünceli bir şekilde baktım. O ele sahip olan zavallı şeytan için ne büyük bir kuşatmaydı! Çünkü
gerçekten çok, çok hasta olduğumu fark ettim.

Eli incelerken bir başkası tarafından
yorgandan nazikçe kaldırıldı ve bileğinden hafifçe ama sıkıca kavrandı. Bu elin üzerindeki kol, mavi ve beyaz çizgili ginghamla kaplıydı; tam beyaz bir önlük, yan görüşümün sınırına düştü. Gözlerimi kaldıramayacak kadar
güçsüzdüm, ama bunun ev sahibim olması gerektiğini düşündüm, çünkü yatağımın ayaklığını tanıdım. Ve yine de odamla hiç alakası yoktu. Koltuk gitmişti, kitaplar gitmişti, öğrenci lambası gitmişti, oysa ki burası benim oturma odamdı. O zaman yatak neden oradaydı? Sabırsızlıkla kaşlarımı çattım ve sonra beyaz önlük kendini indirdi, beyaz bir yakalık belirdi ve üstünde bana tamamen tanıdık gelen bir yüz, ama ona bir isim veremedim.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Jerrolds? Belki bir içki?" dedi net, yetenekli bir ses ve hemen kim olduğunu anladım - Profesörün kız kardeşinin eğitimli hemşiresi. Bir an için Profesörün kız kardeşi olduğumdan korktum - bana öyle geldi, benim için başka bir yol yoktu, çünkü Bayan Buxton'ın baktığı kişi oydu!
Sonra, ismimi sessizce tekrarlarken, sanki bir perde çekilmiş gibi oldu ve her şeyi anladım. Yatağım çalışma odasına taşınmıştı; yatağı odamdaydı. Şüphesiz Profesör onu çağırmıştı.

Susadım ve açtım, görünüşe göre kendisi de biliyordu, çünkü
bir anda bana bir kase lezzetli et suyu getirdi ve kaşık kaşık yedirdi. O et suyu beni başka bir adam yaptı
ve onu önemli işlerime adanmış, müthiş bir tabloya büyük bir ilgiyle kaydetmesini izledim.

"Uzun zamandır hasta mıyım?" diye sordum ve sesim boş ve eleştirel duyuma göre oldukça tiz geldi.

"İki hafta, Bay Jerrolds," dedi hemen, "yeterince uzun, değil mi? Çok ilginçti: gerçekten çok güzel bir vaka."

"Neydi?"

"İltihaplı romatizma," dedi, memnuniyet verici bir şüphe veya gecikme
yokluğuyla (hasta bir kişi için ne büyük bir rahatlama!) "ve çok fazla
ateş, çok yüksek. Dikkat çekici bir ateşiniz vardı, Bay Jerrolds."

Bu bilgiyi bir hastaya özgü bir memnuniyetle aldım. Bana, o ateş, sıradan olanın ötesinde belirgin bir yetenek ve güç anlamına geliyordu!

"Buraya nasıl geldim?"

Yatağın yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve bana nazik, bilge, kahverengi gözleriyle
hoş bir şekilde baktı.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi, "çünkü eminim
daha kolay olacaksın, ama bitirdikten sonra kendini toparlamaya çalışmanı ve uyumanı istiyorum, çünkü şimdilik bu kadar konuşma yeter, ve doktora gitmek için dinç olmanı istiyorum. Anlıyor musun?"

Göz kapaklarımı kabul ettiğimi belli edercesine indirdim ve devam etti. "Paris'te Bay Bradley'nin evinde kendinizi iyi hissetmediğinizden şikayet ettiğinizi hatırlıyorsunuz. Muhtemelen o zamanlar epeyce ateşiniz vardı, ama bunu bilmiyor olabilirsiniz. Doğrudan Oxford'a geri döndünüz, ancak
kırk sekiz saat boyunca kimse nerede olduğunuzu bilmiyordu, çünkü buradaki insanlar sizin orada olduğunuzu
sanıyordu. Sonunda, Bay Bradley telgraf çektiğinde, burada endişelendiler ve ne yapacaklarını merak ederken, köpeğiniz içeri
dolaştı, o kadar garip davranıyordu ki bir şeyden şüphelendiler ve onu takip ettiler. Onları doğrudan size götürdü ve sizi kasabadan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bataklıklı eski bir yolda baygın halde buldular. Sizi
bir at battaniyesiyle buraya getirdiler, Profesör beni çağırdı ve o zamandan beri sizinle ilgileniyoruz. Bay Bradley iki kez buraya geldi, ancak
siz kimseyi göremeyecek kadar hastaydınız; mümkün olan her şeyin
yapıldığını gördü. Ona doğrudan yazacağım ki, şu anda yokuş yukarı yoldasınız ve ihtiyacınız olan tek şey özen ve sabır.

"Şimdi, bunu alın "İlaç, Bay Jerrolds ve bu uzun hikayenin karşılığını doğrudan uykuya dalarak öde."

Aldım, bir an hayalperest bir merakla uzandım ve uykuya daldım.
Dediği gibi, yokuş yukarı yolculuk başlamıştı.

O öğleden sonra, gri saçlı, nazik bir adam olan doktoru gördüm ve bana
bir şekilde önceden tahmin ettiğim şeyi söyleyen oydu -- hayatımı
Harriet Buxton'a borçlu olduğumu.

"Daha önce böyle bir hemşirelik görmedim," dedi açıkça; "kadın gerçek bir
dehaya sahip. Sizinle sıkı sıkıya ilgilendi, Bay Jerrolds ve o sadece dişlerini sıktı ve pes etmedi! Amerikalı hemşirelerin böyle fiyatlar almasına şaşmamak gerek -- buna değer. Şimdi sıkı tutun ve sabrını
geliştir ve kuşatma sırasında kaybettiğimiz iki üç taşı geri al ve sonra bana elveda!"

Ama ah, ne kadar da uzun sürdü! Gün geçtikçe, gece geçtikçe, ve yine gün geçtikçe, çıplak, donuk
odadaki mobilya parçalarını saydım ve iğrenç duvar kağıdındaki yüzleri okudum ve boş pencereye baktım. Küçük gece lambası karanlığı vurguluyordu; zayıf
güneş ışığı yağmurda mücadele ediyordu. Beni ziyaret eden birkaç nazik
dostumu göremiyordum; sempatik
sıradanlıkları zayıflamış sinirlerim için
dayanılmazdı. Arada sırada, deliryumumda çektiğim acıların, merhametli bir şekilde daha az ve daha az şiddetli bir şekilde geri dönmesi olmasaydı, ki bu onların yokluklarının saatlerini kıyaslanamayacak kadar keyifli hale getiriyordu, sanırım tamamen can sıkıntısından umutsuz, sinirli bir sakat olurdum. Çocukluğumdaki rahatsızlıklarımdan beri hatırladığım kadarıyla hiç hasta olmamıştım ve sadece böyle birinin
olabileceği ve olması gerektiği gibi, acı, zayıflık ve
sinirliliğin can sıkıcı yeniliği altında
endişeleniyordum. Harriet Buxton'ın benim kaprislerime, heveslerime ve düpedüz kabalığıma nasıl katlandığını
anlayamıyorum. Pişmanlık nöbeti sırasında ona bunu sorduğumda,
gülümsedi ve erkeklerin genelde sinirli olduğunu söyledi.

"Ama benim gibi bir ayının kaprislerine boyun eğmek zorunda kalırsam deliririm!"

"Ama sen bir hemşire değilsin!" diye sessizce cevapladı.

On günlük istikrarlı iyileşme döneminden sonra, yastıklarıma biraz
desteklendiğimde ve giderek çeşitlenen bir _menü_ ile kendimi rahatça besleyebildiğimde, aniden Roger'dan son zamanlarda haber alıp almadığını sordum.

"Evet," dedi hemen, "daha dün. Sen sorana kadar
bekliyordum. Sana mektubu vermeden önce, artık Paris'te olmadıklarını söylemeliyim: Amerika'ya geri döndüler."

"Amerika mı?" Yarı şaşkın bir bilinçle belirsiz bir şekilde yankıladım,
onların nerede olduklarını pek umursamadığımı.

"Evet, Bay Bradley yelken açmalarından bir gün önce geldi, ama siz onu
göremeyecek kadar hastaydınız. Aynı zamanda sizin
geçmemeniz için hiçbir neden göremiyordum ve ona bunu söyledim. Bayan Bradley aniden eski evine gitmek istediğini dile getirdi ve bazı nedenlerden dolayı onun bir deniz yolculuğuna çıkmasına
izin vermek istemeseler de, başka nedenlerden dolayı onu
memnun etmek istiyorlardı. Oldukça kararlı hale geldi ve buna izin vermeye karar verdiler.
Haziran ayında bebeğini beklediğini biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," dedim sessizce. Islak patikalarda yürüyen adamı hatırladım, ama bugün bana aptal bir aptal gibi geldi, aptallığı yüzünden
haklı olarak cezalandırılmıştı. Çünkü biliyordum ki, kimse bana söylememiş olsa da, bu hastalıktan sonra
asla aynı olmayacaktım. Ruhumun lifleri
o çılgınlığımın
beyaz-ateşli fırınında bükülmüş ve yanmıştı ve
Doğa beni affedebilirdi ama asla unutamazdı. Her kış
kendini öderdi, her nemli mevsimde hesabımı denetlerdi,
her maruziyetten veya yorgunluktan sonra hafifçe büzülen bir sinire dokunur ve "Hatırla!" diye fısıldardı. Hiç şüphelenmediğim bir tutku beni bu yatağa getirmişti ve bu yatakta aynı tutku mücadele etmiş, büzüşmüş ve ölmüştü. Margarita'yı düşünürken hiçbir sahte felsefem yoktu. Hayır, aptal aptallığını
şimdi biliyordu. Ama bundan utanmam gerektiğine kesinlikle inanmıyorum. Şeytan hasta olduğunda, bize söylendiği gibi bir keşiş değildim, ancak fiziksel zayıflığım bir zamanlar bunun kökeninde yatıyordu -Tanrı bilir!-. Hayır, değişmiştim.
Böyle bir değişimden geçmiş olanlar (ve bazen, sokakta, tarlalarda, otellerde karşılaştığım pasif, sıradan insanların kaç tanesinin böyle bir değişimden geçtiğini merak ediyorum) bu konunun gerçeğini ne kadar iyi bildiğimi ve kendimi aldatma olasılığımın ne kadar düşük olduğunu bilirler. Evet, onu seviyordum ve bilincim bende olduğu sürece onu seveceğim, ancak bir daha asla ağzımda acı, kalbimde kara olmayacaktı.

"Lütfen mektubu bana gösterin, Bayan Buxton," diye sordum ve o da mektubu getirdi, hareketin ve enerjinin korunumunun titiz doğruluğuyla benim için kesti. Tek sayfayı açtım ve başladım, ancak o mektubun bir satırından fazlasını hiç okumadım.

Çünkü şöyle başladı,

_Sevgili yaşlı Jerry:_

_Kitchener seni bulduğundan beri, ben değiştim_--

"Kitch! Kitch!" diye bağırdım, utanç ve pişmanlıkla dolup taşarak. "Ah, Bayan
Buxton, sen--kimse--"

"Hemen dışarıda," dedi, "onu hemen yukarı göndereceğim. Onu yakında isteyeceğinizi düşündüm, Bay Jerrolds. Ve endişelenmeyin--hiç ihmal edilmedi."

Sabırsızlığımla çarşafı kavradım. Çok geçmeden koridorda bir koşuşturma, küçük bir hırıltı, küçük, keskin bir havlama oldu. Sonra, güzel alacalı başını neredeyse ve kollarımda görmeden önce yataktaydı. Yüzümü sevgili, titreyen ceketine bastırdım, yanağımı sıcak, sert diline teslim ettim, her mutlu, kasılan kıpırtıyı tercüme ettim.

"Sevgili yaşlı Kitch--iyi adam!" diye mırıldandım, hiç de kararlı bir şekilde değil, çünkü henüz güçlü değildim ve aniden, kayıtsız şartsız güvenebileceğim tek arkadaş gibi göründü. Roger benimle kalmak istemişti, biliyordum,
ama elbette karısıyla gitmek zorundaydı ve onun yokluğunu bir an bile 
kınamadığım için mutluyum. Bu sebepten dolayı bir adam hayat boyu arkadaşını
bırakıp sadece ona bağlı kalabilir ve başka yolu yoktur.
Ama hiçbir şey, hiçbir şey Kitch'i ve beni ayıramazdı!

Bayan Buxton bizi baş başa bıraktı ve durumu
ciddi ve ayrıntılı bir şekilde tartıştık ve birbirimize bunun sadece bir sabır meselesi olduğunu, arada sırada, birlikte uzaklaşabileceğimizi temin ettik!

İçeri girdiği günden itibaren moralim düzeldi ve bir hafta sonra
günde bir saatliğine pencere kenarındaki derin minderli bir sandalyeye oturmuştum. Ama çok da ilgi çekici bir pencere değildi, komşumun misafirperver olmayan kırık camlarla taçlandırılmış sekiz fitlik bahçe duvarına hakimdi ve baharın harikasını en az benim kadar takdir etsem de, sanırım çoğumuz gibi, kendimi uzun süre sadece doğal güzelliklerle meşgul edemezdim ve ağaçlar ve çimenler insan ilgisine olan özlemimi tatmin edemezdi. Artık onlara hazır olduğumda, tüm arkadaşlarım Paskalya tatiline gitmişti ve Profesörü bahar bahçeciliğinden alıkoyamazdım, o bunu erkekçe teklif etse de. Oyunları hiç sevmedim, tek istisnası sevgili satrançtı ve gözlerim okumaktan çabuk yoruldu. Ve böylece sonunda, aklımda daha fazla bir şey olmadığı için, hemşireme döndüm ve o sessiz kadını konuşturmaya karar verdim. İlk başta zordu, çünkü duygularını, tavrını, geçmişini keşfetmeye çalıştım. Bunlardan ilk ikisinde sadece başarısızlıkla karşılaştım ve sonuncusu ise acınası derecede basitti. Yetimdi, geçimini sağlayan biriydi, gözlemciydi. Acınası olduğunu söylüyorum ama _o_ öyle değildi. Kadınlarla ilgili şeyler hızla değişiyor, bunu açıkça görebiliyorum ama yirmi yıl önce bir adam, belki de gülünç bir şekilde, nazik, yetenekli bir kadının, seçtiği meslekte ne kadar başarılı olursa olsun,
durumun doğası gereği, kucağında bir çocuk ve belinde bir kolla daha da nazik ve yetenekli olması gerektiğini hissediyordu. Eğer İnsan Kardeşliği'nin yeni doktrininde her birimizin insanlığa ve gelecek nesillere borcu olduğu kabul ediliyorsa, ben, kadınların bu borcu en açık şekilde bu amaç için sağlanan
para biriminde neden ödememesi gerektiğini hiç anlayamadım. İnsan Kardeşliği harika bir fikir,
ama Kadının Anneliği olmadan kesinlikle biraz
gölgeli ve uygulanamaz hale gelirdi. (Aptal gibi konuşuyorum!)

Ve bu yüzden, tekrar ediyorum, Harriet Buxton'ın hayatında benim için biraz acıklı bir şey vardı, ancak kişiliğinde veya eylemlerinde en ufak bir acıklı şey yoktu. Bana çok sert davranmayın, sevgili hanımlar, ve iyi bilinen acımasız mantığınızla benden, Harriet Buxton benim
hezeyanımda yanımda olmasaydı, dizinde bir klinik termometre ve belinde beyaz bir önlük olmadan ne olacağını sormayın. Lütfen yapmayın, çünkü kör, mantıksız içgüdülere sığınarak ve yok olsam da gerçeğin böyle olduğuna ve Doğanın Harriet'in kucağını ve belini daha iyi kullanabileceğine dair kesin inancımı tekrarlayarak tüm katı zihin alışkanlıklarınızı sarsacağım. O vardı! (eski duygusal çağda söylediğiniz gibi) o vardı!! _O vardı!!!_

Ondan romantik bir şey çıkaramama umuduyla, tembelce seyahatlerini sordum. Çok kapsamlı değillerdi: Bu onun ilk "yurtdışı seyahatiydi." Bir bakıma başarısız olmuştu, çünkü yolculuğunun her iki yönde de ödeneceği anlayışıyla meşgul olmasına rağmen, iyileşmekte olan hastası yazı yurtdışında geçirmeye karar vermişti ve bu koşullar altında artık hemşiresinden sorumlu olmadığını çok açık bir şekilde belirtmişti!

"Hukuki tavsiye almalıydın," diye itiraz ettim, "kadın dürüst değildi. Şok ediciydi, Bayan Buxton--elbette bir şeyler yapabilirdin?"

"Belki," diye itiraf etti, "ama burada hiç arkadaşım yoktu ve zaten maaşımı almak yeterince zordu. Eğer müsait olsaydım Bayan Bradley ile gidebilirdim. Neyse ki, Londra'da tanıdığım ve geri dönmekten memnun olan başka bir Amerikalı hemşireyi gönderdim."

"Neden onu bana gönderip kendin gitmedin?" diye sordum merakla, "eğer gitmek istiyorsan?"

Bana samimi bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, davanızı çoktan kabul etmiştim, Bay Jerrolds," dedi.

Ah, Harriet! Neden, neden basit şeref kurallarını sağlam, etekli bir Harry'ye öğretmiyordun?

Bayan Buxton'dan alınacak başka bir şey yok gibiydi ve
benim için en iyi kış iklimini tartışmaya başladık, çünkü
doktorun bana az önce söylediğinden daha uzun yıllar boyunca
nemli ve soğuktan kaçınmam gerektiğini çok iyi anlamıştım. Nassau, Bermuda,
Florida'yı tartıştık ve ben Kuzey Carolina'dan bahsettim. Sonra Harriet Buxton
dudaklarını açtı ve konuştu ve birkaç şaşkınlık anında
bir fanatiğin huzurunda olduğumu anladım. Çünkü o Kuzey Karolina'daydı ve benim için sadece olağanüstü derecede iyileştirici bir hava ve acınacak derecede cahil bir nüfus anlamına gelen bu Eyalet, bu kadının hayatının umudunu, günlerinin ve gecelerinin hırsını, sürekli olarak kulaklarında "Gel ve bize yardım et!" diye bağıran Makedonya'yı temsil ediyordu. Bir yıl boyunca orada, batı dağlarında yaşamıştı, görev saatlerini zengin bir hastaya vermişti, safkan dağcıların, uzun boylu, ciddi, utangaç Anglosaksonların, gerçek ağabeylerimizin, korkunç derecede cahil, inanılmaz derecede batıl inançlı, minnettar ve bir dereceye kadar cömert olan o garip, zavallı ırkına adamak için çok fazla boş zaman için pazarlık ediyordu. Konuşurken, şimdi hızla, kızarmış yanaklarıyla
ve tutuşan gözleriyle, canlı bir şekilde önüme bu solgun ve sabırlı insanları getirdi, onu hevesli elleriyle karşıladı, harikulade becerisine tutundu, çocuksu çocuklar gibi onun uzun zamandır unutulmuş nezaket ve asla tahmin edilemeyen hijyenik önlemler konusundaki dehşete kapılmış ısrarını dinledi. Sorularım arttıkça onun da özgüveni onlarla birlikte arttı ve
sonunda hızla odasına gidip kalın, siyah bir kitapla geri döndü,
kitap elime tutuşturdu.

"Bu benim günlüğüm," diye açıkladı. "Gerçekten ilgileniyorsanız okuyabilirsiniz. Ah Bay Jerrolds, Afrika'ya, Hindistan'a ve Suriyelilerle Rus Yahudileriyle dolu gecekondu mahallelerine giden parayı düşünün, bu Amerikalılar -gerçek akrabalarımız, biliyorsunuz!- bir kanamayı kontrol etmek için yatağın altına, bıçağı yukarıda olacak şekilde bir balta koyuyorlar! Eğer Zulu olsalardı," diye ekledi, parlayarak, "birisi onlar için bir şeyler yapabilirdi."

[İllüstrasyon: HAFTALIK ÇEK, ARTı YÜZ POUNDLUK BİR TASLAK]

Kendimi ona bakmaktan alamıyordum: o kızarma, o
ateşli kahverengi gözler ve o inip kalkan göğüsle, hemşirem neredeyse yakışıklı bir kadındı! Ve tüm bunlar Kuzey Karolina yerlilerinin yeterli hastane hizmeti olmaması yüzündendi. Bundan
daha sıra dışı bir şey hayal edebiliyor musunuz? Kitabı merakla açtım; Elbette, yerlilere iki peni önemsediğimden değil, Harriet Buxton'a karşı gerçekten ilgi duymaya başladığımdan.

Muhtemelen bir daha asla düşünmemeliydim, ama Harriet'in kendisi için, çünkü sihirli ipe dokunulmuşken, kalbi yankılarıyla
dolup taşıyordu ve uyanık saatlerim onun neşe ve emek dolu yıllarının dokunaklı, acımasız veya komik anekdotlarıyla
doluydu. Ev kirası ona kırk dolara, giysileri hiçbir şeye
mal olmuştu, yemeği büyük ölçüde minnettar insanlardan geliyordu. Tekrar tekrar gülünç derecede acınası hesaplamalarına geri dönüyordu. Yılda
yüz dolara yaşayabilirdi. Terk edilmiş bir okul binasını ücretsiz kullanabilirdi. İki yüz dolar, keten, kauçuk eşyalar, basit hasta odası kolaylıkları ile
küçük bir hastane ve ödünç verme dolabını doldururdu. Beş yüz doları varsa, bununla başlardı ve devam etmek için yardım almaya güvenirdi. Orada bir yıl kalabilirdi, sonra bir yıl hemşirelik yapabilirdi ve biriktirdiği parayla geri dönebilirdi.

Ve böyle devam eder, böyle devam eder, böyle devam eder! Kuzey Carolina'nın ihtiyaçlarından gelen sel
çaresiz kafamın üzerinden geçerken benimkinden daha güçlü bir beyni boğardı. Bu güven ve umut dalgasını ve yarım kuruşluk ekonomileri engellemeye çalıştım ama boşunaydı: işe yaramadı. Bir hafta boyunca,
gerçek fotoğraflar, iğrenç taslaklar, dünyayı kasıp kavuracak olan amatör fotoğrafçılık selinin ilk öncüleri
benim aydınlanmam için ortaya çıkarıldıktan sonra isyan ettim ve kendimi
iyileştirdiğimi ilan ettim.

"Ve senden kurtulmak için," diye ekledim öfkeyle, "sana bunu vereceğim," ve ona haftalık çekini ve yüz sterlinlik bir çeki uzattım. "Al ve o karanlık yerlilerin yanına git, Tanrı aşkına!"

Ona baktı, bana baktı, tekrar baktı, sonra boğuldu ve odasına kaçtı. Kendimi aptal gibi hissettim. Daha sonra, bunun o saçma yaratık için ne anlama geldiğini gördüğümde, o iğrenç küçük günlüğün parçalarını gizlice kopyaladım ve Roger'a onun hakkında kısa bir açıklamayla birlikte gönderdim ve bu konuyu Sarah'a (son zamanlarda acımasız bir ırk ayaklanmasında umutlarını
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığı için Amerikalı zenciden elini eteğini çekmiş olan) anlatmasını ve o hayırseverin enerjisine
yeni bir yön vermesini önerdim.

Harriet'i teknesine kadar uğurladım, Kuzey Carolina'nın batı dağlarıyla alakasız konularda yarım saat mantıklı bir sohbet
etmeye çalıştım ama boşuna, sağlığımla ilgili her yöne aceleyle onay verdim, Kitch'i öpülmek üzere kaldırdım ve güneşli bahçe köşeme geri döndüm, çünkü artık tam Mayıs ayıydı ve gücüm çiçeklerle birlikte artıyordu.

Bu bölümün bittiğini düşündüm ve Haziran ayının başlarında yalnız yazımı planlarken beni bulan kalın mektuptan ürktüm ve biraz sarsıldım. Harriet'tendi, merak uyandırıcı, tutarsız bir yazı; planları konusunda yorucu derecede ayrıntılı, önemli konular konusunda acı verici derecede kısa. Bay Bradley'den kendisini bekleyen bir mektup bulmuştu, önerilerini takip etmiş ve kuzeni Bayan Sarah Bradley'i planlarıyla ilgilendirmişti, bunun sonucunda Episkopal örgüt bir yıl boyunca Harriet'in yönetimi altında çalışması ve küçük hastanenin donatılmasına katkıda bulunması için bir diyakones göndermişti. Roger'ı görmeye ve ona şahsen teşekkür etmeye gitmişti ve onu bir adada, Bayan Bradley'nin hem hemşireye hem de doktora aniden ve acil ihtiyacıyla, ilkinin bacağı kırık, ikincisinin ise New York'a gitmiş olduğunu, çünkü olası hastasının ona acilen ihtiyacı olmadığı varsayılmıştı. Hemşirenin bacağını aceleyle düzeltmiş,
doktora telgraf çekmiş, sonra kendini Bayan Bradley'e adamıştı,
çok güçlü ve sağlıklı olmasına rağmen, aniden komplikasyonlar geliştirmiş ve
ona epeyce sorun çıkarmıştı. Beş veya altı saat boyunca işler oldukça şüpheli ve zordu, ancak neyse ki doktor bu durum için
tam malzeme bırakmıştı ve diğer hemşire anesteziyi
verebilmişti - sağır ve dilsiz bir adam tarafından bir kanepede sürüklenmişti, adam hemen önce köye
beş mil koşmuştu. Şafakta zaferle sona erdi
ve Bayan Bradley'nin sevimli küçük bir kızı oldu - babasının sureti.
İkisi de iyi durumdaydı.

Bay Bradley hizmetlerini abartmıştı ve teklif ettiği ücreti kabul etmeyi hayal bile edemeyeceği için, öğlen vakti gelen ve tüm zamanını ve gücünü dağ hastanesine verecek olan genç bir doktora (doktor tarafından seçilen) üç yıllık maaş ödemekte ısrar etmişti. Bu doktor, Bay Elder'ın kulübünden genç bir arkadaşına eğitim için görevli ve yardımcı olarak hareket etmek için gönüllü olarak hizmet vermesi ve Bay Bradley'nin bir arkadaşı olan Bayan Paynter'ın toptan ilaç hattındaki bağlantılarından maliyet fiyatına tam bir eczane tedarik etmeyi başarmasıyla artık gerçek bir kuruma dönüşmüştü. "Ve hepsi sizden geliyor, Bay Jerrolds," diye bitiyordu mektup, "hepsi bu işe olan harika, asil ilginiz sayesinde! Bay Bradley'e söylediniz ve onun hayatını kurtardığımı düşünmekte haklı olmasa da, bu vakaların bazen bize çok fazla sorun çıkardığı tamamen doğru ve dağlarda çok fazla doğum işi yaptığım için çok şanslıydım, tek başıma hareket etmek ve oldukça cesur şeyler yapmak zorunda kaldığımda. Ama orada pratik yaptım ve bu yüzden arkadaşınızın hayatını (ya da bebeğin hayatını, ki gerçeğe daha yakın, itiraf ediyorum Bay Jerrolds!) kurtardıysam, yaptığım işi yapmam için bana eğitim veren davayı fazlasıyla ödüllendirmiş oldunuz!

"Minnettarsınız

"HARRIET BUXTON."

Cam kaplı duvarın altına oturdum, mektubu dizlerimin arasına aldım, yeşil çimle çevrili tuğla yola baktım. Ne kadar garipti, ne kadar inanılmaz derecede garipti! İçimde meraklı, amansız bir kader duygusu büyüdü. Gerçekten de ne uyuyordu ne de uyuyordu! O doğmamış çocuğa
lanet eden ben, denizleri aştım ve onu dünyaya
getirdim! Arkadaşımı kıskanan ben, ona bir arkadaş
gönderdim
gerçekten! Margarita'nın kocasını ve çocuğunu kıskanan ben (çünkü
kara, acımasız ateşimle bunu yaptım) onu ikisine de geri verdim!

Bunları uzun uzun düşündüm (sanki goblendeki iplik onun
dolambaçlı kıvrımlarına hayran kalacakmış gibi) ve sonra ev sahibimi çağırdım.

"Bayan Drabbit," dedim, "Amerika'ya gitmeyi düşünüyorum."

ALTINCI BÖLÜM

SİZLERE NEHRİN KAYNAKLARININ, UZAK YERALTIDA GÖSTERİLDİĞİ
BÖLÜM

Ve oturup iplik eğirmek zorunda olan ben miyim?
Ve saçımı bağlamak zorunda olan ben miyim?
Sadece büyük denizlerin yuvarlandığını duyuyorum,
Sadece büyük martıların rüzgarda yelken açtığını görüyorum.

Gri keşişi hücreden kim çıkardı?
Denizde gezen annemden başka kim!
Kilisenin oğlunu cehenneme çaldı,
Ve kilise beni cehennemden mi çalacak?

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM XX

BAHÇEDEN BİR CENNET GÖRÜNTÜSÜ

Ancak, Amerika'nın benim için çok şey ifade etmesi gereken o kısmına ulaşmam Ağustos ortalarını buldu. Annemin eski arkadaşı olan Bayan Upgrove'u ziyaret etmem planlarımın ötesine geçti, büyük ölçüde orada oğluyla, o zamanlar Yüzbaşı, şimdi Binbaşı Upgrove olan, karşılaştığım en çekici adamlardan biriyle kurduğum hoş tanışıklık sayesinde. Roger'dan sonra en iyi arkadaşım oldu, bu arada otuz yaşından sonra erkekler arasında sıcak dostlukların oluşma ihtimalinin düşük olduğu
teorimin çürütülmesi. Bu bölümü yazarken bile onun ziyaretini dört gözle bekliyorum ve zayıf Hawaiili kızlar da dört gözle bekliyor, size söz veriyorum, harika, özel çelenklerle ve birçok yakışıklı genç denizcinin ceplerini
boşuna şıngırdatarak kazanabileceği gülümsemelerle!

Nedir bu, her yaştan ve her renkten her kadının
kazandığı o tuhaf, kalıcı çekicilik? Annesi bana bunun beşikte olduğunu,
dadıların onu kıskandığını ve şekerci kadınlarının penilerini
ceplerine geri koyduğunu söyledi! Evet, Lona ve evet, Maiti, gümüş saçlı Binbaşı kesinlikle geliyor ve kesinlikle dans edeceksiniz!
Benim için çelenkleri boş verin, sevgili ikiyüzlüler--asla kel kafalar için
dokunulmadılar!

Sıcaktı, neredeyse bu durgun, kremsi plaj kadar sıcaktı, Caliban'ın teknesinin direklerine tırmanıp kumlu patikadan kulübeye doğru yol aldığım gün.

"Korkarım ki ateş seni mahvetti, Jerry," dedi Roger, bana sertçe bakarak ve ben kısaca başımı salladım ve ellerimi biraz daha sertçe kavradı.

"Burada olmana sevindim," dedi.

Sevgili eski odadan geçip diğer kapıdan çıktık ve
burada beni bir sürpriz karşıladı. Dağınık çimenlik artık yuvarlanan, yeşil çitlerle çevrili bir çimenlikti, ev gibi tuğla patikalarla dört parçaya ayrılmıştı. Eve iki uzun arşın eklenmişti, her iki ucundan dik açıyla uzanıyordu, kapı avlusunu büyüleyici bir avlu haline getirip binanın boyutunu iki katına çıkarıyordu; meyve ağaçları budanmış ve bakılmıştı; eski bir üzüm çardağı, Amerika'da garip bir görüntü olan
tuhaf bir tür _pergola_ haline getirilmiş ve eğitilmiş; güzel eski bir güneş saati, nasturtiumların bir karmaşasında uyukluyordu. Narin,
düşsel bir uğultu gözlerimi bir grup arı kovanına götürdü (_Miel du Chamounix_ ve mutlu, tatlı düşkünü çocukluğumuz nedeniyle
her zaman benim için değerlidir!) ve gelincikler, kadife çiçekleri ve dayanıklı mignonette'lerin sınırında
büyük bir tazı, düğümlü bir
salkımla gölgelenen büyük, sığ bir sepetin yanında uyanık bir şekilde yatıyordu. Sepet beyaz bir şeyle doluydu ve kapıda dururken, beyaz giysiler giymiş,
burada ve orada koyu mavi düğümler olan bir kadın, yan çitteki yeşil bir kapıdan içeri girdi ve zengin, süzülen adımlarla sepete doğru ilerledi. Arkasındaki açık kapıdan, kurutma
çamaşırlarıyla beyaza boyanmış daha geniş bir çimenlik gördüm ve eski dünya şapkası takmış, kahverengi, geniş bir kadının, bir elma ağacının altında meyveleri ayıkladığını, sarı bir kedinin ayaklarının dibinde güneşlendiğini hızlıca ve hoş bir şekilde gördüm. Beyaz giysili figür sepetin üzerine eğildi, derin kenarlı bahçe şapkası yüzünü tamamen gölgeliyordu, üstünde kırmızımsı altın bir hale olan mücadele eden, minik bir bebek yaratığı kaldırdı, onu bir an kollarında salladı, sonra sakinleşen bir martı gibi, wistaria'nın yakınındaki alçak bir oturak şeklindeki kayanın oyuklarına battı, dantel elbisesinin göğsünde bir an el yordamıyla dolaştı ve ben nefesimi tutarken, gözlerimi çeviremeden, ona göğsünü uzattım. O,
gezgin, kör ellerini o mucizevi, fildişi küreye (o canlı dünyanın o
deseni) bastırdı ve o bahçe noktasının yoğun, sıcak durgunluğunda, arıların vızıltısının sessizliğin müziği olduğu yerde, o kadar yavaş bir şekilde duyuldu ki, ilk notaların sessizliği ne zaman harekete geçirdiğini anlayamadım, tuhaf bir gurultu ve gırtlaklama, bir tür flütlü kıkırdama, dalgalanan, açgözlü bir senfoni. Tek bir ses değildi, çünkü
emziren akarın cıvıldayan tiz sesinin altında alçak bir ton,
mırıltılı, org benzeri bir müzik, bir tür anne fügü, o biçimsiz, temel melodiyi aynı anda hem taklit ediyor hem de dikte ediyordu. Eşiğe perçinlenmiş bir şekilde dururken bile, sesler üzerimizdeki havada yankılanıyordu, sanki göklerden mistik bir şekilde iniyor gibiydi ve kalbim içimde kabarırken, bir güvercin sürüsü bir ahır yuvasından aşağı süzüldü ve gri ve ametist bir bulut halinde müzikal bir şekilde armut ağacının altına düştü. Kadın, çocuk ve kuşlar birlikte orada mırıldandılar ve gerçekten de bu uyum tamamen insani değildi, ama bu yaşayan dünyayı donmuş ve bitkin ayın kaderinden koruyan saf ve sağlıklı hayvanların (ya da meleklerin?) notaları gibiydi.

"Ben--ben buna alışamıyorum," dedi Roger aniden, "bu--bu bir şekilde çok fazla görünüyor," ve odaya geri döndük.

"Senin için biraz fazla değil, Roger!" İçtenlikle cevapladım (Tanrıya şükür, ne kadar içten!) ve derin nefesler alıp Bayan Jencks'i kusursuz beyaz ördekle karşıladık -neredeyse beyaz ördekler yazacaktım- ve
önemli sağlığım hakkında konuştuk.

Bayan Jencks denizci yorganlarını,
şüpheli derecede küçük şekilli, daha serin bir el işi için terk etmişti, ama biz kulübedeki değişiklikleri; bahçeleri, mısırı ve başka bir mevsim için planlanan kuşkonmazı; tatlı su deresinin yakınında bulunan ördekleri; pınarın üzerine onun için inşa edilen minik mandırayı; Roger'ın evcil meyveleri için tuğla duvarı; öküzlerin köyden sürüklediği piyanoyu; arada sırada coşkulu telgrafçımızın yönettiği yelkenliyi: minik Mary'nin harikulade boyutunu ve sağlığını tartışırken, o bunu amansızca sürdürdü.

Roger'ın tahmin edebileceği gibi, annesinin adını almıştı, Bradley'lerin her büyük kızına o güzel ismi veren eski geleneğe göre. Hiçbir acımasız inatçılık, hiçbir tavizsiz Madam Bradley'nin gururu onun sakin zihninde görevinin gidişatını değiştiremezdi ve bu konuda ondan hiçbir zaman sert bir söz duymadım. Margarita bununla kesinlikle ilgilenmiyordu ve bana söylediğine göre, ailesi veya onunla olan ilişkileri konusunda en ufak bir merak bile göstermemişti. Kısa süre sonra yanımıza geldi, sevgili ve güzel, o bulutlu gözlerinin altında sadece minik bir lavanta gölgesi vardı - şu anda sisli ve biraz boş, emziren annenin o sakin boşluğuyla - aldatılmaması gereken incelememin kısa sürede keşfettiği değişimi işaret ediyordu.
Uykulu Mary'yi, Bayan Jencks'in dikkatli bakışları altında, anaç bir İngiliz hemşirenin sürdüğü gösterişli bir
bebek arabasıyla tuğla yolları yavaşça devriye gezerken bıraktık ve her zamanki gibi el ele,
kayık evine doğru yürüdük; bu, alçak, ustaca gizlenmiş bir yapıydı, neredeyse engebeli bir uçurumun altında gizlenmişti ve gerektiğinde ıslak çimentoya batırılmış ve orada sertleştirilmiş kaba Arnavut kaldırımlı deniz taşlarıyla karşı karşıyaydı. Kulübenin sağ kanadı, ufuk çizgisine karşı bir noktada kaçınılmaz olarak göze çarpıyordu ve mimaride ve bir tür kaba peyzaj bahçeciliğinde şaşırtıcı bir yetenek geliştirmiş olan Roger, bunu örtmek için yapay deniz duvarının bir uzantısını planlıyordu. Kendisi ter içinde, taşları çekiştirerek bu işte çalıştı,
Caliban ve köyden bir duvarcı taşları yerleştirirken ve ıslak sıvanın üzerine kum
atarken (kulübenin inşaatçısı tarafından benimsenmiş olması gerektiğine karar verdiğimiz yöntem) ve ben, henüz bu devin oyununa
yardım edemeyecek kadar zayıf olduğumdan, lagünün dışında bir kürekli teknenin, bir mendil şifresiyle mesajlar iletmesinin etkisini eleştirdim. Sık sık
Margarita benimle gelir, teknenin pruvasında, geniş şapkasının altında sakince nakış işlerdi. Dikişten nefret ederdi ve Bayan Jencks'in üzüntüsüne rağmen, dikişin herhangi bir biçimini öğrenmeyi kesinlikle reddederdi, ancak kendisi için büyüleyici bir nakış yöntemi icat etmişti ve benim
kambriyen mendillerimin köşesindeki minik beyaz kelebeklerle düzensizce çalışıyordu - bu sanatının aldığı tek ve biricik biçim. Bu, onun ve sanırım bir yıl sonra veya ertesi yıl onlara gelmeye başlayan Whistler'ın bir tür amblemi ve nişanı haline geldi, aralarındaki bu hayali bağı çok önemsedi. Bir sezon Paris'te büyük bir sansasyon yaratan gece ceketinin yakasına siyah kelebeği işleyen oydu. Bir keresinde, altı veya sekiz yıl önce, Upgrove ile Rocky Dağları'nda çekim yaparken, eski bir geyik derisi tütün kesesi çıkardım, umutla ters çevirdim, bir yüksük dolusu tütünü ararken, astarın bir köşesinde, o zamana kadar benim için hiç bilinmeyen, solmuş sarı bir ipek kelebek keşfettim! Bunu gizlice, yaramaz, şefkatli bir çocuk gibi yapmış olmalı; ve ben onu ellerimde tutarken ve zarif, saçma şeye bakarken, yalnız kamp önümde soldu; cızırtılı pastırma, kaba barınak, ıslık çalan rehber, önemsiz bir geçmişe geri kaydı ve ben tekrar güneşin ısıttığı
kayaların üzerine uzandım, sarı saçlı bir yürümeye başlayan çocuğun sahilden ıslak çakıl taşlarını alıp daha sonra onları hoşgörülü kucağına yığmasını izledim. Ah, Margarita! Ah, o
mutlu günler!

XXI. BÖLÜM

HESTER PRYNNE'İN SIRRI

Büyük keşfin sabahını çok iyi hatırlıyorum.
Mutlu insanların iç mekanda memnuniyetlerini gerçekleştirebildiği o nemli, yağmurlu, gri günlerden biriydi ve gerçekten çok rahat bir gruptuk:
Margarita müzik seçiyordu, Roger yeni bir baca için planlar çiziyordu, Bayan
Jencks küçük Mary'nin zevki için mercan bir çıngırağı sallıyordu,
büyük
dönme çarkının rüzgâraltında sığ sepetinde yatıyordu ve ben ateşi kucaklayıp onları izliyordum. Roger'ın bacalar konusundaki reformlarını evin ince çerçevesi için fazla kapsamlı buldum ve ona öyle söyledim.

"Şeyi parçalara ayıracaksın," dedim, "buraya bak!" ve eski bekar arkadaşlarımın alakasız
modasıyla bebeğe dürttüğüm
sopamı kaldırarak şöminenin yanına amaçsızca
vurdum ve tuğlalardan birinin bir ucuna sertçe vurdum. Hafifçe
döndü ve yerinden kaydı ve zafer kazanmış gibi bağırıp
çekerken, komşusunu da yerinden oynattım ve
üçüncüsüne alaycı bir şekilde dürttüm. Ancak bu, yanındaki diğerlerinin hepsi gibi kaya kadar sağlamdı ve bir şey geleceğine dair biraz heyecanlı bir şüpheyle elimi küçük, kare odaya soktum ve
tozlu, dikdörtgen bir teneke kutuyu, hissinden kavradım.

"Roger!" diye soludum, "buraya bak!"

"Pekala, peki," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, "burayı üzerimize yıkma,
Jerry, hepsi bu!"

"Ama Bay Jerrolds gizli bir saklanma yeri keşfetmiş gibi görünüyor,"
Bayan Jencks özlü bir şekilde açıkladı ve sonra ikisi de bana baktılar
ben de iyi bir kol mesafesinden tozla kaplı, bir ayak uzunluğunda ve yarısı genişliğinde bir teneke posta kutusu çıkardım. Üzerindeki tozu sildim
ve kapağında (çünkü Roger ve Bayan Jencks artık dirseğimin dibindeydi, sizi temin ederim!) siyah japonya yüzeyine keskin bir aletle düzgünce yazılmış _Lockwood Lee Prynne_ ismini okuduk. Titreyen parmaklarımla kapağı kaldırdım, kolayca açıldı, sonra
kendimi toparlayıp kutuyu Roger'a uzattım. Merakla Margarita'ya baktı, ama o müziğine dalmıştı ve bizden memnun bir çocuk kadar
uzaktı. Kutuyu dizlerinin üzerinde tuttu, kapağını tamamen geriye itti ve yığının en üstündeki kağıtları kaldırdı. Kenarları fena halde yanmıştı, mektup paketleri, sararmış gazetelerden kesilmiş sütunlar, solmuş mührü olan yasal görünümlü kağıt ve altında lekeli suluboya kağıdına çizilmiş kaba çizimler. Kutunun içindekilerin daha sonra kapıp götürülmek üzere ateşe atıldığı sonucuna varmak için çok gelişmiş bir hayal gücüne gerek yoktu. Bayan Jencks ve ben açıkçası heyecandan ayak ucunda yürüyorduk, ancak yaşlı Roger'ın eli kaya gibi sabitti, sert sarı parşömeni açtı ve önümüze Lockwood Lee Prynne ve Maria Teresa'nın evlilik cüzdanını serdi - ne yazık ki ölümcül derecede sıcak bir kömürün şekli ismin geri kalanını yakmıştı! Bir sonraki el yazısı yerine, görevli din adamına ve cemaate hevesle atladık -çünkü biçim İngilizceydi- ama orada da bizi hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü aynı kömür katlanmış kağıdın iki kalınlığından geçmişti ve sadece 26 Ocak 186- tarihi baskının genişliğini kırıyordu. Bir tanığın baş harfleri "H.L." ve bir diğerinin Hristiyan adı "Bertha" üçüncü katta kömürden kaçmıştı ve hepsi buydu.

Roger derin bir nefes aldı.

"Yani sonuçta Prynne," dedi sessizce ve bir sonraki
kağıdı açtı.

Bu, eski bir hesap defterinden koparılmış bir yaprağa, dikkatli ve pek de iyi biçimlendirilmemiş bir el yazısıyla yazılmış birkaç satırlık bir yazıydı, kararlardan yola çıkarak.

"24 Eylül 186-. Çocuk bu sabah saat dörtte doğdu," dedi aniden. "Yaşamayabilir ve yaşayamaz da. İtalyan kadın onu gümüş bir kaseden vaftiz etti. Korkunç bir şey, çünkü şimdilik
yaşayacaksa Romalı olacak sanırım, ama o ona istediğini yaptırmasını söyledi, bu yüzden öyle olmak zorundaydı. Neredeyse delirmiş. Kendini öldürecek, sanırım. Ölmesi gerektiğini biliyor. Annesinin ve farklı kişiler için
bir sürü tuhaf ismin adını taşıyor. Öldüğü anda İtalyan kadın İtalya'ya geri dönecek. Onu asla
bırakmayacağım."

Yaprak burada katlanmış ve birkaç satır kötü bir şekilde yanmıştı. Yaprağın en altında sadece bir satır daha seçebiliyordum.

"Eğer onun için cehennemde yanarsam onun ölmesine üzülemem. Hester
Prynne."

Roger ve ben birbirimize baktık, aklımızda aynı düşünce vardı. Gizemli Hester hakkında birçok şey hayal etmiştim, ama onun
bu ismi taşıdığını hiç düşünmemiştim, basit bir gerçek olarak. Caliban ile bağlantı, aşırı eğitilmiş hayal gücüm için fazlaydı ve Tanrı bilir, en iyi ihtimalle (ya da en kötü ihtimalle) sadece bir tesadüf olan şeyin etrafında hangi temelsiz teorileri örmüştüm. Benim için kızıl harf, şimdi kusursuz bir göğüs olduğunu bildiğim şeyin üzerine alev alev yanmıştı ve heyecanlı hayal gücümde fırtınalı bir doğa, aslında sadece derin ve sabırlı bir bağlılığın, tahmin edilmeyen ve karşılıksız aşkın kaydedilmemiş şehitliğine katlandığı
yerde, pitoresk bir pişmanlık yaşamıştı. Edebiyat için bu kadar!

Sonra bir gazeteden iki katlanmış yarım sütun geldi, birinde sadece annelerimizin savaş zamanında beyaz yanaklı ve kuru gözlerle okuduğu o korkunç ölüler listesi vardı. Albay J. Breckenridge Lee ve Teğmen J. Breckenridge Lee, Jr.'ın isimlerinin karşısında aceleyle yazılmış, lekeli haçlar vardı. Diğer yarım sütun, başka ve daha iyi basılmış bir sayfadan kesilmişti ve Konfederasyon Ordusu'ndan yaşlı Albay J.B. Lee ve oğlu Teğmen J.B. Lee Jr.'ın, damadı Yüzbaşı Lockwood Prynne'in elinden, isyancı subayların önderlik ettiği bir çatışma grubundan Kuzey kuvvetlerinin kampını savunurken, korkunç ve öz bir netlikle ölümlerini kaydetmişti. Yüzbaşı Prynne, genç teğmenin babasını kollarından yakalayıp sendeleyerek geri dönmesi ve ileri atılıp onları güvenli bir yere sürüklemeye çalışmasıyla ne yaptığını fark etti, kendisi de kolunu parçalayan ve onu ciddi şekilde yaralayan bir atış aldı. İyileşmesi şüpheliydi.

Bizim sempatik gözlerimizin önünde eski trajedi yeniden canlandı, keskin, acımasız çizgiler kanla basılmış gibiydi. Her şeyi açıklığa kavuşturmak için sadece
altta yatan mektuba ihtiyaç vardı.

"Sevgili Bob," diye başlıyordu mektup, kutunun üstünde okuduğumuz o belirgin düzgün el yazısıyla, "Seni bu kelime olmadan bırakamam. Açıklayamam -sanırım beynim yanıyor- ama hoşgörüyle yargılamaya çalış.
Kan zehirlenmesi başladı ve babam geçen hafta hastanede öldü. Ölüm döşeğindeyken ona ülkesine asla el kaldırmayacağıma yemin ettim. Söylediklerinin hepsini tekrarlayamam ama haklı, Bob, Güney
yanlış! Ayrılık yanlış. Cesedi eve getirdim ama
annem cenazeye gelemedi. Hiç şiddet yanlısı değil ama
bir daha asla aynı olmayacak-beni tanımıyordu, Bob. Ne kadar zavallı olduğunu anlatamam. James Amca onun ikiz kardeşiydi, bilirsin ve birbirlerinin her şeyiydiler. Fort Sumter'ı duyduğumuzda neredeyse vahşileşmişti ve ben ona elimi Onun
İncil'i asla Güney'le savaşmamalıydı. O zamanlar bunu kastetmiştim--arkadaşlarım, evim
ve hepiniz. Ama eğer yapabilseydim beni serbest bırakmasını sağlardım. Ama
şimdi beni serbest bırakamazdı ve o sözü bozmadan önce
ölürdüm, şu an olduğu gibi. Burada kalamam. Kimsenin yüzüne
bakamazdım. Keşke vurulabilseydim. Belki de vurulabilirim.
İtalya'ya, babamın ilgilendiği plantasyon için ipekböceklerini görmeye gidiyorum. Savaş daha fazla süremez ve yapılacak bir şey olacak. Annem iyi bakılıyor ve ben bu ülkede
kalamam--uygun değil. Bana yazabilir misin, Bob? Çok fazla şey istemiyorum--sadece bir satır yaz. Ne yapabilirim? Tanrı aşkına yaz.

"LOCKWOOD LEE PRYNNE."

Bu imzanın altında, farklı bir el yazısıyla, şu karalamalar vardı:

"Bu mektubu geri gönderiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

"R. S. L."

Ah, ah, yazık! Gri yosun ve mavi unutma beni
çiçekleri şimdi birçok isimsiz mezarın üzerinde birlikte büyüyor ve Kuzeyli genç kız ve
Güneyli kız batık güllenin yanında papatya yaprakları çekiyor; ama
eski yara derinlere sürülmüş ve bunun gibi eski kayıtlar
içlerinde belki de rahimde titreyen sinirlerimizi
yakacak kadar sıcaklık taşıyor,
yaralıların kara listeleri annemizin ellerinde titrerken.

Ne iğrenç bir şey bu! Herhangi bir borunun çığlığı o acı dolu çığlıkları örtebilir mi, ya da herhangi bir kızıl çizgi yayılan kanı emebilir mi?
Mermiler merhametlidir, kardeşlerim, asla dokunmadıkları kalplerde
açtıkları acımasız deliklerin yanında.

Roger kağıtları ve mektubu saygıyla bir kenara koydu ve omzunun üzerinden okuyan ben sabırsızlıkla gözlerimi sildi. (Ben
tamamen iyi bir henüz adam, hatırla!) Gazetenin altında, yirmi dönümlük bir araziyi, dikkatlice ölçülüp tarif edilmiş bir parsel halinde Lockwood Lee Prynne'e, mirasçılarına ve mirasçılarına ve yasal jargonun geri kalanına resmen devreden imzalı bir senet vardı. Bu neredeyse hiç yakılmamıştı. İki ince mektup paketinden biri fena halde kömürleşmişti: Roger dikkatlice açtığında, parçaları ellerinde düştü. Bunları kelimesi kelimesine veya uzun uzun yazamam çünkü çok üzücüler ve İç Savaş'ın o şiddetli fırınının akrabalık, komşuluk ve ev bağlarını ne kadar yaktığını anmakla iyi bir amaca ulaşılamaz. Küçük bir aileden kurtulan birkaç kişi, Margarita'nın babası tarafından kesinlikle onlardan uzaklaştırıldı, hiçbir adamın kendine saygısı olmadan değiştirmeye çalışamayacağı terimlerle. Kuzeyli olan babası, Güneyli evliliğinden beri karısının ilgi alanları ve akrabalarıyla özdeşleşmişti ve kendi insanlarıyla temasını kaybetmişti ve mektupların arasına sıkıştırılmış birkaç ölüm ilanı, Roger'ın daha sonra doğruladığı gibi, neredeyse tamamen yalnızlığa işaret ediyordu. Diğer pakette sadece iki mektup vardı, biri İtalyanca (okumak için bir şekilde öğrendiğim dil), diğeri Fransızca. İtalyan mektubu sadece fena halde yanmış değildi, aynı zamanda öyle kabarmıştı ki - nasıl olduğunu sormaya gerek yoktu - bazı kısımları okunaksızdı. Yazar, belli ki bir adam, muhtemelen genç bir adam, öyle keskin bir hicivle öyle
acı bir küçümseme, öyle
acımasız bir nefret aktarıyordu ki, bunun bir erkek kardeşten kız kardeşine yazılmış bir mektup olduğuna inanmak zordu. Cilalı, alaycı cümlelerin altında - hassas bir genç kalbe karşı kin - insanı hançerleri ve gülümsemeleriyle Rönesans'a geri götüren ilkel bir öfke fırtınası yükseliyordu. "_O zaman sana şunu söyleyeyim ki, bir kere ve sonsuza dek_," diye başladı bir cümle, sertçe, "_dünyada seni ve o kötü adamı barındırabilecek tek bir ülke var - kendi ülkesi! Oraya ayağımı basmayı veya ailenden birinin ayağını basmasına izin vermeyi küçümsüyorum, ama onun veya kurbanının oradan çıkmasına izin ver - ve ben yaşadığım sürece intikamım seni arayacak ve evime, ülkeme ve kiliseme yapılan bu hakareti silecek!_" Açılış sayfası eksikti ve sonuncusu da fena halde yanmıştı, bu yüzden aile adına dair hiçbir fikrimiz yoktu.

Roger ve ben durumun ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamak için yeterince kafa yorduk ve ikinci mektubu okuduğumuzda her şey açıktı. Bu ikinci mektup da yanmış ve kabarmıştı, ancak basit, naif tekrarları, şefkatli dehşeti, cesur, şefkatli ısrarı, parçalı hallerinde bile tahmin etmemiz için bize pek bir şey bırakmadı. Burada ve orada sadece bir sayfa vereceğim.

"_Dört aydır yazmamaya çalıştım, ama bana son söylediğin
şeyler benim için çok güçlü çıktı ve yazmalıyım.... Ah, canım, bu dünyadaki
kardeşimden daha
fazlası, bu ölümcül günahı işlemene nasıl izin verildi? Belki de bu tek mektup yüzünden bile lanetleneceğim - tek mektubum, çünkü bir daha yazmamalısın. Rahibe Lisabetta benden
zaten şüpheleniyor ve geçen hafta bana fırıncının kızıyla neden bu kadar gizlice konuşmam gerektiğini sordu? Bu yüzden bir mektup daha getirirse ona onu yok etmesini söyleyeceğim. Bana bir daha yazma._"

Ah, şimdi biliyorduk! Margarita'nın mavi damarlı bileğinde akan kan gerçekten garipti! Hiçbir ışık ve geçici tutku onu bu
dünyaya getirmemişti.

".... _Sana ilk mektubu getirenin ben olduğumu hatırladığımda,
Saatlerce ağlarım. Tanrım beni ve Meryem Ana'yı affet, ama bunun
sadece Rahibe Dolores'in boş bir saçmalığı olduğunu düşündüm--o her zaman çok hafifti,
Dolores! Onu İspanya'ya geri gönderdiler--onu en çok sevdiğini biliyorum!
Rahibe Lisabetta selvi ağacına takılmış elbisenin bir parçasını buldu.
Hayatını böyle riske atmaya nasıl cesaret ettin? Hiçbir şey bilmediğime yemin ettim, ben de bilmiyordum,
bana ne sorduğu hakkında. Başpiskopos geldi...._"

Sanırım yıldızların altında daldan dala kayan küçük figürü görüyorum, tüm üzüm bağlarının kokusu burnumda,
Manastır çeşmesinin şıpırtısı kulaklarımda!

".... _Onu ne kadar sevdiğini anlatan o kötü mektuptan sonra geceleri uyuyamadım--nasıl cesaret edersin, yeminli bir rahibe olarak, böyle günahkâr sözler yazmaya? Senin için dua etmek
yanlış olmalı, dedikleri gibi! Kendini mazur göstermeye çalışma
çünkü kardeşin seni iraden dışında adadı--sen mutluydun
ta ki ağaca tırmanıp seni görene kadar! Sadece Şeytan bunu yapabilir
gözler arasındaki kötü bir bakış bir erkeği ve kadını delirtebilir
çünkü--o günahkâr mektubu hatırlamayacağım, hatırlamayacağım! Maria, sen
kayboldun!_"

Ve böylece, o ve Roger bakıp da gözlerini ayıramadıkları ve
birbirlerinin gözlerini asla kaybetmedikleri gibi, annesi de sevgilisine baktı
ve baktı, ruhunu kaybetmişti (ya da öyle sanıyordu)! Tekerlek her zaman döner,
Alif'in bana öğrettiği gibi.

".... _Böyle bir evlilik ne işe yarayabilir? Hiçbir Katolik seninle evlenemez,
Eminim. Bu bir evlilik değil. Kardeşin sana gerçeği yazmış. Bir daha asla İtalyanca bir kelime
okuyup konuşamayacağına
şaşırmıyorum--İtalya'yı utandırdın. Ama onun dediği gibi, sen gerçek bir
İtalyan değilsin--İngiliz annen ve Protestan kanı bu korkunç şeyi
mümkün kıldı. Onun ölümü senin için bir yargıydı._"

Ah, bu zalim, nazik kadınlar! Ve bu göğüslere başlarımızı
koymak istiyoruz!

".... _Tüm vatandaşlarının ona karşı olmasına ve
tüm günlerini tek başına yaşaması gerektiğine şaşırmıyorum. O vahşi topraklarda bile küfürün
çölleri var, o zaman. Ama akrabasının senin hizmetkarın olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum, çünkü sen boyalı vahşilerle
mısır yetiştirmeye uygun değilsin, ma plus douce! Ama böyle comme il faut birinin
uzaktan akrabasının bile bunu yapabilecek biri olması ne kadar garip!_

"_Ah, sanki yine dünyadanmışım gibi konuşuyorum! Raoul ölmeseydi,
olurdum...._"

Burada mektup, bütün bir sayfa boyunca yakından yazılmış, tanınmayacak kadar lekelenmişti. Burada hassas olmalı ve zavallı
Maria'nın onu neredeyse öpüp parçaladığını görebiliyorsunuz. Yazarına minnettardım.

".... _Anne olman! Ve yakında! Bunu anlayamıyorum.
Başım dönüyor. Rahibe Ana seni böyle hayal etti, emzirirken, başının etrafında bir
haleyle, ve dehşet içinde uyandı ve Rahibe
Lisabetta'ya söyledi, o da onu dışarı çıkardı. Şeytan onu rüyasına soktu, onu baştan çıkarmak için, Rahibe Lisabetta diyor, çünkü o sana her zaman çok düşkündü. Üç
gün oruç tuttu ve gece inlemesini duyduk - kağıt kadar beyazdı. Ah, Maria, onu göğsünde hissetmek, orada çekiştirmek!
Sanırım deliriyorum. Bir daha asla yazma, çünkü onu asla okuyamayacağım,
doğduğunu da bilmeyeceğim._"

Gerçekten Tanrı garip şeylere izin veriyor. Ve yine de bekarlık medeniyet kadar eskidir ve Yaşama İsteği ilk bilinçli olduğu zamandan beri kendini inkar etti. Sen, ben veya bir başkası tarafından
çöplenip atılamaz.

"... _Bunu fırıncının kızına götüreceğim ve sonra gittiğinden emin olduğumda, her şeyi itiraf edeceğim ve Rahip
Anne bana ne kefaret ödetirse ödetsin, sadece mutlu olacağım. Belki Kutsal Rabbimiz'den dayanabileceğimden daha uzun süre uzak kalacağım ve sonra
öleceğim, ama sonunda affedileceğimi düşünüyorum, çünkü bir şey bana öyle söylüyor ve o gün çeşmenin yanında sana mektubu verene kadar,
çok büyük bir günah düşünemiyorum, ya sen, Maria? Biz her zaman
iyiydik, üçümüz. Ama şimdi yalnızım, çünkü Dolores'i asla geri
bırakmayacaklar. O kadar zayıfladı ki--kalbim onun için sızladı._

"_Elveda, elveda--Senden nefret etmeye çalıştım, yapmam gerektiği gibi, ama senin gri
gözlerin gece bana bakıyor ve bakıyor ve eskiden yaptığın gibi
parmaklarımı tıklattığını hissediyorum--oh, eğer izin verirlerse senin için
her gün dua edeceğim Ölene kadar ve Meryem Ana, sana bakana kadar her zaman
iyi olduğunu hatırlayacak!_

"_Son kez--_

"_Josephine'in._"

Bu mektubun altında, bir çizim kağıdına bir binanın manastır ucunun kaba bir taslağı ve yakınında, yüksek bir duvarın hemen dışında, kalın bir selvi ağacının güzel bir taslağı saklıydı. Kutuda başka
bir şey yoktu.

Ve o ikisinin yalnız kulübelerindeki yaşamlarından başka bir kelime veya hece bile öğrenemedik. Prynne onu kendisi mi inşa etti yoksa bizim asla keşfetmeye çalışmadığımız iş için
işçiler mi tuttu. Kendini yalnız hayatının tutkusuyla oraya gömdü, Tanrı ve dünya tarafından
reddedilen bu ateşli
âşıklar, birbirlerinde buldukları şey için ikisinin de çok
kaybolduğunu düşündüler, kim şüphe edebilir? Kızının ona
esinlediği sevgiyi anlayabiliyorum, çünkü kızını tanıdım; onun içinde uyandırdığı sevgiyi, o olduğu gibi, tahmin etmeye cesaret edemiyorum. O
kadının ruhu ne olmalıydı? Ne tür bir aşk fırtınası onu
manastır limanından--ve hangi kayalara, hangi sonsuz derinliklere sürüklemiş olmalıydı!
Ona nazik davran, ihanetinin Kilisesi! Günahlarını bağışla, yalvarıyorum, çünkü o çok sevdi.

XXII. BÖLÜM

KADER GÜLER VE ONU OLTADAN YAKALAR

Bu geveze bölümlerin, ilk başta Margarita'nın
uygulamalı medeniyetin şoku altındaki gelişiminin bir tür çalışması olarak tasarlanmış olmasına rağmen, daha çok bir aile tarihi kroniğine, acil bir şekilde ele alındıkları Dr. M----l'i kesinlikle hayal kırıklığına uğratacak küçük, samimi olayların ve anıların bir ayrıntısına dönüştüğünü
şaşırarak buluyorum. Margarita, o zamanlar, gerçekten de, düşünceli bir bilim insanı için uygun bir konuydu ve arkadaşlarıyla yaptığı konuşmaların neredeyse hiçbiri, bilgili bir psikolojik tez için metin olarak hizmet etmezdi. Ancak, taş gibi bir _savant_ için bile, o sevimli kişiliği incelemek zor olurdu! Tartışmayı amaçladığım noktaların, gülümsemesinde kaybolduğunu görüyorum; dünyayla ilişkilerinin ilgisi, tüm karmaşıklıkları ve sorunlarıyla
üzerine
çökerken, yetişkin bir kadın, ancak bir vahşi kadar cahil ve bir çocuk kadar masum, uzun süre onun küçük özel dünyasını
oluşturan bizimle olan ilişkilerinin ilgisi yanında hiçbir şeydir. Ancak, bilim insanımıza veya onun seçkin meslektaşına, Profesör J----s'e, kişisel anıların sadece bir karmaşasını sunamam, bu yüzden Margarita'nın Ortodoks Hristiyanlığa girişinin koşullarını olabildiğince doğru bir şekilde hatırlamaya çalışmalıyım. Bayan Jencks'in samimi ricası üzerine Roger, hepimiz gibi bu iyi yaratığa gerçekten bağlanmışken sonunda pes etti ve Yeni Ahit hikayesinin ana hatlarını ona anlatmasına izin verdi. Daha sonra onu, elinde buruşmuş nemli bir mendil ve kucağında küçük, yıpranmış bir deri kitapla buldum.

"O zaman işe yaramadı mı?" diye sordum sempatiyle, çünkü sade, yetenekli yüzü daha önce hiç görmediğim kadar kederliydi.

"Bay Jerrolds," diye sordu ciddi bir şekilde, "_sizce onun bir ruhu var mı?_ Elbette bu yanlış," diye ekledi aceleyle, "ve ben böyle bir şey söylemem ama biliyor musunuz, o bunu diğer hikayeler gibi ele alıyor? Onun için hiçbir şey ifade etmiyor. En kutsal şeylere hiç saygısı yok, Bay Jerrolds!"

"Ama nasıl olabilir, sevgili Bayan Jencks?" diye nazikçe ısrar ettim. "Onlar onun için kutsal değil, hatırlamalısın. O senin bir
putperest diyebileceğin türden biri, biliyorsun."

Bayan Jencks mendilini düşünceli bir şekilde katladı.

"Evet, biliyorum," diye başladı, "ama düşün, Bay Jerrolds, putperestlerin İncil'i ne kadar memnuniyetle,
ne kadar minnettarlıkla kabul ettiğini!
Vali Genel ile bir keresinde
yemek yiyen misyonerin bunu nasıl tarif ettiğini asla unutamam. Oruç zamanıydı, hatırlıyorum ve zavallı adam bunun
olması gerektiğine pişman oldu, Adalarda çok düzenli balık
yemişti! Onun için sadece
basit İncil hikayesini anlatması gerekiyordu ve bu onları
doğrudan kazandı."

Sessizce eğildim--aynı anda hem en az hem de en fazla yapabileceğim şeydi.

"Ve bundan da fazlası, Bay Jerrolds," diye devam etti iyi kadın,
günlerce süren düşüncenin sonuçlarını açıkça kendine yükleyerek,
"gecekondu mahallelerindeki o harika dönüşümlere bakın! Şu
Kurtuluş Ordusu'nun ne yaptığını görün! Genel Vali, onların
kaba olduğunu ve bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylerdi, ama bu bana hiç adil gelmedi. Bay Jerrolds, eğer bu General B----h kaybettiğimiz insanlara ulaşabiliyorsa, biz ve Muhalifler, bir şeyleri yarım bırakmış olmalıyız. Öyle değil mi?"

Buna içtenlikle katıldım ve bir an sonra devam etti.

"Neden, en kaba, en iğrenç adamlar bile, Rabbimiz'in fedakarlığını anladıklarında çocuklar gibi ağlarlar, Bay Jerrolds ve bunun onlar için ne yaptığını ve
elbette hırsızlar, ayyaşlar ve -ve daha kötüsü, bu kadar
etkilenebiliyorlarsa, Bayan Bradley..."

"Belki de," diye önerdim olabildiğince nazikçe, "sadece Bayan Bradley ne hırsız, ne ayyaş ne de daha kötüsü olduğu için, sevgili Bayan Jencks,
ağlama ihtiyacı hissetmiyor.
Din değiştirenin duygusallığı tuhaf bir şeydir ve günah duygusu, çocukluk ve çocukluğun masumiyetiyle bağlantılı olan o Hikayenin belirsiz anılarıyla birlikte, Bayan Bradley'den pek de bekleyemeyeceğimiz birçok şeyden sorumlu bir zihin durumu yaratabilir."

"Ama hepimiz günahkarız, Bay Jerrolds!" Tekrar eğildim.

"Buna kesinlikle inanıyorsunuz, Bay Jerrolds?"

"Bayan Bradley'i buna ikna etme göreviyle ilgilenmem," diye ustalıkla cevapladım.

"Sorun buydu," diye itiraf etti kederle. "Ona
Adem ve Havva'dan bahsettim, ama ne yapmış olurlarsa olsunlar
kendisiyle ilgili olmadığını ve elma yemenin
yanlış olamayacağını söyledi,
ses için çok iyilerdi."

Burada biraz boğuldum.

"Çok gerçekçi," dedim aceleyle, "ve elma birden fazla mitolojide
anlaşmazlığı sembolize etmiştir."

"Ona Çarmıha Gerilme'nin o güzel resmini gösterdim," diye ekledi Bayan Jencks
alçak, sıkıntılı bir sesle, "ve biliyor musunuz, Bay Jerrolds,
anladığı anda ona bakmayı veya hakkında bir şey duymayı reddetti!
Çirkin bir hikaye olduğunu ve resmin ellerini buz gibi yaptığını söyledi.
Kimseyi öldürmenin bir faydası olmayacağını çünkü _kendisinin_ yanlış yaptığını söyledi.
'Din çok kanlı, Bayan Jencks,' dedi. 'Sanırım bundan hoşlanmıyorum. Senin yerinde olsam unutmaya çalışırdım.' Korkunç değil mi, Bay Jerrolds?"

Zavallı Barbara Jencks! Siz bir İngiliz kadındınız ve yirmi yıl önceydi!

"Kız kardeşiniz dua ederken onu yalnız bırakın," der şair ve niyetinin asaletine olan tüm saygımla, kesinlikle izlenecek en kolay yoldur! Bayan Jencks'i bıraktım.

Ancak, biraz sonra beni takip etti ve bana tamamen umutsuz olmadığını söyledi, çünkü Margarita, Aziz John the Divine'ın
Vahiy'ine çok kapılmıştı ve inanılmaz bir hızla, bunun
güzel bir müzik olacağını söyleyerek,
bütün bölümlerini ezberlemişti. O akşam, bize söyledi, daha doğrusu,
piyanoda -saf Gregoryen- eşlik yoluyla anlatılamaz bir asalet ve güzellikte akorlar çalarak ilahiler söyledi. Böyle akorları duyması imkansızdı, çünkü hayatında hiç kilise ayinine katılmamıştı ve bu tür aralıklar onun ses eğitiminin bir parçası değildi.

Sonrasında ona Vaiz'i okudum ve o da aynı şeyi yaptı, bunun şimdiye kadar duyduğu en güzel şey olduğunu söyledi - bu arada Shakespeare'i o zaman da sonra da sevmezdi.

Tip Elder o zamanlar bir hafta bize geldi ve Margarita, başını geriye atmış, kendi gözleri sabit ve kasvetli, zengin, yürek titreten sesi bir çan gibi titreşirken, bize güzel, net telaffuzuyla vaizin uyarısını gönderirken, dürüst adamın gözlerinde yaşlar birikmişti.

_Şimdi gençliğinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden..._

Ah, şiirselliği, zamansız güzelliği!

_Veya gümüş kordon çözülürse, ya da altın kase kırılırsa..._

Sesi ciddiydi, bir çocuğunki gibi, ve yine de ne kadar da ince
vaatlerle doluydu! Yumuşaktı, bir kadınınki gibi, ama
çatlaklardan dolayı yumuşak değildi--tek yol, Mme. M----bir keresinde bana söylemiştim. Zavallı kadınlar!

_O zaman toz olduğu gibi toprağa dönecek: ve ruh
onu veren Tanrı'ya dönecek._

Onu şimdi görebiliyorum... biliyorum ki, zavallı sırrımı tahmin edenler ve günün aptalca
deyimiyle "kendimi avutmamam"a şaşıranlar var. Nasıl avutabilirdim ki? Hawaii kızlarının cıvıltısı, o altın-fildişi sesinden sonra, kulağımdaki sahil kuşlarının cıvıltısı gibiydi!

Ekim ayındaydı sanırım, huzursuzlanmaya başlamıştı. Roger, gelecek kış için planlar yapıyordu ve hatta New York'ta bir ev kiralamanın formalitelerini neredeyse tamamlamıştı ki, İtalya'ya ne zaman gitmeyi planladığımı sorarak hepimizi şaşırttı.

"Çünkü seninle geliyorum," diye sakin bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Korkarım hayır, _cherie_," dedi Roger, "Çalışmaya başlamalıyım, biliyorsun.
New York'ta istediğin kadar ders alabilirsin."

"Ama New York'a gitmek istemiyorum," diye sessizce karşılık verdi. "Paris'i daha çok seviyorum. Şimdi bebeği emzirmeme gerek yok ve çok şarkı söyleyebilirim. Jerry beni götürebilir."

"Bay Bradley, mesleki kariyerine devam etmek için New York'ta olması gerektiğini söylüyor, sevgili Bayan Bradley," diye araya girdi Bayan Jencks, "ve tabii ki sen de onunla gitmelisin."

"Neden?" diye sordu Margarita.

"Çünkü bir eşin yeri kocasının yanındadır," dedi Bayan Jencks, ne Roger'ın ne de benim gönüllü olarak dolduramayacağımız bir duraklamanın ardından.

"Ama neden?" diye sordu Margarita tekrar. "_Ben_ Roger'ın profesyonel kariyerini yapamam!"

"Hayır canım, ama sen ona bu konuda çok yardımcı olabilirsin," diye sakin bir şekilde talimat verdi Bayan Jencks (Barbara paha biçilmezdi, çünkü uygun bir klişe söz konusu olduğunda, musluktan akan su gibi dudaklarından
akışta
aşırdı --ve buna o da inanırdı!) "bir erkeğin evinde bir kadına ihtiyacı vardır. Onun etkisi--"

"Evet, biliyorum, bunu daha önce de söyledin. Ama
Roger, Bayan Jencks ile kalabilir ve o etki olabilirsin," dedi Margarita tatlı bir şekilde,
"ben de Jerry ile gidebilirim." Acaba yaramaz mıydı, yoksa sadece saf mıydı, merak ediyorum? İnsan asla bilemez.

"Peki ya bebek?" diye sordu Roger neşeyle.

"Artık onu emzirmeyeceğim," dedi küçük Mary'nin annesi sessizce. "Hanımefendi, şimdi bırakmamın daha iyi olacağını söyledi - sesim için
daha iyi olacak. Böylece bana ihtiyacı olmayacak. Dolledge ona nasıl bakılacağını
çok iyi biliyor."

"Ama canım, Mary'nin onu emzirmemesinin onun için iyi olacağından emin misin?
Altı aylık değil, biliyorsun," diye önerdi Bayan Jencks hafifçe.

Margarita yuvarlak çenesini avuçlarının içine yasladı ve düşünceli bir şekilde akıl hocasına
baktı.

"O zaman neden onu emzirmiyorsun, sevgili Bayan Jencks?" diye sordu.

Bunun üzerine Roger ve ben aceleyle odadan çıktık. Genel Vali'nin ailesinin merhum müdiresinin ne söylediğini veya ne yaptığını
söyleyemem!

Ertesi gün, hatırlıyorum, annemle ilgili küçük işlerle ilgili olarak New York'a çağrıldım ve oradayken Roger'dan bir telgraf aldığımda çok şaşırdım ve biraz da eğlendim. Bana, Margarita, Bayan Jencks, Dolledge ve bebek için kendi teknemde bir yolculuk ayarlamamı, mümkünse, yoksa yelkenimi onlarınkine uydurmamı istedi. Sears, Bradley ve Sears'ın yakın zamanda uluslararası çıkarları ve önemi olan karmaşık bir davaya karıştığını ve Roger'ın İngiliz hukukunun işleyişine dair bilgisinin Fransızca'daki yeterliliğiyle birleşince, zamanının çoğunu bu davaya ayırması karşılığında kabul etmeyi oldukça haklı çıkardığını söylemek adil olur. Bu davanın kış boyunca sürmesi ve Londra'da bulunması ve Paris ile sürekli yazışmaları gerekecekti. Bu bilgiyi bana sunduğu kadar ciddi bir şekilde aldım, ancak kendi deyimiyle, aynı uluslararası davanın olmamasının Bradley çiftliğini New York'ta tutup tutmayacağına dair kararımı saklı tuttum.

* * * * *

Margarita ve küçük Mary'yi, ilgili koruyucularıyla birlikte, Rue Marboeuf'ta rahat ve sevimli bir şekilde yerleşmiş halde görmek için Paris'te yeterince uzun süre kaldım, Roger'a Kanal'ı geçmesi için Tanrı'nın yolunu açık etmesini söyledim (omuzlarının duruşundan, oradaki işe nasıl dalacağını ve Paris'e yaptığı uçuşların ne kadar hak edilmiş olacağını anlayabiliyordum!) ve sonra güneye, İtalya'ya doğru yola koyuldum, kendi özel görevim için.

Bu, mümkünse, Margarita'nın İtalyan kökeninin izini sürmekten başka bir şey değildi, söylemeye gerek yok, hiç kimse tarafından bana yüklenen bir görevdi, çünkü o bundan hiçbir şey bilmiyordu ve Roger da görünüşe göre, daha az umursamıştı. Bu aramaya girişmemin nedenleri, ki bunun sonsuz olduğunu ve neredeyse uzun olacağından emindim, biraz belirsizdi, hatta kendim için bile, ama şimdi bunların esas olarak Sarah Bradley'e ve onun çirkin imalarına karşı için için yanan öfkemden kaynaklandığına inanıyorum - bu anlatıda üzerinde durmadığım bir konu. Ama bunun üzerinde çok düşündüm ve şimdi yeminimin, sorunun yarısını çözen
gönderme kutusunun bulunduğu andan itibaren kayda geçtiğine inanıyorum. Sue Paynter burada bana büyük yardımda bulundu ve Rahibe Bradley'e Manastır'da yaptığı akıllıca sorularla ve dürüstçe bağlı olduğu ve sık sık ziyaret ettiği diğer iyi rahibelerle birlikteyken yaptığı basit önerilerle ve imalarla, aslında bana birkaç belirsiz ipucu, ara sıra manastır hayatının pürüzsüz havuzlarının üzerinde yükselen o trajedilerin soluk soluğa söylentilerini sağladı. Haberler o sessiz inzivalar arasında hızla ve uzaklara yayılır; gizemli bir telgraf sistemi Roma'yı Quebec'e ve New York'a bağlar ve aklımda bir veya iki küçük kasabanın adı ve banka cüzdanımın iç kapağına not ettiğim en az üç asil aile olmadan
kaz avıma başlamadım.

Ancak, bunlar oldukça işe yaramazdı. Asil ailelerden ikisi, rahibelik döneminde şevki soğumuş bir postulanttan daha büyük bir günahkârı barındırmamıştı ve üçüncüsü, en iyi ihtimalle (veya en kötü ihtimalle) küçük bir dikkatsizliğin bedelini kırık bir ruh ve hızla kötüleşen sağlıkla ödemişti.
Her küçük mahalledeki cana yakın küçük doktordan İtalyanca dersleri istemek için büyük bir dedektiflik gücü kullanmaya gerek yoktu ve her birinden onun dilinden daha fazlasını öğrendim. Bunlar gerçek dedikodu ve her türden bilginin
birikimiydi ve her zaman hazır ve
hiç şüphelenmeyen not defterim, yerel deyimlerin fiil çekimlerinden ve tuhaf
tuhaflıklarından daha fazlasını içeriyordu.

Ancak, ilk ipucumu bunlardan hiçbirinden değil,
İtalya'da en sevdiğim ve isminin her zaman önüme çıkardığı, beni gün batımında boş, güzel saatlere çıkaran kayıkçıdan aldım.
Rafaello, Antinoeus kadar güzel ve bir köpek kadar
sade ve sadık, iri, yanmış bir yaratıktı. Bana balıkçı lehçesinin tüm tuhaf terimlerini öğretmekten büyük bir zevk alırdı ve birçok derin tartışma yaptık, ben bulutların yanan kükürdüne bakarken, o, hareketli yüz hatları parıldarken ve hiç kıpırdamayan klasik kahverengi parmaklarıyla,
bana garip, yarı pagan, yarı Hristiyan kaderciliğini anlatırken. Güneyliydi, "Çizme Topuğuna doğru, signore," ama usta denizci Love onu rotasından çıkarmış ve onu Roma'ya elli mil kadar yaklaştırmıştı, tepelerin değişken güzelliğini, kardeşi odun kesmeye gelmiş ve ona dostça davranmıştı.

"Bu bataklık insanları zavallı bir tip," dedi Rafaello küçümseyerek. "Onlardan bir eş alacağımdan değil, Tanrı korusun! Burada
büyük arazileri var, bizonlar ve yaban domuzları var - evet, onları kendim gördüm,
yabani meşe ağaçlarını eşelerken - ama yabancı _signori_'leri orada avlanmaya ve bundan servet kazanmaya davet edecek kadar akılları var mı? Hayır. Kendi odunlarını
kesecek güçleri var mı? Tekrar ediyorum, hayır. Yatıyorlar ve sıtmadan titriyorlar. Şimdi biraz daha iyi değiller," diye itiraf etti, yelkeni çevirerek Sardunya'nın burunlarına baktık,
aralarında sivrisinekler gibi sürüklenen bir latin bulutu, "şimdi ovalarda sürüyorlar, tekneler dışarıda, öküzler meşgul ve
rüzgar zavallı yaratıklara biraz güç veriyor. Yemin ederim
aralarındaki en iyi adam, kız kardeşimin erkek kardeşini memnun etmek için _felucca_ ile getirdiğim yaşlı bir kadın - bir keresinde, tam kulübesinin yakınında ayağını
kestiğinde ona bakmıştı tepelerin kenarı. Yetmiş
yıl veya neredeyse, ve hala sert ve sırım gibi ve bir
tekneye düzgünce yardım edebilir. Ve bir kenara para da koymuş, ama o boşta mı? Asla.
Kenevirini eğiriyor ve sepetlere söğüt örüyor ve onları keçi jambonlarıyla değiştiriyor.
Bu _polenta_ ile onu bütün kış idare ediyor--ve de iyi. Çok
yakın. Paranın nereden geldiği bilinmiyor."

[İllüstrasyon: KENEVİRİNİ EĞİRİYOR VE SEPETLERE ÖRÜYOR VE
BUNU KEÇİ JAMBONLARIYLA DEĞİŞTİRİYOR]

Böylece Rafaello gevezelik etmeye devam etti, İtalya'nın kanatlı kış ziyaretçilerinin çoğunu barındıran uçsuz bucaksız, sağlıksız lagünlerden birine doğru ustaca ve aniden yöneldi - otellerde kaydı tutulmayan, rehberler tarafından fark edilmeyen, ancak birçok turistten daha fazla ilgi gören ziyaretçiler.

Onu boş boş dinlerken, iç kesimlerde, hemen ötemizde, çiçek benzeri güzellikteki mucizeler olan alev alev, pembe flamingoların uçuşunda nefesimi tuttum.

"Mısır'dan, _excellenz'_: Kasım ayına kadar doğmayacaklar, ancak kış soğuk olacak ve erken başladılar. Mart ayında geri dönecekler. Neden? Ben nereden bileyim? Yabani ördeği kim gönderiyor? Bir uçuşta buraya doğru giderken yarım mil kadarını gördüm. Belki de iyi Tanrı onları uyarır ve giderler."

"Olabilir, Rafaello."

"Ama sonra, _excellenz'_, kahverengi su tavuklarını da gönderiyor mu ve
eğer öyleyse, neden onlara geçen hafta avlamak için buraya getirdiğim genç asilzadeden bahsetmiyorsunuz? Tanrı'nın onu getireceğimi bilmemesi mümkün mü?
Elbette hayır."

"Belki biliyorlardır, ama yine de gitmeleri gerekir," diye cesaret ettim ve biz
sessiz ve düşünceliydik. Öyle mi yaptılar? Çaresizce, ölümlerine doğru uçtular mı, ölümcül bir kesinlikle bağlı mıydılar? Alif haklı mıydı ve bu
hepimiz için mi yazılmıştı?

"O genç Romalı çok cömertti," diye devam etti Rafaello bir süre sonra.
"Onun gibi birkaç kişi daha ve bir daha reddetmeden önce iki kere düşünecek.
Nasıl dayanacağımı bilemiyorum. Kesinlikle huysuz ama oh,
_signore_, güzel, güzel, _un angiolin'_ gibi! Bir
asilzadedendi--bir yabancı, her neyse, sanırım hepsi bir--o yaşlı
'Cina parasını aldı, Lippo düşünüyor. O da avlandı, diyor Lippo ve
'Cina'nın kardeşi ona hizmet etti--buralardan geldi. Daha sonra kardeşini de kuzeye götürdü ve o da öyle yaptı, çünkü pek çok
iyi Katolik ona yaptığı işte yardım etmezdi ve o kardeş yeterince
kötüydü, sanırım. Kendisi yeterince dindar değil, yaşlı kadın--parasının kiliseyle barışmak için olduğunu söylüyorlar. Çünkü
boğazdaki son hırıltıya gelince, _excellenz'_, en cesur bile biraz yardıma sevinir," dedi Rafaello bilmiş bir şekilde.

Artık gece üzerimize çökmüştü ve havanın benim için zehirli olduğunu
çok iyi bildiğimden, tekneye eve gitme emri veremedim. Orada,
Perseus tepemizde yanarken ve Roma'ya doğru giderken Orion bir türbedeki lamba gibi sabit duruyordu, kendimi garip, derin düşüncelere kaptırdım ve bataklıklar benim için çöldü ve Alif ile Rafaello da aynıydı,
ve ben--ben kimdim? Neydim?

"_Signore_ uyuyor mu?" diye sordu adam çekinerek. "Bence burada uyumak iyi değil. Geri dönelim mi?"

"Uyumuyorum, Rafaello, ama sanırım dönsek iyi olacak. Söylediklerinin
hepsini duydum. Peki bu kötü yabancı ne yapmıştı?"

"Kutsal bir manastırdan bir rahibe çaldı, _excellenz'_," dedi Rafaello alçak bir sesle.

Kalbim yerinden fırladı.

"Buraya yakın mı?" diye sordum, olabildiğince umursamaz bir şekilde.

"Ah, hayır, çok uzakta -- bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Sadece 'Cina ve
kız kardeşi buradan geldi. Tanrım, _signore_ buralarda doğmuş herhangi bir kadının bunun için yeterli kanı olacağını mı düşünüyor? Bak,
_signore_, bir ağaçtan indi ve gece onunla gitti! Bir rahibe! Ah, şüphesiz şimdi yanıyor, o! Çünkü hiçbir kadın
duvağı takmak zorunda değil, bu sade, ama bir kez takıldığında, kişi Tanrı'nın kendisiyle
evlenmiş gibidir ve sonra da bir adamı takar! Ah, hayır. Kesinlikle
yanıyor," diye bitirdi Rafaello basit bir inançla.

"Ama onun hayatta olduğunu ve sepet yaptığını söylediğini sanıyordum," dedim,
sürekli aptal.

"Hayır, hayır, _signore_ yanlış anlıyor. O, yelken açtıklarında onunla birlikte giden 'Cina, kardeşi tarafından çağrılmıştı. Kötü adam
elbette öldü ve 'Cina bütün parayla geri döndü. O, büyük gemide neredeyse kendisi de ölüyordu. Dört gün boyunca hiçbir şey yemedi--ne bir lokma ne de bir kırıntı--çok hastaydı."

"Sanırım o bir İngiliz'di?"

"Hayır. _signore_'un ülkesinden. Elbette ki hepsi öyle değil," diye ekledi Rafaello nazikçe, "ama gerçeği söylemek gerekirse, o öyleydi."

Şimdi İtalyan mizacına dair çalışmalarım, kaba balıkçı
_patois_ bilgim kadar bana yardım etti. İtalyan sorgulanmamalı veya cevabında ilgi çekici veya önemli bir şey
olduğunu bilmemeli. Doğulu olduğu için bile
sahtekârca ele alınmalı ve konuyu
sahtekâr bir esnemeyle kapattım.

"Bu çılgın hikayeye inanmak için bir İtalyan olmak gerek, Rafaello," dedim.
"Korkarım eski 'Cina'n Lippo'yla dalga geçiyordu. Bana her şey şüpheli geliyor. İçeriye girmek üzere miyiz? Üşüyorum."

"Gerçekten hayır, _signore_, bu gerçek. (Sekiz dakika sonra _signore'un_ saatine göre
içeride olacağız. ) 'Cina bir daha asla bir
İngilizle veya--veya _signore'un_ ülkesinden biriyle konuşmayacak. Bu bir yemin. O
önce ölecekti. Lippo onun
çılgın bir İngiliz'in resim yapması için eğirme makinesinin başında durmasını sağladı--bunun için iyi para da!--ve yüzüne tükürdü. Belki _signore_ buna
inanır?"

Tekrar esnedim.

"Bu hikayelerin hiçbir anlamı yok," dedim sabırsızlıkla titreyerek. "Onlar
sadece isimsiz --tarihsiz ve yersiz eski efsaneler. 'Cina gibi
yaşlı kadınlar asla bu isimleri, tarihleri ​​ve yerleri söyleyemezler. On, yirmi veya elli yıl önce olup olmadığını, adamın Avusturyalı mı yoksa İngiliz mi, kadının İtalyan mı, Fransız mı yoksa İspanyol mu olduğunu bilmezler.
Onları sıkıştırın ve bahaneler uydurmaya başlarlar. Ama neden
tartıştığımızı bilmiyorum--doğru olsa bile çok ilginç değil.
Yine de, ve sen gücenmiş gibi göründüğün için, Rafaello, ve ben sadece
haklı olduğumu sana göstermek istiyorum, eğer o sana bu ünlü rahibenin ve onu baştan çıkaranın adını
söyleyebilirse, sana veya Lippo'ya veya yaşlı kadının kendisine iyi bir
İngiliz altını memnuniyetle vereceğim.
Onun söyleyemediğini göreceksin ve sonra, bir şeye
bahse girmeye razı olduğum için, beni _felucca_'da bütün gün ücretsiz bir balık tutma gezisine
götürmelisin. Bir pazarlık mı?"

Dişleri parıldadı, bunun bir pazarlık olduğuna yemin etti ve ben onu
iyileştiğimden beri hissetmediğim bir heyecanla rıhtımdan hızla uzaklaşırken izledim. Ne keşfedecekti - bir şey keşfedecekti, bundan hiç şüphem yoktu. Margarita'nın annesi neydi? Babası, göz kamaştırıcı gülümsemesiyle bir İngiliz hizmetçiyi
kazanmış bir balıkçı kızı mıydı? Küçük bir dükkân sahibinin kızı mıydı? Belki de, bir çift soğuk, gri İngiliz gözü tarafından yakalanmış bir asilzade çocuğu muydu? Bilmiyordum,
ama eski 'Cina'nın bildiğinden emindim.

Hikayemin bu kısmı üzerinde fazla duramam, zaten boş planlarımın çok ötesine uzanıyor ve size çocukça muzaffer Rafaello'nun bana getirdiği ismi söylediğimde yeterince şey söylenmiş oluyor,
gözlerimi açtım
ve dudaklarımı hayretle ıslık çaldım.

Küçük Margarita'mız! Burada, yaşlı Roger'ı bile
ürkütecek bir şey vardı. Sadece birkaç İtalya'daki isimler, gururu yüzünden evlenmemiş kızını (çünkü çeyizsiz) hiçbir _noktaya_ ihtiyaç duymayan manastıra yerleştirmek zorunda kalan
muhteşem ama yoksul Ev'in yanında durmaya değer.
Sadece mali alanlarda belirsiz olan, o zalim mektubun kardeşinin (ölümünden önce bir Kardinal) mezar taşına, babasının resmedilmiş zalim yüzüne -Romaoffs mantarıyla yemek yemeyi hor görürdü!--büyük İtalyan günlerinde İmparatorların
girdiği oymalı kapı direklerine, hatta Margarita'nın büyükbabasının, çılgın evliliği sırasında aceleci bir küçük kardeş olan, sahneden fırlayan, çağdaş kayıtların onun en parlak süsü olduğuna inandığı, onu ilk zaferinin sahnesinden soluk soluğa
taşımadığı takdirde, muhteşem heykel şömine rafına parmağımı koymak için pek bir şey aramam gerekmedi. [Resim: KÜFLÜ SARAYIN KASVETLİ, SOLUK ZAFERLERİ]

O parlak, şaşkın yaratığı evcilleştiren amansız demir ellerin bir fikri - ve Margarita'daki tek dehanın haklı çıkarması gereken şey oydu! - bana küflü sarayın kasvetli,
solmuş ihtişamlarını uygun bir günde gösteren eski bakıcıdan, bir aile hizmetkarından aldım. O her zaman kalbinde sapkındı, diye mırıldandı eski dedikoducu, sanki bu dedikoducu, sapkın ve hafif için intikam almaktan korkuyormuş gibi, altın paramdan üstündeki resmedilmiş lordlara gizlice bakarak. Bir hizmetçi veya bir dük, bir
çiçekçi veya Majesteleri, hepsi onun çılgın İngiliz
fikirlerine göre aynıydı. Ve gerçek - çılgın yaratık bunu nasıl anlattı! Bunu herkese
pat diye söyledi, böylece sonunda onu susturmak zorunda kaldılar. Ve
köpekleri etrafında olurdu--Hristiyanlar gibi yemek! Ve parası yoktu,
her şey söylendiğinde. _Çocukları?_ Dört oğlu, hepsi artık öldü ve ruhları
Mesih'le birlikte--biri, Kutsal Kolej'den. Kırmızı şapka olmadan hiçbir nesil olmadı, Tanrıya şükür. Kızları yok. _Bir tane bile yok?_ Neden olsun ki? Bazıları para olmadığında, bağışlanan kızlardı ve ayrıca bir
kutsama.

_Dört gençten oluşan o gruptan hangi figür kesilmişti, bir
kardeşin kolunda bir
kupa ve topu tutan küçük bir el açıkça görünecek şekilde kesilmişti?_ Bilmiyordu - nasıl bilmeliydi? Belki bir kuzen.
Ünlü bir İngiliz tarafından boyanmıştı ve bir gün para getirebilir diye saklamıştı. _O zaman neden kessin ki?_ Nereden bilsin ki? Kızları yoktu ve saat dolmuştu. _Signore_ onu takip edecek miydi?

Ve Sarah, Bradley kanı için endişelendi! Sarah, İngiliz çiftçilerinden (en iyi ihtimalle) türetilen o kutsal sıvının kirlenmesinden korkuyordu,
kendisinin orta sınıf göçmenleri arasından süzülen
umutsuzca orta sınıf olan bir ulusun saf ırkının yanında, eski ve görkemli bir şekilde unutulmuş olan Romulus'un hayal edildiği zamandan önce! Geriye,
geriye, o gizemli Etrüskler'den, tanrıların kendilerine kadar, kesinlikle kesintisiz bir çizgi, Margarita'nın ataları uzanıyordu. Beytüllahim diğer belirsiz köylerden çok daha fazla şey ifade etmeden, Gizemli Bebeği orada Haç İstasyonlarına başlamadan ve Calvary'de ajanlarını vahşi Britanyalıları uygarlaştırmak ve o orta sınıf çiftçileri mümkün kılmak için denizaşırı ülkelere gönderen kurbanı sona erdirmeden çok önce, Margarita'nın ataları bu ajanların yerinden ettiği tanrılardan daha fazlasını unutmuş ve Paul'ün bildiğinden daha yaşlı bir Jüpiter'e kendi kanlı ve isimsiz kurbanlarını çoktan bırakmışlardı. Etrüsk kadırgaları denizi dolduruyordu, Etrüsk bronz ve altını
güzel çizgiler halinde dokuyordu, Etrüsk kaseleri görkemli ziyafetlerde lüks ve güzel dudaklara kaldırılıyordu, muhteşem bir ritüelde, belli bir sisli adanın yerlileri mavi-boyalı
dekorasyona geçmeden önce! Halkının mezarları, Roma, Pers ve Gotların (bir daha hiç ayağa kalkacak mısın, Ey Mater Dolorosa? Çember neredeyse tamamlandı mı? Keşke seni
kalkarken görebilseydim!) acısını çektiği o trajik toprakların gevşek, ufalanabilir toprağı altında sakin ve küçümseyici bir şekilde yatıyorlar. Ayrıca, birçok İngiliz bekar turistin köşeli ve uzanmış formları altında yatıyorlar. Bunlar, Baedeker ve kalın tabanlı çizmelerle donatılmış, geniş dişli ve uzun bacaklı, taş koltukların ve tabutların, siyah ve kırmızı çanak çömleklerin, taklit edilemez altın mücevherlerin, altın miğferlerin ve kalkanların, fildişi ve emayenin, kehribarın ve muskaların kaçınılmaz Cermen antikacısını beklediği serin ve sakin tonozların üzerinde sandviçlerini yiyorlar. Büyük Lucomo prensi ve reisinin külleri, bu değerli ama bir o kadar da baştan çıkarıcı olmayan dişinin altında, dehşet içinde havaya karışırdı, eğer tanrılarından biri, belki Vertumnus ya da kutsanmış Dioscuri'lerden biri, ona böyle bir arkadaş teklif ederse ya da yaratığın, mezarının fresklerinde, lotus çiçekleri arasında sergilenen yuvarlak göğüslü güzelliklerle aynı türden olduğunu ima ederse.

Zavallı Sarah--onun acısını düşündüğümde onu affedebilirim.

YEDİNCİ BÖLÜM

NEHİRİN ANİDEN BİR UÇURUMDAN ATLAYIP
KATARAKT OLDUĞU

Ay, kaşlarını ve göğsünü çaprazla
Çünkü bir daha asla gülümsemeyeceksin, Sir Hugh!
En çok sevenleri aşağıladın,
Şimdi demlediğin gibi içmelisin.

O senin yanında sıcaktı,
Ve şimdi yükselen ayı söylüyor,
Yüzen gelgitte yüzecek,
Ve onu yakında tutacaksın ve yakında kaybedeceksin!

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM XXIII

KADER AĞINI AÇIYOR

[SUE PAYNTER'DAN]

PARİS, 4 Mart 188--

JERRY DEAR:

Frederick bir hafta önce burada öldü. Kalbi, bilirsin,
hiç iyi değildi ve son konserlerinin gerginliği onun için
çok fazlaydı. Çok başarılıydılar ve ben gelmeden hemen önce, zavallı adam bana - periyodik ıslahlarından birinde, _Dieu merci!_- birkaç güzel
mücevher, zincir, aigrette ve muhteşem bir elmas kolye göndermişti, bunları satmam için yalvarıyordu, ama kesinlikle takmamı istemiyordu, sanki takacakmışım gibi! Onları oldukça iyi sattım - hepsi bebekler için, biliyorsunuz. Zavallı Frederick - reformlarının
katlanılması en zor olanlar olduğundan emin değilim!

O kadar uzun zamandır benim için hiçten daha azdı ki, özgürlük hissi
şaşırtıcı. Battığını duyar duymaz geldiğim için mutluyum - çok ani değildi. Sonuna kadar onunlaydım ve onu görmeye en garip insanlar geldi - trajik bir şekilde komikti. Bana zavallı, itibarsız bir kardeş gibi görünüyordu ve gerçekten hiçbir şey önemli değildi,
sadece ona mümkün olan en az teselliyi sağlamak dışında.

Çocukları getirdim ve sanırım burada sonsuza kadar kalacağız. Bradley'lerden çok uzakta olmayan güzel bir küçük _dairem_ var, ama tabii ki orada yaşamaya gücüm yetmez! ve çok sevgili, aklı başında bir bonne (_a tout faire_,
elbette) her gün meşgul olduğumda çocukları benim için parka götürüyor. Çünkü çok ciddi bir şekilde meşgulüm ve sizce nasıl? _Şifonları_ seven zavallı Alice Carter'a uzun, dedikoducu bir mektup yazdım, Madam Bradley ona pek fazla şey
vermiyor, ne giyildiğini,
nerede ve nasıl giyildiğini anlattım ve bir arkadaşımın bana anlattığı
şık bir _şölen_ hakkında kısa bir bilgi verdim ve sevgili yaratık bunu kopyalama zahmetine girdi, tabii ki kişilikleri atladı ve Walter'ın bir arkadaşına gösterdi, zaten olağanüstü bir tirajı olan bir kadın dergisi
çıkarmaya başlayan harika bir genç adam. Ona bunun için gerçekten iyi bir fiyat teklif etti ve her ay aynı türden bir mektup yazarsam her biri için yüz dolar ödeyeceğini söyledi --beş yüz frank! Elbette kabul ettim ve şimdi haftada iki günümü dükkânlarda, fikir edinerek ve çizimler yaparak geçiriyorum.
Görüyorsun ya, ben gerçekten bir iş kadınıyım, Jerry. Her zaman birçok kadının kocalarının işinde daha iyi olacağına ve ev hizmetçileri tutmalarına veya evle ilgilenmelerine izin
vereceğime inandım! Fransız kadınlara bak!

Burada olmak çok güzel görünüyor --benim için her zaman doğruydu, _la
belle France_ ve çocuklar da iyi görünüyor --onlar için.
Küçük Susy'nin gerçekten biraz rengi var. Özellikle _Parc Monceau_'ya bayılıyorlar ve buradaki bu büyüleyici açık hava hayatı onlara harikalar
yaratacak, eminim.
Boston'un o doğu rüzgarı--ah, ondan ne kadar da nefret ediyorum!

Kendimi çok meşgul ve çok özsaygılı hissediyorum--bağımsızlık bana uyuyor. Görüyorsunuz ya, babamdan aldığım birkaç yüz dolar,
bu mektuplar ve Roger'ın benim için aldığı küçük gelirle,
çocuklar için ayrılan ana parayla, gerçekten çok iyi olacağım ve "kimseye hiçbir şey" borçlu olmayacağım. Ve Susy yeterince büyüdüğünde, ona bir şeyler öğreteceğim--meslek veya meslek, _önemli değil!_--bu onu bugün olduğum kadar bağımsız
yapacak. Bence bunu yapmamak suç. O zaman
istemiyorsa evlenmek zorunda değil.

Evden kaçmak için kaç kadının
evlendiğini fark ediyor musunuz acaba? Sanırım çok az erkek bunu yapıyor. Sizin için pek de hoş değil, _baylar_, ama gerçek bu.
Dört kız kardeşim vardı ve biliyorum!

Sanırım, Margarita'nın aslında opera için eğitim aldığını duymuşsunuzdur? Çok heyecan vericiydi--Madam. M----i gerçekten
bunun dibinde, sanırım, ama herkes onunla bu ölçüde
hemfikir: çocuk gerçekten olağanüstü
bir yeteneğe sahip ve yüzü ve fiziğiyle
başarıya ulaşacağından emin olabilir, diye düşünürdünüz. Elbette sesi
olağanüstü değil--New York opera binası için yeterince büyük olduğundan şüpheliyim. Frederick o binaya nasıl da söverdi!
Bir keresinde orada çalmasını istediler, bilirsiniz, büyük bir yardım kuruluşunda. Orada saygın bir insan sesinin
yargılanamayacağını her zaman söylerdi--akustik yanlış görünüyor. Ama yine de
olağanüstü güzel bir ses ve çok saf ve
bozulmamış. Kelimenin tam anlamıyla öğrenemeyeceği hiçbir şey yoktu ve
oyunculuğu, Madam'ın söylediğine göre, muhteşem. Her şeyi ezberleyebilir,
ve çok kısa bir sürede!

Ama bir Bradley için! Madam evli olduğu için öfkeli.
Amerika'da çocuk sahibi olmak ve yaşamak için çok şey var, diyor, küçük Marguerite'i olmadan! _M. le mari_ onun ne kadar
mücevheri susturmak istediğini takdir etmiyor, diyor--ama
ben bundan pek emin değilim! Gerçekten ona izin mi verecek yoksa sadece ona mı hoşgörü gösteriyor, bilmiyorum. Oldukça utanç verici bir durum, _au fond_, çünkü onun ne olduğunu biliyorsun - sakin, sevimli, büyüleyici - ne istersen ama kesinlikle sarsılmaz! Mantığın onun üzerinde hiçbir etkisi yok ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, kendi nedenleri var. Bunun için arzusu çok güçlü ve Roger'a olan sevgisi, görünüşe göre, kendini feda edecek kadar güçlü değil. Gerçekten bir ruhu olduğunu düşünüyor musun? Yani, bundan anladığımız şey - normal yaşamda iki yıldan fazla zaman alan bir şey. Tutkulu, evet. Zeki, evet. Ama gerçek bir ruh? _Je m' en doute._

"Elbette Roger'ı seviyorum, Sue," dedi bana, "ama neden sadece onu sevdiğim için istediğimi yapmayayım? Onu sevebilir ve şarkı da söyleyebilirim."

Sonra Bayan Jencks, sevdiklerimiz için sevdiklerimizden vazgeçmek hakkında hoş klişelerle kavgaya atılıyor.

"Ama Roger da beni seviyor," diyor _la Margarita_--"beni sevdiği için neden _sevdiğinden_ vazgeçmiyor?"

Tablo! _Ne yapsın?_

Aslında oldukça karmaşık, sanırım Jerry, ama ne demek istediğimi açıkladığımda muhtemelen benimle aynı fikirde olmayacaksın.
Evliliğimden bu yana geçen yıllarda çok fazla düşündüm - buna zorlandım.

Örneğin, Roger'la evlenseydim
asla aklıma gelmeyecek, asla ufkumda yer almayacak şeyler; mutlu (ve müreffeh) bir evliliğin
ufkunda yer alma ihtimalinin
olmadığını görebildiğim şeyler aklıma geldi ve ben de zavallı tarzımla bunlar hakkında felsefe yapmak zorunda kaldım.

Ibsen'in "Bebek Evi" adlı oyununu hiç okudun mu? Amerika'da oynandığını sanmıyorum ve muhtemelen Boston hariç
oynanmayacaktır. Ama alın ve okuyun. Bir kadının, aile ilişkilerinden ayrı bir kişilik olduğunu ve hayatını, en sonunda, kendisi yaşaması gerektiğini göstermek için. En azından, benim anladığım kadarıyla. Yakında Londra'da sahnelenecek ve ben de izlemeye çalışacağım - tiyatro, suyun bu tarafında çok daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor! İnsan, bir şekilde, diğer sanatlarla birlikte, bunu gerçekten ciddiye alıyor. Ama sonra,
burada sanata karşı bir görev yok!

Jerry, bana söyler misin, eğer Margarita gerçekten bir sanatçıysa ve büyük bir yeteneği varsa, neden bunu kullanmamalı? Bu, kocasını en çok memnun edecek şey olmayabilir (ve biliyorsun,
Jerry, Roger için elimi keserdim! Ama ne düşündüğümü söylemeliyim) ama şöhret, para ve tatminle dolu bir kariyer görüyorsa, evliliğinin gerçeği neden buna engel olsun? Şöhret açısından, Roger'dan daha iyi tanınabilir; para açısından, neredeyse kesinlikle ondan daha fazla kazanabilir; _Nora_'nın bahsettiğim oyunda "kendisine karşı görevleri" olarak adlandırdığı şeye gelince, o
kesinlikle daha da geliştirebilirdi. Yani, bir kadının fiziksel anlamdan başka bir anlamda kendini tam olarak geliştirmesi gerekiyorsa - öyle değil mi?

Hepsi çok şaşırtıcı ve keşke Roger'dan başkasının başına gelseydi! Çok incinmiş, biliyorum, ama bunu tabii ki sessiz, kararlı
biçimiyle iyi saklıyor. Ne adammış! Eminim ki,
New York'taki mesleğine geri dönüp Margarita'yı Avrupa'da tek başına, neredeyse hazırladığı hayatta kaçınılmaz görünen tüm cazibelere, skandallara ve tehlikelere maruz bırakmaya asla razı olmazdı. Bu durumda tamamen ve yasal olarak
ayrılmış olabilirlerdi. Avukatlık yapmadan da yeterince parası var, elbette, ama asla boş durmazdı - işini seviyor - ve onun iş müdürü olarak etrafta dolanmaya gelince - keşke Madam bunu önerdiğinde yüzünü görebilseydiniz! Ona bunun ailesinin alışkın olduğu türden bir şey olmadığını açıkladım. Elbette anlayamıyor, Fransız avukat fikrine sahip. Bay Bradley'nin aslında _vrai
proprietaire_ ve mesleğinin dışında zengin olduğunu söylediğimde, ona daha fazla saygı duydu.

"O zaman kendini meşgul etmesine gerek kalmayacak," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "ve daha da iyi. Bir mülk
kiralatıp
_en gentilhomme_ yaşasın!"

Yaz için iki aylığına Amerika'ya dönmeye söz verdi, orada _rollerini_ öğrenebilir, diyor ve
Roger gitmek istiyor. _Eh bien!_ Beklemek zorunda kalacağız.

Çocuk çok güzel, çok güçlü ve sağlıklı ve Roger'ın
çok saçma bir imajı. Şimdi ayakta durmaya çalışıyor, bir düşünün! Zavallı küçük farelerim bunu başaramadan
iki yaşındaydılar.

_A vous toujours_,

SUE.

[AVUKATLARIMDAN]

SEARS, BRADLEY VE SEARS,

Avukatlar ve Hukuk Danışmanları.

Telgraf Adresi, Valleshta.

2-- COURT STREET, BOSTON, MASS.

10 Mart 188--

WINFRED JERROLDS, Esq.,

Cf., Coutts Bros.,

Kahire, Mısır.

SAYIN BEY:

Altı hafta önce size yazdığımız mektuplara istinaden, Bay James'in Kuzey Karolina'daki plantasyona gidip mülkü incelemesini ve
raporlamasını istedik. Hemen hemen hemen
kendisini şaşırtan şartlarla mülkü satın alma teklifleriyle
yaklaştı. Bizimle iletişime geçti ve en iyi madencilik uzmanlarımızdan birini
araştırması için gönderme sorumluluğunu üstlendik. Pittsburgluların, sıradağların birkaç mil batısındaki arazilerden büyük miktarda satın aldıklarını ve ayrıca hem kuzeyde hem de güneyde arazilerinize bitişik araziler satın aldıklarını gördük; ayrıca balıkçı ekibi kisvesi altında arazilerinizin her yerinde bir mühendis grubu bulunduruyorlardı.

Uzman Bay Minton, vadinin her iki tarafında mükemmel buhar kalitesine sahip yoğun kömür
çıkıntıları bulduğunu bildirdi. Damarlar görünüşe göre sizin arazilerinizden geçerek kuzey ve güneydeki daha yüksek arazilere kadar uzanıyor. Sizden sadece birkaç mil batıda, bu Pittsburglular büyük miktarda demir cevheri elde ettiler. Ancak en önemli gerçek, vadinin, sizin batınızdaki sıradağlar boyunca, kıyıdan daha önce bahsedilen demir arazilerine, her iki yönde de millerce uzanan bir demiryolu için en pratik rota olmasıdır.

Bu Pittsburglularla üç haftadır pazarlık ediyoruz ve sonunda bize bir teklifte bulundular, bunu ekte sunuyoruz. Kısaca beş yüzde 300.000 dolara denk geliyor. ipotek tahvilleri, 250.000 $ stok (bu sorunlu değerde) ve arazilerinizde çıkarılan tüm kömür için ton başına on sentlik telif hakkı, kömür ölçümleriniz neredeyse tükenene kadar yılda en az 50.000 ton çıkarma anlaşması.

Buraya gelip rakip bir geliştirme şirketi kurma konusundaki isteksizliğiniz ve Pittsburg'lu arkadaşlarımızın halihazırda yaptığı satın alımlar karşısında yeterli sermaye bulmanın zorluğundan bahsetmememiz göz önüne alındığında, bu teklifi kabul etmekten daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyoruz. Daha sonra daha iyisini alıp alamayacağımız şüpheli. Bu mektubu aldıktan sonra üç gün içinde sizden bir telgrafla yanıt alacağımıza söz verdik.

Bu çok şanslı keşifleriniz için sizi tebrik ediyor,

Saygılarımızla,

SEARS, BRADLEY VE SEARS.

[TIP ELDER'DAN]

ÜNİVERSİTE KULÜBÜ, NEW YORK,

20 Mart 188--

SEVGİLİ JERRY:

İyi şansınız için ne kadar içten tebriklerimi
söylememe gerek yok, değil mi? Ne büyük bir vuruştu! Ve siz de
onu ne kadar iyi kullanıyorsunuz! Elbette elimden gelen her şeyi yapacağım. Bu posta gemisine yetişmek için acele etmeliyim, bu yüzden kısa kesip
sadece Union Square'den Latham ve Waite'in iş için en iyi teklifi verdiğini ve
onlara ayrıntılı bütçeyi ve sözleşmeleri hazır hale getirir getirmez size göndermelerini
söylediğimi söyleyeceğim. Tennessee'deki büyük bir tuğla fabrikasıyla bağlantıları var ve size çok iyi bir küçük hastane, üç koğuş, ameliyathane, altı özel oda, diyet mutfağı, dispanser, hemşire yurdu ve bir asansör dahil olmak üzere müdür için süit, çok iyi ödeme koşullarıyla 65.000 doların altında bir fiyata yerleştirebileceklerini söylüyorlar. Bu, tüm donanımları (donanım vb.) ve istenirse güneşlenme salonu düzenlemeleriyle birlikte iki güzel, büyük meydanı içerecek. Ayrıca dört banyo. Bayan Buxton, sanırım size yazdığı gibi, yeri seçti ve Bayan Bradley, kalıcı kadro için başka bir diyakones hemşire ayarladı. Genç Collier orada harika bir iş çıkardı ve sunduğunuz cömert bağış iki çocuğa daha bakacak, diyor Bayan Buxton. Dr. McGee, Collier'ın cerrahi konusunda gerçek bir
yeteneğe sahip olduğunu söylüyor--sanırım gelecek yıl Johns Hopkins'te onun için bir burs
alacağım.

O hemşire ne kadar da hoş bir küçük kadın!
Senden bahsederken gözleri yaşlarla doluyor. Ona biraz takıldım, eğer senin arazindeki o terk edilmiş çiftlik evini bir iyileşme evi olarak kullanman için yalvarmasaydı, kömürü asla öğrenemeyecektin ve muhtemelen araziyi bir şarkıya satacaktın, bu yüzden kredi aslında onundu--gözlerindeki kıvılcımları görmeliydin!

"Onu gerçekten zengin bir adam yaptın," dedim.

"Keşke yapabilseydim," dedi çok ciddi bir şekilde, "ama bu Bay Jerrolds'un ihtiyacı olan
para değil."

Ne demek istediğini sanıyorsun? Neyse, sen kazandın, ihtiyar, ihtiyacın olsun ya da olmasın, değil mi?

Bana gönderdiğin yüz dolar (herhangi bir "ücrete" ihtiyacım olmadığını biliyordun)

kulüp spor salonumu donatmak için kullanıldı. İyi bir
yol da oldu. Bayan Paynter'ın önerilerini özlüyorum--o iyi bir
iş kadını. Ne büyük bir rahatlama, o alçak herifin ölümü!
Bir papaz için güçlü sözler, belki de siz öyle düşünüyorsunuz, ama size söylüyorum,
onun neler çektiğini düşündüğümde kanım kaynıyor. Ben
büyükbabamın cehenneminden vazgeçtim, çok uzun zaman önce, ama bazı adamlar sizi
arafta olmaya inanmaya
sevdiriyor!

Roger'ın kayınbiraderi Carter'dan (Yale '8--, değil mi?) dolaylı olarak Bayan Bradley'nin sahneye çıkacağını duydum.
Geçen yaz bundan korkuyordum. Bayan Bradley iyi bir kadın ama Roger'a pek benzemiyor, değil mi? Garip, insanlar aynı aileye nasıl giriyor.

Romatizmanın şimdi iyi olduğunu ve
beni kullanabileceğin her şekilde
kullanacağını umuyorum,

Saygılarımla,

TYLER FESSENDEN ELDER.

[ROGER'IN KARDEŞİNDEN]

NEWTON, MASS.,

2 Nisan 188--

SEVGİLİ JERRY:

Uyarına rağmen, çocuklara yönelik cömert teklifini
ne kadar takdir ettiğimizi bildirmekten kendimi alamıyorum. Elbette, en ufak bir hak iddia
etmediğimizi biliyorsun. Bölünmüş olsaydı, zaten bu kadar olmazdı ve babam her zaman insanların paralarını istedikleri gibi bırakma hakkına sahip olduğunu düşünürdü, eğer
üzerinde herhangi bir hakları varsa, dedi. Sanırım bunun Devlete veya
bir şeye gitmesi gerektiğini düşünüyordu. O ve Bay C--l S--z akşamları bundan bahsederdi, hatırlıyorum.

Ama vasiyetinizde onlara cömertçe yardım etmeniz gerçekten çok nazikti ve Walter bunu çok hissediyor. Umarım onlar bunu almadan
çok önce olur, Jerry. Elbette Roger'ın bir
günü bir oğlu olacak ve o zaman sen onu Roger'a vereceksin
Bradley, dediğin gibi, ve gerçekten aileden
çıkmış olmayacak -- sen uzun yıllar boyunca bizden biri gibiydin. Ve Win Amca için hepimizden daha değerli olduğundan eminim.

Walter ve kendimden tekrar en derin şükranlarımla ve
şimdi gayet iyi olduğunuzu umuyorum,

Her zaman,

ALICE BRADLEY CARTER.

XXIV. BÖLÜM

CENNETTEKİ İKİNCİ YAZIMIZ

O kış benim Mısır'la tanışmam oldu. O zamandan beri en fazla üç kışı o garip, perili yeri tekrar ziyaret etmeden geçirmedim; Nippon'un yanında, dünyanın tüm sıcak köşelerinden
benim için en değerli olan peri ülkesidir--ve titreyen, işkence gören kaslarımı
hepsine sürükledim. Sadece geçen kış--son harfleri el yazmama kopyaladığımdan beri aylar geçti ve New York'ta Şubat ayında son bir girişim için pahalı bir bedel ödedim--Kahire sokaklarında dolaştım, Kahire'yi dünyadaki her yerden ayıran olağanüstü koku karışımını minnetle burnuma çektim (bu arada, büyük şehirlerin her birinin
kendi isimsiz atmosferiyle
silinmez bir şekilde damgalanmış olması! Ve yine de
tamamen isimsiz değil, çünkü Londra'nınki sokak çamuruna ve
çiçek tepsilerine, Roma'nınki sarımsak ve tütsüye, Paris'in sulanmış asfalta,
New York'unki bakımsız atlara ve tütün dumanına ve Tokyo'nunki pirinç samanına dayanıyor) ve dolaşırken başıma garip bir şey geldi.

Bir sokak böceği satıcısının yanından geçiyordum, hain görünümlü bir sefil, yuvarlanan gözleri, atkı düğümüme taktığım ve başında pirinç kaseler ve tepsilerle dolu bir tepsi olan büyük siyah bir böcekten kaçınmak için ona yaslandığım böceği açgözlülükle süzdü. Tam önümde bir limonata satıcısı, hafif, ağlayan bir çığlık attı ve kalabalık dar, kirli sokakta itişip kakışırken, gözüm kahve rengi bir kadına, dişleri parlayan ve bronz bir kule gibi boynu olan iri bir Juno'ya takıldı. Omuzlarında, kalın siyah saçlarına gömülmüş iki tombul eliyle dengesini koruyan çıplak bir bebek oturuyordu, bir bacağı her muhteşem göğsünün üzerine sarkıyordu. Gözüme çarptı, çocuk tek bir şişman ayağıyla tekme atıp tepsideki pirinçlere vurarak tehlikeli bir şekilde devrilmesine ve sallanmasına neden olduğunda düpedüz güldü. Kahire sokaklarının labirentinde kaybolmuş bir şekilde orada duruyordum ve çığlık atan, mavi giysili eşek oğlanların gürültüsü kulağıma martıların çığlığı gibi geliyordu ve sallanan pirinç tepsilerdeki güneş cilalı bir güneş saatinin yansımasıydı. Böcek satıcısının tepsisindeki turkuazlar
Margarita'nın belindeki turkuazlardı, limonatayı Caliban taşıyordu,
ve o güçlü omuzların üzerinde oturan çocuğun saçları
güneşte yanmış mısır püskülü gibiydi ve gözleri herhangi bir turkuaz kadar maviydi! Çünkü
o özgür, asil adımlarla yürürken bebeğini tutmuştu ve böylece
gülüp gözlerimin önüne gelmişti ve çocuk da saçını tutmuştu, yaz yeni geçmişti.

O kadar canlı bir izlenimdi ki, dediğim gibi, bir labirentte duruyordum ve
böcek satıcısı ve pirinç tepsili adam, itişen, çığlık atan, pis kokulu kalabalığın içinde dengelerini sağlamaya çalışırken bana içtenlikle küfür ediyorlardı. Şu "gerçek hayat!" ifadesi ne kadar da anlamsızdı. Hayatımda gerçekleşen yılların ve yılların gerçek olayları, Kahire sokaklarındaki o saniyelerden daha az gerçekti, ses ve görüntü ara sokaklarında, kafatasımdaki o süngerimsi, gri dokunun karmaşık ağında, bu küçük, ölümsüz, önemsiz anı ruhumu şimdiki zamandan uzaklaştırdı ve beni, bilinçsiz, aptal, mekanik bir oyuncak olarak Kahire trafiğini engellemeye bıraktı, ben ise --gerçek ben-- çok uzakta yaşıyordum. Gerçekten de şairler ve çocuklar bizim tek gerçekçilerimiz ve Zaman ve Uzay geri kalanımızı acımasızca kandırdı.

Bu tür önemsiz anıların, zengin bir adam olarak hislerimden çok daha fazla ilgimi çektiğini görüyorum. Sonuncular, gerçekten de, çarpıcı derecede azdı. Yaşlı Jeanne'e bir Kaşmir şal almanın verdiği haz, hayatının gizli tutkusu ve Harriet'in hastanesi için emir vermenin ötesinde (Kuzey Carolina yerlilerini bir şekilde omuzlarıma almış gibi görünüyordum ve onlara karşı en ufak bir ilgim yoktu!) inanılmaz iyi talihim, aslında, Amcam Winthrop'un ilk mirasından daha az etki bıraktı bende. Benim bununla ne işim vardı? Roger bir kuruşa dokunmayı reddetti; annem, yardım fonunda küçük bir artış ve bir faytonun dışında, herhangi bir öneride bulunması istendiğinde sadece şaşkına döndü ve eğer kendisine para verilseydi, Yeni İngiltere'deki her serseriye para kesesi verirdi; babamın halkı varlıklıydı ve zaten bağışların dağıtılması benim için her zaman zordu. Benim için tek yol
gece muhtaç eşiklere altın paralar atıp
kaçmak olurdu--romatizmal bir bekar için şaşırtıcı bir uğraş, kesinlikle!
Teşekkürü nasıl alacağımı bilmiyorum--beni korkunç bir şekilde utandırıyorlar.
Dul ve yetim dizlerimin etrafında ağlarken hayırsever bir gülümsemeyle
kendini beğenmiş bir şekilde durmak, sonsuza dek başaramayacağım bir şey. Harriet'in hastanesi bir hayır kurumu değildi--bu gülünç yaratığı meşgul edecek bir şeydi--yatı, resim galerisi,
harası, isterseniz.

Benimse, bu zevklerin hiçbiri yoktu. Her zaman istediğim, bütçeme uygun olan bir veya iki resmi satın aldım (çoğu kimsenin bütçesine uygun değildi!) Yeni odalarıma bir piyano koydum, minnettar arkadaşlarım için biraz şarap koydum, Hodgson'ın paylaşılmayan hizmetlerini sipariş ettim, ne yazık ki artık her ani nemli gün sağ omzumu sakatladığından bana gerekliydi (bu arada eski takımlarımdan birini giyerek yanıma geldi) ve Roger'ın gizli kayıkhanesine yeni bir buharlı tekne yerleştirdim. Margarita'ya bir tane daha ve daha büyük bir inci hediyesi verdim, doğru, ama ilk tek inciyi boynuna geçirdiğimdeki boğucu heyecanın onda biri bile yoktu. Ancak hanımefendi bu denklemi kendisi dengeledi; çok memnundu ve belki de ilk teklifi mükemmel bir şekilde takdir etmemişse, ikinci teklifi coşkuyla takdir ederek fazlasıyla telafi etti. "Ve ne kadar pahalı olmalılar!" diye haykırdı. "Jerry, çok
cömertsin--ama onları seviyorum!"

Margarita'nın bir hediyenin değerini tahmin ettiğini düşünün!

O Ağustos ayında Roger yeni görevinde ter dökerken--bizim için bir ada yapmak, hem de!--meşhur konuşmalar yaptık ve _petite Marie_ deniz kabuklarını toplayıp onları minik, dalgalarla yıkanmış mezarlara gömdü. O yaz okumaya başladı ve ben _Pendennis_ ve _David
Copperfield_'ı yüksek sesle okudum ve o _Faust_ için gri elbisesinin her yerine büyük gri kelebekler işledi ve büyük benekli tazı arı kovanlarının yanında ayaklarımızın dibinde uyuyordu.

"Hangisini en çok beğendin?" diye merakla sordum.

"Ah, Bay Pendennis hakkındaki en güzeli," diye hemen cevapladı, "O kitabı yapan adamı en çok sevmeliydim.
Ama Bay Dickens daha fazla şey biliyor. Daha farklı türden insanlar yaratıyor."

"Thackeray'e alaycı denildi," diye önerdim.

"Bu ne, Jerry?"

Açıkladım ve başını iki yana salladı.

"Ah hayır, bu alaycı değil. İşler böyle yürüyor, Jerry. Sadece
herkes öyle demiyor."

"Sence," diye sordum, "insanlar gerçekten Bay Micawber'ın konuştuğu gibi mi konuşuyor? Hiç kimseyi duymadım. Ve kesinlikle hiç kimse karısı gibi
konuşmadı."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "ben de hiç duymadım. Ama eminim onlar gibi çok sayıda insan vardır, Jerry. Ve eğer Bay Dickens kadar uzun
kelimeler biliyorlarsa, bence onlar da öyle konuşurlardı."

On dokuzuncu yüzyılın edebiyat devinin bundan daha iyi bir eleştirisini hiç duymadım.

Bana olan sevgisini veya birbirimizi ne kadar iyi anladığımızı ve zevklerimizin ne kadar benzer olduğunu hiç saklamadı.
Roger'la her zaman veya neredeyse her zaman sessizdi, benimle bir kuş gibi
gevezelik ediyordu ve onun hiçbir şey bilmediği birçok konuda ona fikir verebiliyordum.

"Jerry ve ben Botticelli'yi, havyarlı sandviçleri, sokak şarkılarını ve Mısır'ı seviyoruz, Roger ise sevmiyor," demişti bir keresinde Clarence King'e -şimdi onun kükrediğini duyabiliyorum.

"Roger'la olduğundan daha iyi konuşabiliyorum seninle," diye itiraf etti bir gün
kayaların üzerinde; "Eğer iki kocaya sahip olmak bir gelenek olsaydı, Jerry, seni diğeriyle birlikte isterdim--ama öyle değil," diye ekledi kederle.

Buna pişmanlıkla katıldım ve o da düşünceli bir şekilde devam etti.

"Görüyorsun ya, Roger bundan hoşlanmazdı, gelenek _olsa_ bile, bu yüzden ben
her neyse, yapamazdım."

"Çok naziksin," dedim.

"Onun ne isteyeceğini her zaman düşünmem garip," diye ekledi,
eminim ki mükemmel bir samimiyetle. "Bir gün bana daha fazla ekmek vermediğinde - sesim için çok kötüydü, bilirsin - çok
sinirlendim ve ona sertçe konuştum, ama yine de istemedi ve ona
şarkı söylememi istemediği için sesimi bozmama izin vermesi gerektiğini söyledim, eğer istersem - ve sen de öyle yapacağını düşünürdün, değil mi, Jerry?"

"Hayır," diye cevapladım ayık bir şekilde, "hayır, Margarita, yapmam. Senin sesini ekmekten daha çok istediğini biliyordu, bu yüzden sana istediğini verdi."

"Evet. Ama o gün çok öfkeliydim, eğer ölürse ne kadar daha özgür olacağımı planladım - korkunç değil miydi, Jerry? - ve sonra o kadar ilgi duydum ki duramadım ve babamınki gibi ona bir ölüm hastalığı yaptım ve Bayan Buxton geldi ve sonra babam öldüğünde Hester gibi siyah bir elbise giydim ve sonra biz - sen ve ben - babamın mezarının küçük noktada olduğu bir mezar yaptık ve sonra (bunların hepsi aklımdaydı, görüyorsun, Jerry) o kadar üzüldüm ki ağladım ve ağladım - tıpkı _Marguerite_'de yaptığım gibi, yanaklarımda ve sonra, ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, çocuğum, ne düşünebilirim? Bilmiyorum," dedim titrek bir şekilde, küstah ve bencil kalbimde Tanrı bilir ne olasılıklar döndürüyordum.

"Neden," dedi basitçe, "o kadar kötü hissettim ki Roger'a gittim (aklımda) ona bundan bahsetmek ve yaptığımız güzel mezarı ve siyah elbisemi göstermek için (Paris'teki dullar gibi önünün altında beyaz olan küçük sivri bir başlığım vardı) ve aniden ona gösteremeyeceğimi hatırladım - ölmüş olacaktı! Görüyorsun ya, bu çok kötü olurdu, çünkü her zaman onun orada olmasını planlamıştım - yani _orada olmasını_! Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, Jerry? Roger orada olmak zorunda."

"Evet, anlıyorum," dedim, çok alçak sesle, mide bulandırıcı bir utançla, "orada olmak zorunda, canım. "

"Ve böylece tüm o ölüm hastalığını doğrudan durdurdum," diye devam etti
rahatça, "çünkü daha sonra ona bundan bahsedemezsem çok aptalca olurdu, anlıyor musun.

"Ve yine de ekmek konusunda bana çok kızdı," diye
çocukça
patladı. "Neden orada olması gerektiğini düşünüyorum, Jerry? Senin
konuşabildiğin kadar
güzel konuşamaz benimle--anlamıyor. Neden orada olması gerekiyor?"

Boğuldum ve hemen güldüm.

"Çünkü onu seviyorsun, aptal Margarita!" diye ilan ettim.

"Öyle olmalı," diye kabul etti, derin deniz rengindeki gözlerinden bana ciddi, uzun bir bakış atarak.

Ah, ben!

O kanalda nasıl çalıştık! Caliban ve iki esmer İtalyan ve
Roger ve ben--çünkü onun yolunu ustaca doğal bir
eğriyle işaretledim ve kazıkları koydum. Seçtiğimiz yarımadanın 
kısmında 80 küsur fit vardı ve hepimizi yorup
sonsuza dek sürmesi için adildi, ta ki Roger'ı dört günlüğüne götüren ve her şeyi
tamamlayan büyük bir işçi çetesi tutana kadar, böylece o büyük ve çocuksu bir zevkle
bir yaya köprüsünden geçerek ada evine yürüdü. Ne de olsa
ne kadar da büyük bir çocuktu! Adadaki zevkini paylaşmadığımdan değil:
bana dünyanın geri kalanından
uzaklık ve güvenlik hissi veriyordu. Çetenin yardımıyla kanalımızı önemli ölçüde
genişletebilmiştim ve boşluğu kapatmak için gerçekten çok saygın bir köprü gerekiyordu. Normal bir asma köprü için planlar yapmıştık, ancak daha sonra
bunlardan vazgeçtik ve eskisini bile yıktık. Su o zamandan beri ada tarafında yıkandı, yıkandı ve aşındı ve şimdi
patlatmamın oluşturduğu engebeli çıkıntılar ve değirmen kanalları arasında maceraya atılmak isteyen biri gerçekten yüzmeye kararlı olmalı.

Biz de pınarımızı -bir güzellik- süt mahzeninden mutfağa kadar boruladık ve Caliban birçok yorucu yolculuktan kurtuldu. Birkaç yıl sonra
Adanın efendisinin bir başka yokluğunda şansımı denedim ve
aceleci ve şaşkın bir tesisatçı grubu kulübenin her iki koluna lüks bir banyo kurdu - doğum günü için bir sürpriz.
Bermuda'da geçirdiğim bir kıştan yararlanarak, çatı rezervuarlarını kopyaladım,
her kolda bir tane olacak şekilde, dışı zımparalanmış, içi beyaz badanalı, sudan dolayı ufuk çizgisini daha da kayalık ve vahşi hale getiren mimari bir ölçü. Ayrılmadan önce, o sonbaharda, Ada'nın tam karşısında geniş bir alana elli tane yaprak dökmeyen ağaç, çam, köknar ve ladin diktik, kıyıdan tamamen gizledik ve bundan sonra neredeyse bir yıl daha o gizli duvarı kalınlaştırmadan ve uzatmadan geçti. Ah, mücevherimizi koruduk, size söyleyebilirim!

Sanırım o yaz, Whistler bize geldi ve büyük şömineyi çerçeveleyen o sepya eskiz serisini çizdi. Bunlar sıvanın üzerindeydi - bir tür zarif fresk - ve Venedik yelkenleri, Hollanda yel değirmenleri ve Londra rıhtımları solmuş tuğlaların etrafında
tarif edilemez derecede büyüleyici bir etkiyle kümelenmişti. Acil talebim üzerine, köşelerden sıvaya perçinlenmiş ince cam levhalarla onları korumama izin verildi: koleksiyoncuların ağızları onları görünce nasıl da sulanıyor!

Stevenson birkaç yıl sonra geldi: Kayaların ardında saklı olan tüm o tuhaf konforlar ve samimi güzellikler açıkça onun elfçe, çocukça hayal gücünü yakaladı - kuşkonmaz yatağının ötesindeki küçük mağarayı yapan, içindeki havuzu sıra dışı deniz kabukları ve renkli çakıl taşlarıyla kaplayan, oraya buraya tuhaf ayna parçaları yerleştiren ve kapıdaki pürüzsüz bir taşa küçük Mary için bir şiir yazan ve şiiri ona ithaf eden oydu.

"Mor midye kabukları havuzu,
Tuzlu okyanus kokularıyla dolu,
Duvardaki mercan dalları--
Ve sen, hepsinin denizkızı kraliçesi..."

Her şeyi çok sevimli bir şekilde okurdu. Roger bunun asla _Çocukların Şiir Bahçesi_'nde basılmasını istemedi, ki orada olması gereken yerdi - bence en iyilerinden biriydi.

O ve Margarita saatlerce konuşuyorlardı ve ben onun köpek gibi kahverengi gözlerinin her saat ona dikildiğini gördüm. Bir keresinde ona "onu bir hikayeye koymayı" düşünüp düşünmediğini sordum - amatörün tuhaf sorusu, kitapçıyı garip bir şekilde rahatsız etti - ve gevşek kilitlenmiş başını yavaşça salladı.

"Kadınlarla baş edemediğimi söylüyorlar, biliyor musun," dedi, "ve eğer onu koyarsam kimse ona inanmaz, sanatsal olarak çok etkili."

Ve işte ben yapıyorum! Aptallar içeri dalıyor...

Roger ve benim opera işini tartışmamamız garip görünebilir, ama konuşmadık. Bunun onu incittiğini biliyordum, çünkü Roger'ı tanıyordum.
Omurgasına kadar Anglosakson, başarılı bir opera yıldızı olarak karısının onu koymak zorunda olduğu pozisyon onun için son derece
iğrenç olabilirdi. Karını sahneden çekip almak, Margarita'nın asil büyükbabasının yaptığı gibi, ve onu evinde
tatmak başka bir şey; onunla evlendikten sonra onu evinizden o aşamaya
kapılıp götürüldüğünü görmek bambaşka bir şey. Ama ben daha adil bir adam tanımadım ve kadınların "hakları" hakkında pek az konuşmuş olsa da,
sonra da hızla ortaya çıkan cinsiyeti
çok fena halde çileden çıkaracak kısa ve kaba bir üslupla, yine de her insan yaratığının haklarına
en titizlikle saygı gösterdi. Her sağlıklı erkeğin paylaştığı harem inzivasının
şüphesiz iyi yanlarını özel olarak takdir etmesine rağmen, Margarita'yı asla
isteği dışında bir New York evine veya bir balayı adasına kapatmazdı ve bence
kendisine açık olan tek hatlarda onunla
muhakeme etmek için fazla gururluydu. Ayrıca, herhangi bir güçlü önlem almayı sessizce reddetmesinin, kısmen, Margarita gibi olasılıklar
birikimiyle evlenmenin
aldığı riski tam olarak takdir etmesine dayandığını düşünüyorum. İki kişiyi birleştiren en büyük tutkulardan biri (kesinlikle inanıyorum ki) onu hayatının geleneksel akışından
dışarı fırlatmıştı ve bu akış onu akıntıya sürüklediği için, dişlerini sıkacak ve sessizce kabul edecek kadar bir adamdı, sakin, yeşil kenarlı dereyi
gelgit macerasına terk ettiğinde bunu gözleri açık yaptığını biliyordu - yetişkin bir adam. Ya da en azından, öyle olduğunu düşünüyorum: öyleymiş gibi davrandı.

Tekrar ediyorum, Roger'ın tamamen karakteristik çekingenliğinden başka bir sebepten dolayı bu konuyu tartışmam zor olurdu.
Bu konunun Roger'ın evinde ortaya çıkmasından ne kadar
üzülsem de,
Sue Paynter gibi ben de Margarita'ya gizli bir sempati duyuyordum. Roger
sahneyi hiç sevmezdi ve ben de severdim. Operadan çok oda müziğini ve senfoniyi tercih ederdi ve solo sese karşı asla derin bir duyarlılık göstermezdi,
ancak iyi bir eleştirmeniydim. Sahnenin ihtişamı - Adem'in oğullarını sonsuza dek büyüleyen o ilgi odağı - onun üzerinde pek bir etki yaratmadı: dünyada bir aktrisle evlenen son adamdı. Şimdi ben değildim. Yaramaz yaratık Judie, bir zamanlar benim için çekiciydi. Jersey Zambağı'nı görmek için bir kalabalığın içinde durdum ve İngiliz komedyenlerinin Kraliçesi, Margarita'yı tanımadan önce, kalın kirpiklerinin bir kıvrımı için beni elde edebilirdi. Babaannem yarı Fransız'dı ve her zaman kan karışımının mirasçılarını dramatik zaferlere - veya daha fazlası değilse zevklere - yatkın hale getirdiğini gözlemledim. Böylece kanalını kazdı ve Margarita Mücevher Şarkısı'nı çalıştı (bu onun için biraz yüksekti: saf bir soprano değildi, ancak eğitmenlerini her türlü _tur-de-force_'a cezbeden o esnek mezzolardan birine sahipti) ve Dolledge Mary'ye baktı ve Bayan Jencks'in geliştirdiği Caliban'a.

İyi kadın, gerçekten olağanüstü eğitim güçlerini uygulayabileceği bir konu olmadan tamamen mutsuzdu. Mary'nin hizmetçisi, kesinlikle dolu olan alanındaki herhangi bir rakibi şiddetle kınıyordu ve Margarita artık eski akıl hocasından çok daha öteydi ve ona eski dadısına karşı bir prensesin şefkatli hoşgörüsüyle bakıyordu. Bu, sadık Barbara için zordu, çünkü Margarita'ya hayrandı ve heykeli şekillendirmekle çok uzun zaman önce meşgul olmamışken, kendini yavaşça kaidenin ayağına kayarken bulmak, çok canlandırıcı olamazdı, ancak asla bu kadar felsefi olamazdı. Gerçekte o zamanlar garip bir his vardı içimde: Farkında olmadan, beşimiz, Roger, Bayan Jencks, Dolledge, Caliban ve ben, sanki evimizdeymişiz gibi, memnun, meşgul, her türlü evcil ve romantik ilgiyle bağlıymışız gibi, yeryüzünde bizim için en değerli olan yere, Margarita ise, parlak bir göçmen kuş, ancak dünyada yolculuğuna başlamadan önce, bir anlığına bizimle birlikte kaldı - çünkü o dünyaya
götürülmesinden kim şüphe edebilirdi ki? Bizler, çirkin yaşlı figürü kullanmak gerekirse, anne tavuklardan oluşan bir daire gibiydik, birkaç ahır mizacımıza göre, kaderci, hüzünlü veya iğrenerek, cüretkar, ışıldayan ördek yavrumuza (ona göre) tanıdık selde göğüslerini emerken bakıyorduk. Çünkü tanıdıktı: Dünyanın en ücra köşesinden, hazırlıksız, disiplinsiz, uyarılmamış olsalar bile, büyük dünya, sahne ışıklarının parıltısı, turnuvalarının şoku, zaferlerinin acımasızlığı, ihmalinin soğukluğu onlar için kesinlikle hiçbir dehşete sebep olmaz. Onlar, bir kalabalığın karşısına çıkması gerektiği gibi, bununla muhteşem bir şekilde yüzleşir ve büyük dünya, herhangi bir uygun kalabalık gibi, ayaklarını yalar ve onlara yaltaklanır. Hayranlık onların hakkıdır; bağlılık, üstlerindeki gökyüzünden veya altlarındaki dünyadan başka bir şey değildir; çocukluğun ilahi, beklenti dolu _hauteur_'unu korurlar ve bizi, çocuklar gibi, merhametimiz ve şaşkınlığımızla yönetirler. Ve Margarita da bunlardan biriydi.

XXV. BÖLÜM

ADA MEZARI

Ama Bayan Jencks ve Caliban'a geri dönelim. Harriet Buxton, çocuğun sandığımız kadar sağır olmadığını, sadece aptal olduğunu ve aptallığının, o zamandan beri insan engellerinden daha fazlasının üstesinden gelen bu hasta çocuk için o zamanlar çok başarılı bir şekilde kullanılan yöntemlere yenik düşebileceğini öne sürmüştü. Harriet'in de belirttiği gibi, ben her zaman bu durumda öğrenciye çok fazla, öğretmene ise çok az değer verildiğini hissettim. Tek heceli İngilizce kelimelerle Yunan trajedisi arasındaki mesafe yalnızca bir zaman meselesidir: boş kaosla o tek heceli kelimeler arasındaki mesafe sonsuz görünebilirdi! Bayan Jencks'in önünde böyle bir görev yoktu. Caliban, amansız temizlik alışkanlıkları ve neredeyse mekanik bir rutin iş düzeniyle eğitilmişti. Onun beceriksiz elleriydi
Henner gravürünün altındaki gümüş kasede yanan nasturtiumları düzenleyen, iki haftada bir kemiği satın alan kaba pantomimi, uzun bir yelken partisi söz konusu olduğunda aranan hava durumu bilgeliği. Aslında, sonraki ilerlemesini göz önünde bulundurarak, cehaletinin bir kısmının, bu tür zihinsel gelişimin
durdurulduğu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, sahte olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her ne olursa olsun, bu ziyaret vesilesiyle onu harikulade bir şekilde gelişmiş, saç kesimi, sıradan giysileri mütevazı bir tür üniformaya dönüşmüş, kelime dağarcığı artık bir dizi homurtudan ibaret değil, pantomimi daha esnekti. Margarita onunla eski iletişim yöntemlerini hiç değiştirmedi, ancak geri kalanımız, Bayan Jencks'in samimi ricası üzerine, ona çok emek vererek öğrettiği gırtlaktan gelen "evet", "hayır" ve "bilmiyorum"u ortaya çıkarmak için kendimizi dostça yorduk.

En iyisi de, mizacının çok önemli ölçüde değişmiş olmasıydı ve eski somurtkanlığındaki bu gelişme, şimdi anlatmam gereken olayda bize en büyük yardımı sağladı.

Ben, Margarita'nın hayatının bu harikulade şekilde örülmüş zincirindeki birçok bağlantıyı keşfetmekle garip bir şekilde kaderlenmiştim, hikayeyi tamamlamak için gerçekten ihtiyaç duyulan sonuncusuna en ufak bir şans eseri rastladım.
Adamızın mükemmelliği için gayretli bir şekilde, ağır dallarla ve gevşek çirkin kayalarla dolu derin bir çukuru, iyileştirme için bir sonraki nokta olarak seçtim ve bu amaçla Caliban'ın hizmetlerini talep ettim. Beni çok şaşırttı, çünkü bana bağlıydı ve ziyaretlerimde beni kürek çekerek götürmekten her zaman zevk alıyordu, bana yardım etmeyi açıkça reddetti ve hatta bir dizi beceriksizce hileyle beni başka bir yerde işe
başlatmaya çalıştı. Sinirlenmiştim ama hiç şüphem yoktu, kendi başıma üst dalları çekmeye başladım, onu utandırıp taşlarla ilgili yardım etmeye güveniyordum, taşlar bir tür
çöplüğe atılmış gibiydi. Planımda ısrarcı olduğumu anlayınca, çukurun kenarına oturdu, yüzünü beceriksiz ellerine gömdü ve sessizce ağladı, kaldırdığım her dalda titriyordu. Şimdi çok ilgilenmiştim,
Roger'ı aradım ve iyi huylu İtalyan'ın yardımıyla birlikte çalıştık, şimdi bahçıvan ve yardımcı kayıkçı olarak tutuluyordu (adı
Rafaello'ydu ve pek de mutsuz olmayan bir bekardı, çünkü dediğine göre, düğünden bir hafta önce bir adamın rakibiyle kaçan bir kız, en sabırlı kocalar için bile şüpheli bir eş olurdu!)

Vadi dibine yaklaştıkça Caliban giderek daha fazla heyecanlandı: şimdi korkuyla içeri bakıyor, şimdi birkaç metre kaçıyordu, ama
asla çok uzaklaşamıyordu, çünkü korkusu ve üzüntüsü ne kadar büyük olursa olsun, merakı daha da güçleniyordu ve her ne pahasına olursa olsun yakınlarda olmalıydı.

[Resim: AH, SADIK CALIBAN, NE KADAR KORKUNÇ DERS SAATLERİ
SENİN GÖREVİNİ AÇIĞA ÇIKARDI!]

Birdenbire, çukurun bir ucundan son çürüyen dal kaldırıldığında, gözüm, sekiz veya on tanesi kaba bir haç şeklinde düzenlenmiş, büyüklükleri harika bir şekilde eşleşen bir dizi taşa takıldı ve
hızlı bir endişeyle, taşların geri kalanını örten solmuş çam ağacını bir kenara ittiğimde, haçın ayağı
uzadı ve Calvary sembolünün hafifçe yükseltilmiş dikdörtgen bir toprak yığınının üzerine uzandığı görüldü. O şekli veya o boyutları yanlış anlamak mümkün değildi; Son acımasız avuç dolusu çıtırtıyı duyan ve pürüzsüz, huzurlu yeşilin içinde çirkin görünen çiğ toprakların görüntüsü karşısında neredeyse mide bulandırıcı isyanla mücadele eden herkes, o tümseğin ne olduğunu bilir ve biz de bunu biliyorduk. Sessizce geri kalanını temizledik ve sonra fark ettiğim mezar, diğer iki ve açıkça daha eski haçla gerçek ve aydınlatıcı ilişkisine düştü - her ikisinin de ayaklarının dibinde ve onlara dik açılarda. O zayıf, sade Hester, hem ölümünde hem de yaşamında sadıktı ve eski şövalyenin cenazesindeki taş tazı gibi efendisinin son uykusunu korudu.

Saygıyla şapkalarımızı çıkardık; sürgüne gönderilmiş, kutsanmamış mezarları adlandırmak için bir anıta, bir mezar taşına ihtiyacımız yoktu. Prynne'in ilk haçı yirmi yedi yıl önce yaptığını biliyorduk; Hester, Roger adayı ziyaret etmeden birkaç gün önce ikincisini yapmıştı. Peki ya üçüncüsü? Ah, sadık
Caliban, hangi saatlerce süren korkunç eğitim sana görevini açıkça gösterdi? O yorulmak bilmez New England kadınının, ölümünde kaba saba hizmetçisine düşecek görevleri korkunç bir pantomimle resmettiği resme
ürperiyorum. Ama ders alınmıştı, üçüncü tabut tekne evinden alındı, beden mezarın
başına bırakıldı, evden bir çarşafa sarılmış olarak hızla taşındı, kapağı
çivilendi, toprak dolduruldu.

Nefes nefese, sessiz sorularımı ve tahminlerimi doğruladı--Ne kadar korkunç bir öngörüye
sahip olduğumuzu bilmek için yeterince New England kanım var!--ve ne korkmuş ne de öfkeli olduğumuzu görerek yavaş yavaş sakinleşti...

Adanın bir ucu, orijinal yarımadanın oluşumunu küçük bir ölçekte tekrarlıyor. Üç ilginç kırmızı sedir sivri ve sonsuza dek yeşil duruyor, Amerika'daki her şeyden çok İtalya'nın selvi ağaçlarına benziyor; kayalık sahilinin etrafında dalgalar durmadan vuruyor, ancak çimenleri taze ve yeşil, çünkü orada küçük bir kaynak var. Selvi ağaçlarının altında üç düz mezar var, ikisi yan yana, biri ayaklarının üzerinde ve her birinin üzerinde mermerden düz oyma bir masa var - bir zamanlar eski bir İtalyan sarayının arka kapılarının üzerindeki üç ağır dikmeli pencerenin altında uzanan zengin oymalar. Bu
masalarda sadece baş harfler, baş harfler ve yılların rakamları var, ama bunlar tamamen
kutsanmamış değil. İyi Rahip Yaşlı, güvenilir bir hizmetçinin gözyaşlarıyla kırılmış, dünyanın en güzel cenaze törenini üzerlerinde okudu;
o masalardan ikisinin altında
çökmekte olan bedenlerin çocukları ve çocuklarının çocukları el ele üzerlerinde durdu; ve kin beslemeyen ve bereketli olanları asla aforoz etmeyen Doğa, her yıl
sarı nergisleri ve beyaz nergisleri, yabani gülü ve
sahil defnesini, kadife çiçeğini ve asterleri güneş ışığına çıkarır ki o sevgi oraya
ekmiştir.

Belki de o gizli ada yaşamının daha fazla ipucu, daha ayrıntılı anlatımları o tabutlarda saklıydı; öyle olup olmadığını hiç denemedik. Bilinmeden ve yalnız yaşadılar, bilinmeden ve yalnız bir şekilde ölümde yatmak istediler ve böylece onları, bize verdikleri harika çocuk için onları seven kendimizden bile güvende bıraktık. Ve Tanrı'nın, bizi ona götürmeye çalıştığı Doğa'dan daha az affedici olmadığını düşünmek hoşuma gidiyor.

XXVI. BÖLÜM

BİR AVUÇ ANI

O yılın Ekim ayında ayrıldılar; Margarita, ilk
başlangıcına_ hazırlanmak için, Roger, sessiz ve anlaşılmaz, dediği gibi, Napolyon üzerine
incelemesi üzerinde çalışmak için. Buna derinden ilgi duymaya başlamıştı ve boş zamanının çoğunu buna harcıyordu ve bu, ilk deneme fikrinin çok ötesine geçmişti. Onlarla gitmedim, ancak annemle bir evlat ziyareti ve Kuzey Karolina'ya gönülsüz bir yolculuk yapma fırsatını değerlendirdim,
burada kaotik hastaneye, tuğla ve kalas yığınına, anlamadan baktım, genç Collier ve Dr. McGee'den yorucu ve coşkulu istatistikler dinledim,
iyileşen ve yapışkan bebeklerin koğuşuna şeker kağıtları dağıttım ve bir zamanlar kömür arazilerim olan sınırların etrafında zahmetli bir yolculuğa çıkmayı reddettim.
Artık benim değillerdi - neden onları görmek isteyeyim ki?

Yüzbaşı Upgrove'un bana katılacağı Paris'e gitmeden hemen önce,
evin arkasındaki, aklımda olan eski, sığ bir taş havuzu koymayı planladığım dağınık, eski moda bahçenin boyutlarını elde etmek için yapmayı planladığım bazı çizimleri hatırladım ve
sonra Roger'dan bir tür çeşme havuzu için pınarı oraya boruyla bağlamasını rica ettim. Eski okul kasabamızdan birkaç mil uzakta, eski, çürüyen bir arazide böyle bir havuz vardı: Roger ve ben bunu iyi bilirdik, çünkü annemin bir arkadaşı tarafından sık sık oraya çay içmeye, bisküvi, taze tereyağı ve rendelenmiş çilek (çok lezzetliydi!) ve her şeyden önce ızgara domuz pastırması yemeye davet edilirdik, çünkü Roger buna çok düşkündü ve okulda hiç bulamamıştı. Kaç tane Haziran yarı tatilinde o eski oyma havuzun başında asılı kaldık,
balıkları kızdırdık, minik çeşmeyi üzerimize fışkırana kadar tıkadık, böcekler ıhlamur yapraklarının üzerinde uçtu veya tok karnına tembel tembel uzandık, kaçak sigaralar içtik! O hırpalanmış yunusu ve her köşedeki komik küçük taş kurbağaları gördüğünde ne kadar memnun olacağını çok iyi biliyordum ve yaşlı Bayan Y----'nin yosun ve likenle birlikte, eğer buna değecek bir şey olursa, ondan ayrılmaya itiraz etmeyeceği konusunda kurnazca bir fikrim vardı!

Soğuk, yağmurlu bir hafta -gecikmiş ekinoks- beni adada yakaladı ve tuttu, ateşin etrafında toplandım ve o zaman fırın fikrini tasarladım. Orada birçok keyifli sonbahar planlamıştım, çünkü artık benim için Amerika'nın en iyisiydi ve eğer bu gibi haftalar mümkün olsaydı (ve olası olsaydı)
baca köşesinden uzakta benim için pek fazla rahatlık olmazdı -bu arada, bu asla en sevdiğim yer olmadı. Caliban ve aşçı Agnes, nazik bir Normandiya kadını, benim ve mahzende bulunan devasa, çok ağızlı demir boruda çalışan açgözlü işçi çetesi için ellerinden geleni yaptılar; bense gecikmelerden rahatsız olup azarlarken, adamları bırakmak istemiyordum, sevgili Ada'mdan bıkmıştım artık, en değerli mücevheri gitmişti, ayak sesleri ve melodisiz ıslıklardan rahatsız olmuştum, _petite Marie'nin_ terliklerinin pıtırtısını ve annesinin sesinin zengin melodisini çok duymuştum.

O zaman Lockwood Prynne'in kütüphanesine rastladım ve onun aklından, sanırım, başka hiç kimsenin bilemeyeceğinden daha fazlasını öğrendim. Keşke adamı
tanısaydım. Güney'de onun hakkında öğrenebildiğim az şey (savaş neredeyse aileyi yok etti) sadece onunla ilgili ilk fikrimi doğruladı. Aslında eski bir dagerreyotipi albümünü beceriksiz karanlık bir kulübeye kadar takip etmeyi ve yarı kör bir zenci dadıdan bir çocuk olarak çekilmiş bir resmini, babasının tam üniformalı ve kaşlarının ve gözlerinin benzerliğinden eminim ki annesi olan, ancak burada yaşlı köle bana yardım edemedi veya etmek istemedi. Ayrıca Margarita için bir inek ahırından zengin oymalı bir maun sandalye ("yaşlı Marse Lockwood'un maaş sandalyesi") ve zarif, pirinç kulplu bir servis masası, "büyükbabasının onu hatırlaması için küçük Marse Lockwood'a bıraktığı" bir şey kurtardım. Yol kenarındaki bir açık artırmada, annesinin arması işlenmiş gümüş bir kupa aldım (ve Beşinci Cadde satıcısına karşı yüksek bir teklif verdim) ve
Margarita'yı utanmadan daha sonra onu almaya ve karşılığında bana Henner gravürünün altında uzun süre duran gümüş kaseyi vermeye
ikna ettim. Hala orada duruyor, ama eski yerinde değil. Caliban değil,
ama Hodgson bugün ve Amerika'da olduğum her gün o kaseyi dolduruyor
Winthrop Amca'nın parasının satın alabileceği en güzel çiçeklerle; ancak
Lockwood Prynne artık ona bakan ordu yatağında yatmıyor, en iyi arkadaşlarından biri yatıyor--onu hiç sevmeyen, yüzünü hiç görmediği bir arkadaş.

Peki, o fırını ve elli ton kömürü de aldık, eski bir mavnada çektik ve bodruma koyduk ve bunun için faturaları gördüğümde, (asla tamamen vazgeçemediğim) o kömür arazileri için yeterince ücret almadığım izlenimine kapıldım! O zamandan beri bunu birçok kez, meraklı ve ürkek bir merakla tartıştık: O fırın bana neden bu kadar önemli görünmüştü? En iyi ihtimalle, gerekli olabileceği halde Ada'da sadece birkaç gün geçirmeyi bekliyorduk; Margarita, Atlantik kışları arasında büyümüştü ve yatak odası ibrikindeki buzu kırdığı sayılamayacak kadar çok zaman olmuştu; böylesine lüks bir heves, Roger'ın aklına asla gelmezdi, çünkü o, kendi türündeki çoğu erkek gibi, herkesin kendisi kadar dayanıklı olmasını bekliyordu - atalarının kaç nesli, sırtları donarken bacaklarını stoacı bir şekilde kızartmıştı! Margarita'nın alaycı bir şekilde ısrar ettiği gibi, romatizmal yaşlı kemiklerime olan zavallı ilgim her şeyin altında yatıyordu ve şişkin kesenin temel doktrinlerinden birini, yani rahatım için harcandığında hiçbir paranın kötü harcanamayacağını hızla özümsemiştim.

Peki, peki, bunu burada bırakalım -- günümüzün blöf, yerinde ifadesini kullanmak gerekirse. Barbara Jencks, böyle bir şeye izin vermeden önce ölmüş olurdu, sizi temin ederim ve bana Providence'ın anlaşılmaz ve uykusuz ilgisini anlamam için birçok hevesli utangaç, ısrarlı çaba harcadı, bu ilgi, eğer fikrini doğru anladıysam, Exodus zamanından beri, sıcak hava bitkisinin Roger Bradley'nin yaz evini tamamlamasını amaçlamıştı - Providence'a tanıdığım herkesten daha az ilgi duyan bir adam! Zavallı Barbara! O yumuşak sonbaharda evde takılırken, bir kereden fazla, bir mobilya parçası, bir resim, bir tabak veya tuhaf şey, Margarita'nın basit, sağlıklı ve (ortodoks İngiliz kadınlarına göre) temelsiz varoluş planına yaptığı sayısız, bitmeyen saldırıları bana hatırlattığında, düşünceli bir kahkahaya düştüm. "Plan" gibi felsefi bir terimle onurlandırılması gerekmezdi:
Margarita, hayatın pratiğine kendini vermişti, teorisine değil.
Onun düpedüz zihinsel süreçlerinin, bir zamanlar keskinleştirilmiş ve şaşırtıcı bir naneden yeni çıkmış,
nesiller boyunca düşüncesiz, alışılmış takasla
körelttiğimiz ve şekilsizleştirdiğimiz yüzeysel, miras alınmış fikirlerin kütlesi üzerindeki olağanüstü etkisini izlemekten asla bıkmadım.

Örneğin, çiğli bir Devonshire çiftliğinden aldığım, pıhtılaşmış krema ve elma yanaklı çocuklardan oluşan bir Spode meyve tabağı hazinesi,
piyanonun üzerinde dururken gözüme çarptı ve masum bir Çin porseleni parçasının bizi
içine
döndürdüğü talihsiz doktrin girdabını hatırladığımda kendimi kıkırdarken buldum. Margarita, üzerindeki ilginç Kutsal Kitap figürlerinin neyi resmettiğini sormuştu ve Bayan Jencks, her zamanki gibi, ona bağdaki işçilerin benzetmesini ve
geç gelenin talihinin harikasını açıklamıştı.

"Ve bu çok güzel bir düşünce, canım," diye sonuca vardı, "öyle değil mi?"

Margarita ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Güzel mi?" diye yankıladı, "bu kadar çok fakir adamın
uzun süre çok çalışıp sonra geç gelen tembellerin onda bir iş karşılığında onlar kadar ücret aldığını görmek zorunda kalmasına güzel mi diyorsun? Güzel derken neyi kastettiğini bilmiyorum; kesinlikle çok haksızdı."

"Canım, canım!" diye çırpındı zavallı Barbara, "Rabbimizin onayı vardı, hatırla."

"Muhtemelen bütün gün çalışanlardan biri değildi,"
Margarita yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Gerçek bir olay değildi," dedi Bayan Jencks, biraz soğuk bir şekilde,
Roger'ın bastırılamaz kıkırdaması dışarıdaki verandadan yankılanırken, "sadece bir benzetmeydi - bir dersti."

"Oh!" (Bu basit tek heceli kelimenin zarif, düşen melodisi, böylesine eğitimli bir gırtlak aracılığıyla
birdenbire ilgisizlik hissini mükemmel bir şekilde ifade ediyordu!) "Hiç olmadı mı? O zaman tabii ki önemli değil. Ama neden buna ders diyorsunuz, Bayan Jencks?"

"Çünkü Hristiyan hayırseverliğini öğretiyor," dedi Barbara kararlı bir şekilde.

Margarita arkasını döndü ve konuyu kapattı.

"Eğer kendimi birine işe alırsam, ona Hristiyan hayırseverliğinden çok adalet öğretilmesini tercih ederdim," diye belirtti ve Bayan Jencks'i meyve tabağını acınacak bir şekilde tutarak, gözlerini umutsuzca bana dikerek
bıraktı. Çünkü zavallı hanımı bu teolojik karşılaşmalardan sonra sakinleştirmek her zaman benim hassas görevimdi: Roger'ın duruma karşı tavizsiz yaklaşımı, karısınınkine rahatsız edici bir şekilde benziyordu!

"Sevgili Bayan Jencks," diye başladım, olabildiğince ciddi bir şekilde, "o aslında alaycı değil - bir çocuktan daha saygısız değil. Elbette öğrencilerinizden bazıları, bazen ..."

"Asla, Bay Jerrolds, asla!" diye haykırdı Vali Genel'in ailesinin kalesi gözyaşlarıyla, "asla, sizi temin ederim!"

"Eh, eh," dedim, "hepsi aynı--yapmış olabilirler. Görüyorsunuz ya,
o bu şeylere büyük bir iltifat ediyor, onları ciddiye alıyor--ve kelimenin tam anlamıyla. Ve işe yaramazlar, Bayan Jencks, bazıları, eğer biri onları denese, bilirsiniz. Sadece bir şey için işçi sendikalarını düşünün: Roger işçilerine bu prensiple ödeme yapsa--parasını yüzüne fırlatırlardı. "

[İllüstrasyon: KÖMÜRLE ÇİZDİ, (İSTEDİĞİ GİYDİRDİ)
SİYAHLARLA]

"Peki Savurgan Oğul'a ne diyeceksin?" diye bana
meydan okurcasına
attı.

"Çok güzel olduğunu ve bunun doğru olmasını umacak kadar yaşlı olduğumu söylüyorum," dedim ona, "ama Tanrı aşkına, Bayan Jencks, bunu
Bayan Bradley'e denemeyin--en azından şimdilik!"

Sonra gitarı vardı, limon rengi armut ağacından yapılmış,
ilginç bir şekilde işlenmiş küçük bir gitar: Whistler onu Londra rıhtımlarının yakınındaki eski rehin dükkanlarından birinden almıştı ve biz hangi mutlu denizcinin, kasaba için yanıp tutuşarak, onu uzun miller boyunca hangi bekleyen kız için getirdiğini ve sonunda utanmış ve lekelenmiş bir şekilde, o pis üç toplu mezara nasıl gizlice girdiğini merak ederdik birçok umut ve hatıra. Onu kömürle çizdi, siyah giyinmişti (bunu isterdi) ve saçında İspanyol tarağı ve garip koyu Çin mavisi geniş bir kurdele üzerinde gitarı vardı; arkasında, havada
ince bir tünekte gösterişli bir Meksika papağanı duruyordu. Onu iyi tanıyan bizlere pek benzemiyordu (yine de, garip bir şekilde, tüm yabancılar onu son derece iyi bir benzerlik olarak görüyordu) ama bir _tur de force_ olarak dikkat çekiciydi ve Ada oturma odasının sade, Sakson mobilyaları arasında olağanüstü bir canlılıkla göze çarpıyordu - Güney Avrupa'nın belirgin bir parçası, eski şehirlerin ve güneşli, gizli sokakların mükemmel bilinçli sofistikeliği, Raleigh denizleri aşmaya başlamadan önce düzensiz ve renksizdi. Roger bundan hiç hoşlanmadı sanırım ve ben her zaman 
şeytan James'in bizi kasıtlı olarak Margarita'nın yabancı
soyuyla ve onu doğasının bazı kısımlarında umutsuzca bizden ayıran o küçük, derin uçurumla yüz yüze getirdiğinden şüphelendim. Ve bunu bize de gösterdi, o da tüm ressamların
Puck'ı, hatta amaçladığı gibi, ve biz de bunun için ona teşekkür etmek zorunda kaldık, çünkü bozulmak için fazla güzeldi ve o da bunu biliyordu. Ve Jimmie öldü, daha kötü şans ve en sadık koleksiyoncularından biri geçen hafta bana satma psikolojik anının gerçekten geldiğini düşündüğünü söyledi, çünkü asla daha yükseğe çıkamayacaktı! Ve hepimiz bugün olan ve yarın fırına girecek olan çimenleriz ve
bunun şüphesi yok, kardeşlerim.

Ama o, o tatlı, delici İtalyan çığlığıyla, gerçek bir _cri du coeur_ ile _O sole mio_ şarkısını nasıl söylerdi (aslında, çoğu İtalyan şarkısında olduğundan daha fazla yürek olmadığı önemsiz gerçeği hariç! Sanırım şarkı söyleme sanatı insan çocukları arasında kaldığı sürece, sesini Mme. M----i'nin "yüzünün önü" dediği yere en kolay şekilde atabilen ve gerçek duyguların tutulduğu boğazdan ayırabilen o özel çocuk, diğer çocukları "sesteki yüreğiyle!" heyecanlandırmaya devam edecektir.) Ve ritmi nasıl da lezzetli bir şekilde, kasıtlı olarak sürükler, aşağı doğru notaları gölgeler ve cümle sonlarına sadece İtalyanların cesaret edebileceği gibi bir nefes fazla uzun süre asardı! Ve İtalya'nın damıtılmış özü, o tatlı, yumuşak, alaycı halk şarkılarından nasıl da damlıyordu, ta ki üzüm bağları önümüzde demlenene, beyaz şehir meydanları öğlen güneşinde kavrulana ve ateşli denizci, tuhaf, sallanan, ağırlıklı ağların üzerinden esmer kızına şarkı söyleyene kadar!

Buz evini kazan, kıyı duvarını yığan ve drenaj için hendekler
açan adamlar, onun yankılanan, altın rengi vızıltısı, uykulu bir kontralto arısı gibi, verandadaki asmalardan onlara doğru süzülürken, durup kazmalarına yaslanırlardı: Yüzlerinin berraklaştığını ve donuk gözlerinin aniden uzak, sevgili bir anıya odaklandığını gördüm,
sizin düşündüğünüz gibi, ekmek, peynir ve biradan oluşan geçmişe değerli bir dakikalığına geri döndüler, çünkü, gerçekten de, Margarita şarkı söylerken
yanınızda beyaz eldivenlerle hiç oturmadılar!

Git--bir zamanlar her erkeğin bir Bahar'ı ve bir kızı vardı ve
ikisi de seninkiyle aynıydı. O sırada odasına girmem gerekti, zeminin
gereksiz yere lekelenmediğinden ve en iyi tahminime göre (aslında Roger her şeyi planlamış olmalıydı)
kayıtların en iyi yerlere yerleştirilebileceğinden emin olmak için; ve ilk gördüğümde neredeyse pis çıplaklığını
değiştiren zarif lüksler arasında hareket ettikçe, şaşkınlıkla ama
açık bir kesinlikle, değişimin sadece belirgin olduğunu, derin veya içsel olmadığını fark ettim. Hepsi oradaydı, şüphesiz, modern kadının (ve bu konuda antik olanın da!) gizemini ve çekiciliğini korumak ve artırmak için gerekli bulduğu güzel eşyalar; fildişi
ve gümüş ve kristal ve yivli fırfırlar ve kokulu ipek. Ah, evet,
hepsi oradaydı, ama aralarında Margarita'nın bir havası yoktu: onlardan kaçmış ve onları, eski, çıplak fırça ve tarak günlerinde ve kokusuz dolaptaki bir askıda duran desenli elbisede olduğu kadar etkili bir şekilde atlatmıştı. O sadece orada değildi,
hepsi buydu ve Decameron'daki en tutkulu sevgili bile,
buranın kendini beğenmiş coşkular için uygun bir yer olmadığını hissederdi.
Margarita, yatak odasını bir salyangozun kabuğunu veya bir kuşun yuvasını kullandığı gibi kullanıyordu: kişiliksiz, ıssız, kullanım dışıydı, şimdi - sadece, herhangi bir kadın olabilecek güzel bir kadının odasıydı,
bir kadının rahatlık, sıcaklık, temiz hava ve temizlik ihtiyacı, fiziksel saflığın kibri haline getirilmişti.

Annemin yatak odası, mavi damarlı,
sivri elleri kadar kesinlikle onundu; Bir keresinde küçük oğlunu hastalıklarından birinde çıkarmak için gittiğim Sue Paynter'ın evi, dünyadaki hiç kimseye benzemiyordu, bireysel, yoğundu; hatta yaşlı Madam Bradley'ninki bile, berrak beyazları ve cilalı koyu ahşaplarıyla, çocuksu, hayrete düşmüş ruhuma, onun anlaşılmaz karakterinin bir hissini yansıtıyordu.

Ama Margarita'nınki öyle değildi. Gri-mavi tonlarda döşenmiş ve dekore edilmişti, çünkü ben bunu önermiştim. Garip gri-gül tonları vardı, çünkü Whistler ısrar etmişti. Eski maunla döşenmişti, çünkü Roger bunu beğenmişti ve oradan oraya toplamıştı.
Ama babasının sevgilisinin sürgün evine nasıl yerleştireceğini bildiği tüm kişilikten kesinlikle hiçbiri yoktu.

Bunun nedeni, iş sepetleri, dantel ve kurdele parçaları, fotoğraf, hatıra eşyası olmaması mıydı, belki iğrenç ama temsil ettikleri şey için değerli, yıpranmış kızlık kitapları, utanmış oyuncaklar, kreşten kalma, ailesinin başka bir üyesinin çöpü olmaması mıydı? Belki de. O zamanlar ve hatta şimdi sahnemizin en büyük aktrislerinden biri olan Mme. Modjeska, buna kadınsı olmayan bir oda demişti ama tam olarak bunu kastettiğinden emin değilim. Hayır, odanın bende bırakabileceği en canlı izlenim, bugün bile anımsatan bir kıkırdama uyandıran bir izlenimdi. Gözüm antika tuvalet masasına kaydığında, aniden ve gülünç bir şekilde,
Margarita'nın merdivenlerden aşağı doğru süpürdüğünü gördüm, kabarık bir
_peignoir_ içinde, saçları açık, gözleri öfkeyle parlıyordu, uzattığı parmak ve baş parmağında, sanki zehirli bir engerek tutuyormuş gibi, ince lacivert bir kravat tutuyordu.

"Bu senin mi?" diye sordu kocasına trajik bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," dedi Roger, yıllarca süren yakınlığın ondan asla alamayacağı ciddi bir nezaketle.

"Bunu tuvalet masamın üzerinde buldum!" diye gürledi ve sesi öfkeli bir tonoz gibi yankılandı, "_benim--tuvalet masamın üzerinde_!"

Onu bir kurbağa gibi ayaklarının dibine bıraktı, gözlerinin şimşeğiyle hepimizi soğukça, tiksintiyle süpürdü ve merdivenlerden yukarı yüzdü, bir intikam tanrıçasıydı, Roger'ın gerçekçi özürlerine sağır, Bayan Jencks'in küçümseyici kızarmalarına kör. Bana gelince, o sesin büyüsü altındaydım
her zaman, yemin ederim ki onun neredeyse hiç kullanılmadığını düşünüyordum--sevimli dişi tilki!

SEKİZİNCİ BÖLÜM

NEHİRİN TEHLİKELİ AKINTILARA AKTIĞI

Gel, beni taşıyan annem,
Bana bu gece eski bir büyü yap!
Cadı karımın Denizi sevip sevmediğini dene,
Ya da dalgaları seçecek ya da benim için seçecek,
O zaman hey, cennete ya da cehenneme!

Gece yarısı kumunda Haçı çevrele,
Ateşi yığ ve büyüyü mırıldan,
Onu sana çağır, elinde ruh,
Kör ve çıplak aya karşı duracak,
Sonra denize ya da koluma!

_Sir Hugh ve Deniz Kızı._

BÖLÜM XXVII

İNCİMİZİ PAZARA GETİRİYORUZ

Margarita'yı _Faust_'taki _ilk çıkışının_ gecesine kadar operada şarkı söylerken duymadım. Aksine, Roger'ın son provalara katılmasına izin verildi: Margarita, onun profesyonel çıkarlarından tamamen uzak olmasından dolayı, onun eleştirisini içtenlikle istiyordu.
Bu kararnameye rıza göstermem, hayal kırıklığım sayesinde gizli bir zevk
ti;
benim ona karşı duyduğum sempatiden dolayı, onun benimle gergin olacağını biliyordum.

Şimdi _Opera_'yı görebiliyorum - ışıklar, mücevherler, bıyıklar,
beyaz gömlek göğüsleri, dürbünler, programlı şişman kadınlar,
büyük, örtülü perde.

Sue heyecandan solgun bir şekilde oradaydı ve çok ihtiyaç duyduğu bir tatil için gelen Tip Elder ve Almanya'ya bir göreve gitmiş olan ve (beklenmedik kişiler arasında!) Madam Bradley'i kendi katı gururunun artık çocuklarının düşmanlıklarını düzenlemeye zorlanmaması ve Roger'a zeytin dalı uzatması gerektiğine ikna eden Walter Carter da oradaydı.

Olabileceğim kadar gergindim ve Roger'ın göründüğü kadar sakin olmadığını ve alt dudağını sürekli kemirdiğini düşünüyorum.

Ancak Margarita'nın hiç gergin olmadığı, hatta hiç kendine güvenmediği bile varsayılabilirdi. Daha sonra bize perde açılmadan önce neredeyse korkudan felç olduğunu ve sesinin kesildiğine ikna olduğunu söyledi; sesi boğazına takılmıştı. _Mücevher Şarkısı_'nın sözlerini hatırlayamıyordu ve midesi buz gibi soğudu - Roger orada olsaydı, ona yalvarıp onu alıp Ada'da saklamasını söylerdi! Ama orada değildi. Orada Madam ve hizmetçisinden başka kimse yoktu ve tek başına kaçamazdı.

Gül bezlerinin arkasında tekerleğinde dönerken oturduğunda ve _Faust_ onu rüyasında gördüğünde, bacakları öyle titriyordu ki pedalı kullanamıyordu. Ama gri elbisesiyle sahneye yavaşça çıktığında, minik, neredeyse görünmez kelebeklerle doluydu - büyük kelebekleri bir kenara bırakmasını sağlamışlardı - etrafındaki koro kadar sakin ve kendinden emindi ve sesi şimdiye kadar duyduğum en güzel sesti.

"Çocuk sahne için doğmuş, buna şüphe yok!" diye fısıldadı Sue bana heyecanla ve ben de aceleyle başımı salladım, bir nota veya bir hareket kaybetmek istemiyordum.

Bu onun en bilinen rolüydü ve çok sevimli ve çekiciydi,
ama bence bu ona Wagner dramaları kadar
uygun değildi, daha sonra. _Marguerite_'in, birkaç yıl sonra bana _Juliet_ için söylediği gibi: düzgün oynamak için
kırk yaşında olmak gerekir - ve sonra düzgün oynamak için çok yaşlı olursun!

Ama ne yürüyüşü vardı! Adımları sahneye tam uyuyordu,
boyun ve başın duruşu büyük sanatçıların yıllarca
çalışarak elde ettiği gibiydi -ve o bunun farkında değildi. Gözleri sarı peruk altında gök mavisi görünüyordu ve sarı tonları güzeldi, kendi gözleri kadar
büyüleyici ve şaşırtıcı olmasa da.

Durduğunda, iri gözlerini sitemle _Faust_'a dikti ve
tatlı, dürüst bir çocuk gibi şarkı söyledi,

_Hayır, monsieur, je ne suis belle!
Ni belle, ni demoiselle...._

seyircilerin arasında küçük bir zevk iç çekişi duyuldu: onları o anda
ve orada kazandı. İnanılmaz görünüyordu, oyunculuk yapması - gerçek olması gerektiği ve diğerlerinin onu beklediği gerçeklikle çevrelemeye çalıştıkları düşünülüyordu, ellerinden geldiğince. Tatlı bir ton saflığına sahipti - eğer buna samimiyet diyebilirsem, genellikle narin, küçük sesler ve soğuk, oldukça ifadesiz
mizaçlı şarkıcılarla ilişkilendirilirdi. Ama _Bruenhilde_ onun için biçilmiş kaftandı ve _Bruenhilde_ soğuk değildi ve ifadesizdi.

O zamandan beri gördüğüm ve ona benzeyen tek _Marguerite_
Mme Calve'ninkiydi ve Fransız sanatçı Margarita'nın yanında çalışmış ve bilinçli görünüyordu. Görüyorsunuz ya, _gençti_, _samimi_ ve saf, _ince ve güzeldi--ve taze ve hoş bir sesi vardı, üstelik iyi eğitilmişti. Asla harika bir
koloratur soprano olamazdı. Ne sesi ne de mizacı buna meyilliydi. O, tam anlamıyla, doğal yöntemin öncü muhafızlarına, zeka ve incelikli dramatik beceri okuluna aitti. Margarita'yı, iri göğüste mücevherli parmak uçları, bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şeye ait olmayan titrek sesler ve gamlarla serpiştirilmiş bir dizi _staccato_ havai fişek çıkaran, tıknaz, sıkı bağcıklı, yüksek topuklu bir yaratık olarak hayal edemiyorum.

Bu tür performanslar, Roger'ın operaya karşı başlıca itirazını oluşturuyordu ve
bir zamanlar cahil olarak kabul edilmesine rağmen, şimdi popüler görüşün bile nasıl yolunu belirlediğini görmek eğlenceli.

Bu yüzden, büyük final üçlüsünde, Margarita en iyi performansını gösteremedi,
belki; durum gergin, gerçek dışı ve son çığlık onun için biraz yüksek görünüyordu. Ama ah, hücresinde yalnızken ne kadar da hoş bir yaratıktı! Esnek vücudu gevşek hapishane cübbesine ne çizgiler veriyordu,
ne dokunaklı, basit, acımasızca terk edilmiş keder, büyük, kız gibi gözlerinden dökülüyordu! Ve kimsenin bir daha asla zavallı yaratığın sevgilisiyle ilk karşılaşmasına çılgınca geri dönüşünü bu kadar
zarif bir şekilde acıtacağına inanmıyorum. Bu erken sahneyi o kadar net bir şekilde
canlandırdı ki hepimiz onu gördük ve zavallı çocukla birlikte tekrar tekrar yaşadık.

_"Ni belle, ni demoiselle ..."_

[İllüstrasyon: BAHÇEDEKİ AŞK SAHNESİNDEN SONRA HATIRLAMALARINI KAZANDI]

Bu küçük cümle, ihanete uğramış, terk edilmiş, yine de sevgi dolu ve affedici bir aşktı; ve ben iyi Papa Gounod'un bunun için takdiri hak ettiğini ısrarla söylüyorum, duygusal olsa da!

Bahçedeki aşk sahnesinden sonra, tekrar tekrar hatırlamalarını kazandı. Sıcak ev papatyalarının büyük demetinin üstünde, sahne ışıklarına doğru eğildi, eğildi, tekrar eğildi ve gülümsedi ve beyaz omuzlarındaki mücevherler parladı ve sarı örgüler derin, zafer dolu nefeslerinde titredi, hepimizin üzerine, doğuştan sanatçının, öğretilemez, harika, her şeyi kucaklayan gülümsemesini saçarken. O parlak gülümsemenin bir kısmı doğrudan locadaki sisli gözlerime geldi ve böyle bir başarının gücü o kadar olağanüstüdür ki, o sahne ışıkları dizisi, aşağıda alkışlayan bizlerden o kadar tamamen kopardı ki, ben, hatta ben, bu kıza toplumun sıradan rezervlerinden bazılarını kelimenin tam anlamıyla öğretmiş olan, onu sadece iki yıl önce vahşi (sosyal olarak konuşursak) bulmuş olan ben bile, şimdi ona doğru eğildim, sersemlemiş, daha önce hiç görmemiş yanımda oturan adam kadar alçakgönüllüydüm. Nasıl da çarpıp ağladılar, o eğlenceli, sofistike, bebeksi Parisliler!

"_Brava, la petite!_" Şimdi bana dönen yaşlı beyefendinin
şaşkınlıkla, iyi korunmuş, orta yaşlı bir maymun gibi gevezelik ettiğini duyuyorum;
"ama bunun bir Amerikalı olduğunu mu söylüyorlar? _Ca y est, alors!_ O zaman
olağanüstü, _ödenemez! Je n'en reviens pas!_"

"Peki neden, Mösyö?" diye sordum.

"Basitçe, ne kadar soğuk oldukları iyi bilindiği için,
o kadınların, buz gibi soğuk, her biri. Ama bu kadın--Mösyö,
birçok _Marguerite_ gördüm, sizinle konuşan ben, ama daha önce hiç
o şişman _Faust_'u kıskanmadım!"

Ve ben (kendisine konuştuğu kişi) ona tamamen inandım, sizi temin ederim. Yine de
Şişman tenorun pek de gurur duyduğundan şüpheliyim, çünkü
akşamın onurunu taşıma fikriyle rolü kabul etmişti ve
bu durumda, dünyanın en büyük şarkı kuşlarının herhangi bir koleksiyonundan
çok ilginç bir şekilde ayrılamaz olan o sertlikten biraz olsun sergilemişti. Cennetin hizmetçisi Müzik, gençliğinden beri, müzisyen arkadaşlarıyla o kadar kötü bir şekilde
ayrışma halindeydi ki
yeni
olanlar bile her türlü alaycı sonuca varmaya
zorlanıyordu! Örneğin, tüm bu armoniler için bir tür handikap, bu doğal olmayan
mükemmel akorlar için bazı
yükler gibi. Ve bu karşı-kontrolleri cesurca sağladıklarını kabul etmeleri de çeşitli sanatçılardan kaynaklanıyor.

Sanırım her şey duyulduğu kadar uyumlu olsaydı çok mutlu olurlardı ve hepimiz (zavallı şarkı söylemeyen geri kalanımız) kıskançlıktan kendimizi öldürürdük! Ve eğer şişman _Faust_ gerçekten de Margarita, elastik vücudunun o tarif edilemez derecede güzel bükülmüş kıvrımıyla, tuvalden, gül çelenkli kulübe penceresinden sarktığında ve beyaz kollarını
opera sahnesinde gördüğüm en dokunaklı ve imalı terk edişle boynuna doladığında olması gerektiği kadar
son derece mutlu olsaydı--neden, Roger, ben ve Walter Carter (korkarım) ve iyi korunmuş Fransız!

O, Goethe kadar felsefi değildi,
bizim Margarita'mız Gounod kadar da şekerli değildi ve bir başkasından daha duygusal olduğumu da bilmiyorum; ama zavallı çocuk tüm sevgisi, cehaleti ve Dame Nature'ın gizli durgun odalarında üretmeyi hiç bırakmadığı o tatlı ve korkunç içkiyle basit sarhoşluğuyla beyaz benliğini o kadar güvenle tombul ve istekli _tenore robusto_'ya teslim ettiğinde, o aynı anlaşılmaz Dame'ın sarsılmaz adaletsizliğine karşı ani bir tiksinti ve öfke bir dalga gibi üzerime çöktü ve o aptal Fransız gibi ağlayabilirdim. 
O hüzünlü ve iğrenç küçük sahne hikayesini fazla küçümsemeyin, yükselen nesil --eski günlerin büyük aptal halkının, hem Cermenler hem de kromatikler konusunda cahil ama yaşlı Aristoteles'in bildiği gibi acıma ve dehşette bilge olmasının sebebi boşuna değil! Bana Gretchen'ın büyük bir kozmik felsefenin sadece bir bölümü olduğunu açıklamak için zahmet etmeyin; Bunu bir zamanlar, senin gibi gençken biliyordum. Ama şimdi neredeyse altmış yaşındayım - ne yazık ki! - ve kozmik felsefenin neden sessizce gömüldüğünü ve bölümün neden ölümsüz kaldığını anlıyorum! Ve bir gün sen de anlayacaksın.

Madam için büyük bir başarıydı ve bundan keyif aldı; hatta Roger'a bir iltifat bile etti. Sonrasında, neşeli küçük yemeğimizde, hepimiz Roger için
bir güzel söz söyledik - neredeyse acınası derecede güzel bir söz. Margarita
kendisi bile ona karşı hiç bu kadar dikkatli olmamıştı, onun gönülsüz övgüsüne bu kadar hevesli olmamıştı, ona karşı bu kadar açık bir şekilde şefkatli olmamıştı. Çok nazikti, çok nazikti ama sessizce onun gösterişli tatlılığını
kırdı ve onu mesleki geleceğinden bahsetmeye yöneltti. Şarap kadehinin üzerinden ona bakarken gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm, bir tür korkmuş acıma; kalabalık tarafından koruyucusundan koparılmış bir çocuğun dehşeti değil, daha ziyade, genişleyen bir selin diğer tarafında bir zamanlar yoldaşını gören,
pişmanlık duyan, onun için korkan,
kaybına ve yalnızlığına acıyan,
Kader tarafından yönlendirilen ve geçemeyen birinin korkusu. Başkalarının da görüp görmediğini merak ettim,
ama keşfetmeye cesaret edemediler.

Tamamen mutlu bir _petit souper_ değildi, görüyorsunuz;
benzer toplantılara katıldığımda sık sık bunu düşünürüm ve
tüm ihtişamın ve tüm zaferin altında, bizim gibi pohpohlayıcı misafirlerin bilmediği
karanlık bir nokta, sürekli büyüyen,
küçük bir uçurum olup olmadığını merak ederim,
ama onu doldurmak için çok fazla çiçek ve mücevher
atsak da. Tekerlek her zaman döner ve bizim hiçbir zevkimiz,
birinin acısının kayan kumu üzerine inşa edilmez, tıpkı Alif'in bana söylediği gibi. Yanımızda operanın _Valentin_'i, şık bir küçük Fransız vardı
(Adını unuttum: Margarita'ya karşı çok nazik davranmıştı ve onunla büyük, yakışıklı tenorun anlamsız kıskançlığı arasında bir kereden fazla durmuştu) ve masadan ayrılırken Mme. M----i'ye Roger'a bir bakış atarak,

"Mösyö artiste değil mi?"

"Kesinlikle kendini görüyor?" diye karşılık verdi ünlü öğretmen omuz silkerek.

"_Un mari complaisant, alors?_" dedi bariton hafifçe.

Madam Roger'ı hiç sevmemişti ve ayrıca biraz önyargılı bir insandı, ama duyguları bile buna karşılık gelen bastırılamaz kıkırdamayı engelleyemedi.

"Böyle düşünme dostum--_jamais de la vie!_" diye cevapladı
hızla, gözümü yakalayıp duyduğumu tahmin ettiğinde samimi bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Hayır, Roger'ı "karısının kocası" olarak hayal etmek mümkün değildi. Bu kesinlikle
varsayılamazdı.

O gece ona söyleyecek çok az şeyim vardı. Kendimi beceriksiz ve
düşüncesiz hissettim, bir şekilde ve söyleyebileceğim şeyin çok fazla
ya da çok az olacağından emindim.

Günü kurtaran ve bize çiçeklerle dolu kupada el sıkışma ve ayrılma şansı veren Tip'ti.

Eh, ondan sonra her şey aynıydı. Egzersiz, pratik,
performans, başarı; sonra uyku ve tekrar egzersiz, _da capo_.

Artık bir primadonnaydı, küçük Margarita'mız, başarılı bir sanatçı,
kamuoyuna mal olmuş bir karakter. "Margarita Josepha," diye vaftiz etmişti Madam,
yirmi yıl önce basit Amerikan soyadları
impressario'da hoş karşılanmamıştı ve eleştirmenler ona "_cette charmante Mme. Josepha_," "_artiste vraiment
ravissante_," vb. vb. diyorlardı.

_Juliet_ olarak en güzeliydi, _Marguerite_ olarak en iyi oyunculuğunu yaptı, _Aida_ olarak en harika şekilde şarkı söyledi. Gerçekten de Londra'yı yakalayan ve çok abartılı olan Kesin Kraliyet Kişiliği olayına yol açan bu sonuncusuydu. _Aida_'yı bir sezonda on iki kez söyledi (Paris'ten Londra'ya giderken) ve çocuklar sokaklarda havai fişekler
çaldılar ve gruplar Park'ta at sırtında gezdiği
zaman ondan çaldılar. Ben Bayan Jencks'in S---- Dükü'ne iade ettiği elmas bileziği kendim gördüm (Roger'a karşılıklı anlaşmayla çok daha sonra söyledik) ve Kraliçe'nin Windsor'da şarkı söylediğinde taktığı incili broş, kraliyet ailesinin üyeleri arasında en azından bir tatmin edici oybirliği oluşturdu.

Çok sonra Mary'yi, Londra'da ünlü olan Margarita rolünde Mme. G----i'yi dinlemeye götürdüm ve zavallı _Aida_ (o barbar romanesk) melodik bir şekilde ölürken çocuğun yüzünden yaşlar süzüldüğünde, şişman ama açlıktan ölmek üzere ve inandırıcı olmayan bir şekilde solgundu, annesini görmesini diledim. Bir ölüm vardı! _Aida'nın_ hayatında Margarita'nın onu terk etmesi kadar ona yakışan hiçbir şey olamazdı, eminim.

Roger ilk gösterilerden sonra gitmeyi bıraktı ve gerçekten de çok meşguldü ve Fransız ve İngiliz _müşterilerinin_ Amerikan çıkarları için okyanusu bir kereden fazla geçti. Ama kim
evde durursa dursun veya giderse gitsin, kim alkışlarsa veya esnerse, kim Bradley ailesinin mevcut durumunu onaylarsa veya onaylamazsa onaylasın, zayıf bir figür
Margarita kapısından çıktığı andan geri dönene kadar onun yanından hiç ayrılmadı (gerçek sahne sahnesinin kaçınılmaz ayrılıkları hariç ve sanırım bunların gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu!) Bu figür Barbara Jencks'indi ve onun gözleri, büyülenmiş müridin kartını salona doğru takip ettiğinde baktığı soğuk, uzlaşmaz gözlerdi, onunkiler çiçeklerini suya ve daha değerli bakış ifadelerini kadife kutularına geri koyan ve sonra tekrar onlara hitap eden güçlü ve boğumlu ellerdi. Sue Paynter'ın yapmadığı
zaman Margarita ile birlikte araba kullandı ve Carter ve ben bu eksikliği gidermek için gönüllü olmasaydık, kesinlikle onunla birlikte araba kullanacağına inanıyorum. Brüksel'deki Alman subayından o şaşkın ve korkarım ki hayal kırıklığı yaratan öpücüğü alan oydu, öğrenciler Margarita'nın _Siegfried_'in son perdesindeki
şaşırtıcı zaferinin ardından
opera binasından arabasını eve çektiklerinde. Onun için
saçma bir roldü - ne _Elsa_'yı ne de _Elizabeth_'i hiç oynamamıştı ve Mme. M----i ona
çok kızmıştı. Büyük yönetmen Herr M----l, yazını İtalya ve İsviçre'de geçirdi ve neredeyse
tüm zaman bizim grubumuzla birlikteydi. Sadece kendini memnun etmek için Margarita'ya _Siegfried_'deki _Bruenhilde_ rolünü öğretti ve o kış Brüksel'de onun altında
bu rolü söylemesi konusunda ısrar etti. Harika bir şeydi ve bana onun gerçek
_güçlü yanının_ ne olduğunu gösterdi. O _Bruenhilde_'di, bunu oynamasına gerek yoktu.
Üstatın kendisi bile onunla nasıl da eğlenirdi!

Çok kolay öğrenilebiliyordu - büyük yeteneklerinin en kesin göstergelerinden biri. _Marguerite_'i neredeyse tamamen kendisine aitti, çünkü
dramatik eğitimi nasıl kullanacağını öğrenmemişti; _Aida_'sı neredeyse Madam'ındı, çünkü o zaman öğrenmişti ve ayrıca karakteri anlamamıştı; _Bruenhilde_'i kendisiydi, sadık bir Wagnerci tarafından en iyi yorumlama kuralları konusunda eğitilmiş ve yardım almıştı.
Elbette kısa bir bölüm, ama geri kalanıyla neler yapabileceğini gösteriyordu. Otuz beş yaşında tüm _Yüzüğü_ yapabilirdi; kırk yaşında kimsenin ona denk olamayacağına inanıyorum.

Carter, Berlin'deki hükümet yetkilileriyle umutsuzca bir karmaşaya sürüklendi (diplomat değildi, ama iyi bir adamdı ve Margarita'ya bayılıyordu, bu yüzden zavallı küçük Alice'in bir çeyrek saatten fazla kötü vakit geçirmesinden korkuyorum) ve Roger'ın şanssız kayınbiraderini çözmek için Amerikan konsolosuyla çok fazla Bradley etkisi ve çok fazla sabırlı yazışma yapması gerekti. Bu, Roger'a Almanya'da ve yakınında olmak için iyi bir bahane verdi; bu olmadan kalır mıydı bilmiyorum. Napolyon'la ilgili çalışma tamamlanmıştı: yaz boyunca Roma'da bunun üzerinde çalışmıştı ve Margarita çok tatlıydı, Sue Paynter'ın samimi isteği üzerine onunla birlikte kalmak için birden fazla daveti reddetmişti. Ancak, onun tamamen kalmak istemediği ve böyle bir durumun uzun süre devam edemeyeceği çok açıktı. Herr M----l onun ilgisini çekti
ve _Siegfried_ için pratik yapmasını dinlemek için çağırdığı Seidl,
onun için çok hevesliydi ve hayranlığını biraz fazla güçlü bir şekilde gösterdi. Onun gelişen, zorlayıcı bir etkisi vardı ve Margarita bunun etkisini harika bir şekilde gösterdi; o,
ona en iyi çabaları için ilham verdi ve Mme. M----i ona karşı çok kıskançtı. Şahsen, onun zihni ve yöntemleri üzerindeki şüphesiz büyük etkisinin, Amerika'nın müzik tarihine yaptığı birçok
paha biçilmez katkılardan birini temsil ettiğini hissetmekten kendimi alamadım--ama ben
sadece bir Amerikan sanatçısının gözlemcisi olarak konuşuyorum, bir koca olarak değil!

Roger ve onun itiraf edilmesi gereken bir tartışması vardı (gazetedeki düello haberleri elbette saçmaydı) Seidl'in onurlandırmak istediği genç bir Alman prensi için özel olarak şarkı söylemesinin tavsiye edilebilirliği konusunda -o zamanlar Wagner dramalarını Amerika'ya tanıtıyordu ve New York'taki Metropolitan Opera Binası'nın uzun süredir müdürü değildi. Her şey yoluna girdi ve hepimiz unutmaya karar verdik, ama Seidl'in gururu incinmişti ve Roger on beş yıldır görmediğim bir şeyi yapmıştı -çok sinirlenmişti. Güçlü, kontrollü doğaya sahip tüm erkekler gibi, yaşlı Roger da huysuzdu ve Margarita o gün asla unutamayacağı bir ders aldı, sanırım. İnanıyorum ki, eğer o izlenimin gücüne dayanarak onu bedensel olarak kaçırmış olsaydı - sanki eyer yayının üzerinden fırlatmış olsaydı ve yirmi dört saat boyunca haklarına saygı göstermeyi bırakmış olsaydı, hepimiz çok fazla gerginlikten ve acıdan kurtulmuş olurduk. Ama şiddetinden pişmanlık duydu ve bunu ona söyledi, ki bu ölümcüldü, ya da bana öyle geldi. Bir kadından
yararlanmamanın ona haksızlık etmek olduğu zamanlar vardır ve Margarita da
çok bir kadındı.

Eh, eh, artık her şey bitti ve farklı bir yol denemediğimiz için pişmanlık duymamıza gerek yok. Belki de daha büyük bir bedel ödemek zorunda kalmalıydık - çünkü hiçbir şey hayatın tezgahında fiyat etiketinden yoksun değildir,
çok yazık ve eğer uzun kredi hesaplarıyla aldatılırsak,
o kadar aptalız!

XXVIII. BÖLÜM

İNGİLTERE'DE ARAP GECELERİ

Margarita ile ilgili olarak o sezonu yeniden inşa edecek çok şeyim vardı. Onu daha önce Paris'te bir kez bulmuştum, artık bir çocuk değil, bir kadındı; şimdi onu sadece bir kadın değil, dünya kadını olarak buldum. Gerçekten inanılmaz görünüyor ve siyatik
iblisi kalçamı pençelediğinde ve Hodgson'ın sadık elleri
hizmetlerinden yorgun düştüğünde saatlerce bunun üzerinde kafa yordum. Bunu nasıl yaptı, nasıl
eğitimsiz, duygusal küçük bir vahşi, elleri bir dişi aslanın pençeleri kadar hızlı vurabilen,
dili dört yaşında bir çocuğun dili kadar dizginsiz,
bir Paris bulvarcısından daha fazla dini olmayan,
bir Londra yatılı okul çocuğunun onda biri kadar eğitimi olmayan--böyle bir yaratığın iki yılda nasıl (görünüşe göre) medeniyetin
tamamlanmış bir ürünü haline geldiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Bunu
kesinlikle yaptı. Kendi gözlerimle Boston Brahminlerinin çayını
minnetle içtiğini gördüm; kendi kulaklarımla New York modacılarının
oturma odasında gevezelik ettiğini duydum. Londra'ya gelince, o bir sezon boyunca egemen oldu ve
sabahın gri kısrağına bindiğinde ona boyun eğememek,
kendini boyun eğmeden savunmak demekti! Paris onu asla unutamaz,
çünkü o tamamen yeni bir _Marguerite_ icat etmedi mi? Ve Sanat Cumhuriyeti nankör değil.
Honolulu'da veya Lapland'da, cadıda sosyal bir başarı elde ederdi!

Ataları prens veya ataları aktris olsun, gelişimini mümkün kılmış olsun, Connecticut'lu büyükbabası veya Virginia'lı büyükannesi ona öğretmiş olsun, dünyaya meydan okuyan haydut babasına ve onu kazanan rahibe annesine ne kadar borçluydu - ikisi de aşk için - kim söyleyebilir?

O harika aylara geri dönüp baktığımda, son gri günleri aydınlatacak seçkin resimleri ölümsüzce renklendirmek olan hayali
cin, galerim için, aramızdaki ışıkların uzandığı o saatleri seçmediğini görüyorum, ancak insan bunların şüphesiz en parlak, ama tuhaf,
beklenmedik parçalar, ters bir teleskopla görülen minik, mücevherli manzaralar veya karanlık bir koridorun sonunda aniden beliren beyaz heykeller gibi göze çarpan ani, planlanmamış sahneler olduğunu varsayabilir.

O, ben, Sue
Paynter ve tutkulu bir lisans öğrencisi olarak birlikte Oxford'a gittiğimiz ve
çilek, sıcak tereyağlı çay keki ve erikle boğulmuş, yonca ve İngiliz çayırlarının bal kokan olağanüstü küçük çörekler
yediğimiz ve üzerinde sarı, köpüren krema damlaları olan sayısız fincan güçlü İngiliz çayı içtiğimiz o harika öğleden sonra var. Aman Tanrım, nasıl da yedik, nasıl da konuştuk ve sıcak, gri duvarlar, sarmaşıklarla kaplı ve heykellerle dolu, uzun, opal İngiliz günbatımında, bizim anlamsız ve geçici gevezeliğimize nasıl da hoşgörüyle gülümsedi! Çok şey dinlediler, o duvarlar ve biz
yok olacağız ve bir giysi gibi eskiyeceğiz, ve hala çay ve çilekler
zümrüt yeşili çimenler boyunca demlenecek ve çiçek açacak, ve aşık gençler
ince, beyaz pazenli bacaklarını çaprazlayıp
büyücülerinin sesine asılacaklar. Bana o hissi, nesillerin sürekliliğini, gençliğin ve gençliğin ateşli aşklarının ve ateşli pişmanlıklarının ve sakin orta yaşı oluşturan amansız alacakaranlığı, o gri duvarlar ve bazen İngiltere'nin tam kalbinin çekirdeği olduğunu düşündüğüm şeyin çiçek açan
kapakları vermiyor. Annemin vatandaşları Londra'yı ulusal kervansaraylarıyla
ve kaleleri ülkelerinin sevimli (biraz geveze olsa da) kızlarıyla doldurabilirler,
ama Oxford onlara sonsuza dek meydan okuyacaktır. Tutkulu üniversite öğrencisi, Margarita'nın daha önce bilmediği ve hakkında çok meraklı olduğu bir enstrüman olan banjonun sahibiydi ve onun isteği üzerine o ve üç arkadaşı utangaç bir şekilde ona o zamanlar aralarında çok popüler olan Amerikan zenci melodilerinden bazılarını söylediler. Margarita bunlardan çok memnundu ve kısa süre sonra farkında olmadan mırıldanmaya ve şarkı söylemeye başladı, sesinin kadifesi onların tatlı gırtlaktan gelen İngilizce şarkılarıyla en keskin şekilde karışıyordu. Yavaş yavaş tonları daha yüksek ve daha çan gibi yükseldi: onlarınkiler yavaş yavaş yumuşadı, ta ki çok basit ama kaçınılmaz olan uyum en yakın yankıya kadar
azaldı ve tuhaf, ilkel sözcükleri zar zor soludu:

_"Nellie bir hanımefendiydi--
Dün gece öldü ..."_

Kıskanç kontraltolardan çalınan o derin tonları, kulaklarımızda yas moruna döndü; kasvetli, yumuşak bir karanlık bizi rahatsız etti ve
yaşayanları bir arada tutan tek şey olan hayatın hüznü, sesinin büyülü yarıçapına giren herkesin üzerinde
yükselen bir bulut gibi asılıydı.
İnsanlar her taraftan bir bal peteğine toplanan arılar gibi; siyah
şapkalar ve soluk, berrak perdeler merak dolu bir daire oluşturdu;
bardakların şangırtısı, nazik İngiliz seslerinin mırıltısı yavaşça kayboldu
ve her zaman onun kraliyet hakkı olan sessizlik etrafına yayıldı.

_"Çanı çal sevgili Nell için,
Benim karanlık ... Virginia ... gelinim!"_

Kimdi onlar, dinleyen yüzlerce kişi, hayatım boyunca söyleyemedim.
Sanırım bir bahçe partisi olmalılar - açıkça hatırlıyorum
bir piskoposun tozluklarını ve aralarında birden fazla doktorun başlığının renkli astarlarını. Hafızamda, o kalabalıklar kadar ani, açıklanamayanlar, rüyalarda, o kadar belirgin, o kadar bireysel,
burada ürkütücü, özel yüzler öne çıkıyor, eller kenetleniyor ve omuzlar birbirine değiyor--ve hepsi kayboluyor. Canlı zümrüt çimenlerin etrafında gruplaşıyorlar ve inci gibi dantellerle kaplı bir inci olan Margarita, ortada, arkada, yontulmuş ve yosun tutmuş taş bir bankta oturuyor; oğlanlar ayaklarının dibinde hayranlıkla bakıyor, banjo aralıklı olarak şıngırdayan avuç dolusu akor düşürüyor, kuşlar baş üstündeki sarmaşıkların arasında uçuşuyor, sulanmış çimenler yavaş güneşin yelpaze gibi ışınlarında güçlü ve tatlı kokuyor;
parlak sarı ışık kalemleri, kadim sarmaşıkların arasında vitray gibi düşüyor; gün, yumuşakça, düşünceli bir şekilde geçiyor....

_"Sevgili Nell için çan çalın..."_

"Ah-h-h!" iç çekiyorlar ve eriyorlar ve ben başka hiçbir şey görmüyorum. Ama resim
güvende.

Sonra, İngiltere'nin seçkinlerinin, bir sebepten ötürü, oraya yöneldiği Surrey'deki ünlü ev partisi vardı; ister uzun yaz ortası Surrey günleri, orada sonsuzluğu geçirmeyi
umarlarsa huzurlu, iyi düzenlenmiş bir cennete giden yolun son aşaması gibi
görünsün, ister beklemezlerse geçici bir teselli olsun! Sue,
zavallı Frederick'in hesabına tüm müzik Avrupa'sının kapılarını açtığı,
söz konusu kapıların kendi başına memnuniyetle açıldığı Margarita'yı,
bu tür mücevherleriyle ünlü bir ilçenin ünlü kır evlerinden birine götürmüştü ve Roger ve ben oraya gittiğimizde, ev sahibimiz Vevay'daki eski okul arkadaşlarımdan biri olmalıydı -o zamanlar, küçük bir oğlun küçük oğlu ve bir dereceye kadar önemsizdi, ancak
İngiliz ilçe tarihini bu kadar değiştiren bir dizi aile soykırımından
biri tarafından, büyük bir evin başı ve
oldukça ihtiyatlı görünenden daha fazla dönümün efendisi olmak -ta ki
birisi efendinin omzuna vurabilecek duruma gelene kadar! Sue ve benim için yumuşak ayakkabılı lüks, çalışkan, olgun konfor, büyük, korunaklı kuruluşun, açıkçası harikuladeydi, bu gül çizgili rahatlık ile küçük bir yıl arasındaki birçok ev refahı derecesine ve aşamasına alışkın olduğumuz için; ancak Ada'nın eski kırmızı forması, Caliban'dan deniz kabuklarını veya Mephistopheles'ten elmasları eşit bir _sang-froid_ ile kabul eden _Aida_'nın barbarca tuzaklarından daha gerçek olmayan Margarita, çevresine karşı samimi olduğu kadar görkemli bir kayıtsızlık sergiliyordu. Gerçekten de, o partideki en basit iki kişi (yıllarca kır evi kayıtlarında, boş zamanlarında yaşayan sınıfların baş düşmanı olan Ennui ile dövüşen ve onu yetmiş iki saat boyunca başarıyla boğan, iyi harmanlanmış rütbe ve yeteneklerden oluşan en parlak topluluk olarak ünlenen) Amerikalı bir avukatın karısı ve İngiltere'nin en büyük dükünün en büyük oğluydu - Birleşik Krallık'taki en uygun parti, baş döndürücü bir soy ve muhteşem mülklere sahip bir gençti. Chintz asılmış bir kahvaltı odasının zemininde birlikte oturdular,
akşam yemeğinden önce iki yağmurlu saat boyunca
çivili mumun her yerine mandallar döndürdüler (bu işlev onları memnun etmek için yarım saat ertelendi,
küçük misafirlerin hayret dolu şaşkınlığına ve genç akranın babasının apoplektik eğlencesine) ve büyük evin tek sakinleriydiler, yanlarında oturan üç collie yavrusu hariç, performansta garip bir şey görmediler,
ancak Saint-Saens, piyanoda Margarita'ya eşlik etmek için Paris'ten gelmişti ve kraliyet ailesinin prensesi, dünyadaki en iyi sebepten dolayı
titreyen en iyi kıyafetini giymişti
tarihi bir evin oğluyla bağlantısı olmayan!

Du Maurier, _Punch_ için en iyi şekilde bir resmini çizdi
(İngiltere'nin her yerine gitti) ve sonra, Roger'ın ciddi isteği üzerine, neredeyse basılmış sayfadan çıkardı ve zarif bir şekilde ona sundu. Bu, ikisinin de harikulade bir karakteristiğiydi ve eski kafalı düşünceme göre her iki tarafta da hoş bir şekilde yapılmıştı.

Eh, Margarita ve Şanslı Genç, o topaç çevirmeden sonra dikkatsizce ayağa fırladılar, topaçları tekmelediler ve birbirleriyle yarıştılar, görkemli bir galeri, meşe ve Romney'ler ve Lely'ler, ve orada Şanslı Genç piyanonun başına oturdu
(Saint-Saens, piyanonun kıvrımında eğlenerek ayakta duruyordu) ve Tosti'nin harika popüler vals şarkılarından birinin eşliğini çalmaya başladı. Artık vals şarkınız rağbet görmüyor, ancak bir gün tekrar iktidara geleceğinden makul ölçüde emin olmak için yeterli sayıda müzik modası yaşadım, ancak o zaman zirveye ulaşmıştı ve astsubaylar bunları Simla'dan Quebec'e kadar askeri bandolara mırıldanıyordu ve yumuşak gözler o astsubayların sağ omuzlarının altına düştü ve yumuşak kalpler nakarat istek üzerine tekrarlandığında eridi ve şafak onları hala dans ederken buldu - mutlu günler kutsansın!

Şimdi İlahi Takdir (böylece şaşırtıcı bir sosyalist bilgelik eksikliği ve çok şey verilmiş olanlara verme eğilimi göstererek) bu Şanslı Genç'e bir çift Kör Tom'un servetini kazanacak kadar müzik yeteneği bahşetmeyi uygun görmüştü, böylece herhangi bir ve tüm enstrümanı içgüdüsel olarak, görünüşte ve neredeyse eşit derecede iyi çalabiliyordu. Ayrıca, en karmaşık armonileri bile büyük bir rahatlıkla, kulaktan çalardı ve herhangi birinin şarkı söylemesine veya herhangi bir şeyi çalmasına eşlik edebilirdi - eğer canı isterse.

"Onu o çukurda bulamamış olmak çok yazık," dedi M. Saint-Saens bana, "ona hizmet etmiş olurdu!"

Bu söz, duyulunca birçok iyi İngiliz ruhunu
korkuttu ve gencin tamamen saf ve mütevazı bir zevkle kızarmasına neden oldu.

Büyük Steinway'e oturdu ve uzun beyaz parmaklarını tuşların üzerinde gevşekçe gezdirdi ve uşak metresine acı içinde bakarken Margarita'ya dedi ve diğer konuklar, hepsi Fransa mutfaklarından İngiltere'nin en huysuz ithalatlarından birinin doruk noktalarından biri için dizilmiş, ilgi ve korku arasında kalmışlardı,

"Bayan Bradley, _'Bana Elveda De ve Git' şarkısını söyleyebilir misiniz?_ Çok hoşuma gidiyor."

"Eğer buradaysa söyleyebilirim," dedi Margarita sakin bir şekilde, "neden olmasın?"

"Ah, burada olmak güvenli," diye cevapladı rahatça ve gerçekten de oradaydı, yakındaki bir dolapta. Eh, yeterince sıradandı, Tanrı bilir--başka nasıl
popüler olabilirdi ki? Lincoln bir müzisyen değildi, bildiğim kadarıyla, ama biliyordu ki
herkesin her zaman kandırılamayacağını! Ve iyi Tosti,
bugünlerde ne kadar parlak görünürse görünsün,
modern şarkı yazarlarının her zaman erişemeyeceği küçük bir bilgiye sahipti--insan sesi için nasıl
yazılacağını biliyordu. Bu bana her zaman çok
değerli bir kazanım gibi gelmiştir, eğer şarkı yazarlığı işindeyseniz.

Bu yüzden Margarita, belirgin küçük melodiye hızlıca bir bakış atıp, ellerini bir okul kızı gibi arkasına koyduğunda - İngiliz tüvitinden dar, sade bir ceket ve etek giymişti, sert beyaz yakası ve manşetleri, kalın tabanlı çizmeleri ve eskiden "Alp şapkası" denen bir şey vardı - ve yavaş bir vals ritmine göre şarkı söylemeye başladığında, insan pek bir şey beklemiyordu: aslında, genç kız ilk başta onunla birlikte cüretkarca mırıldandı ve diğer adamlar, hiçbiri çok da önemsiz olmayan
bir şey değildi, dikkatsizce tempo tuttular.

"_Hiçbir zaman bilemeyeceğim tek bir _sevinç_ veya acı_ var mı?"

Biraz durun! Kalbinizi yakalayan ve sizi endişelendiren, Albay ve D.S.O.'nuzun altını biraz hançerleyen ne oldu? Yıllar önce evlendiğiniz o güzel, yüksek ruhlu yaratığa karşı oldukça adil miydiniz?

"_Sevgini_ geri al, boşuna..."

Ah, Leydi Mary, artık on iki taş ağırlığındasın, ama o zavallı küçük kuzen sana bahçede o bakışı attığında ve güller ay ışığında eski kadranın üzerinde süründüğünde, daha
zayıf ve daha
acımasızdın!

"_Bana_ elveda de_ ve _git_!"

Bu bir valsti, oh, evet, ama bu, geriye dönüp bakacak bir ayrılığı olan bizler için tam bir Ölüm Dansıydı, hayatımızı değiştirdi - ve bir daha asla geri dönüp onu daha iyi hale getiremezdik; bir daha asla. O kadar
kesen şey buydu ve Margarita, sade kahverengi bir bülbül gibi koyu ve ince, tüylerini gürültülü tavus kuşuna bırakan, çünkü hepimizin gerçek kraliçesi olan kendisinin ne giydiği çok az önemli olan--Margarita
bunu acımasızca, bir yemek odası valsinin melodisiyle heceledi ve
bize gençliğin sadece bir kez ve çok tatlı ve çok az zaman için olduğunu söyledi!
Ve yanındaki çocuk zevkle gülümsedi ve onun zengin, net ifadesini işledi ve notlar aldı ve içine beklenmedik akorlardan mücevherler ve çiçekler
attı ve sadece savurgan gençliğin yapabileceği gibi onun hüzünlü, büyüleyici kaderciliğiyle alay etti.

"_Sen_ beni _sevmiyorsun_, hayır!
_Bana_ veda_ et ve git ..."

Zalim Margarita, zavallı küçük prensesin yanaklarından gözyaşlarını nasıl sıçratabildin, kendisinden ne beklendiğini bilen ve vicdanında
şimdi, ABD'nin uzak Dakota eyaletindeki bir koyun çiftliğindeki gülünç bir kuzeninin göğsünde her zaman sıcak olan sarı saçlarının
bir tutamından daha büyük bir günahı olmayan?

"Elveda_, elveda_, daha iyi ..."

Bu resimde öylece duruyorlar, o iri, tarafsız İngilizler,
her biri sarkık bıyığının altından dudaklarını hafifçe kemiriyor; kadınların
omuzları, panelli meşe ağacına ve Çin kaselerindeki
Guelder güllerine karşı fildişi renginde; Amerika'nın henüz kızlarına vermediği boğazın tabanından _korsajın_ tepesine kadar uzanan o güzel çizgi inip kalkıyor; Romney'ler apliklerdeki mumlarının ardında gülümsüyor. Bu sadece bir sokak valsi ama o bizi büyüledi, Margarita'mız var.

Ama hepsinden daha güçlü ve en net, ışıkta keskin ve gölgede yoğun, bir Rembrandt gibi, Trafalgar Meydanı'ndaki o olağanüstü geceyi görüyorum,
Nelson ve Aslanlar'ın hafızasında kesinlikle eşsiz bir şekilde yaşayan o gece, onu paylaşanların çoğu öyle olsa da ve şüphesiz öyleler--çünkü onlar çeşitli nedenlerle uzun ömürlü insan sınıfları değildi--şimdiye kadar ölü ve tozlu. Kendimizi nasıl ve neden Trafalgar Meydanı'nda bulduğumuzu söyleyemem, ama şu anda bunun için kazığa gittim. Ama sanırım Margarita'nın sokaklarda yürümek istemesi, ara sıra yaptığı bir egzersiz türü olması ve benim de çoğunlukla olduğu gibi onunla birlikte gitmem gerekiyordu. Hepimiz yalnızdık, çünkü genelde yürüyüşlerimize katılan Roger, çok meşgul olmadığında, Carter'ın diplomatik karmaşalarını sabırla çözmeye çalışırken bir saat önce Berlin'e gitmişti. Sıkıcı, nemli bir gündü - İngiltere'de Margarita'yı çok zorlayan türden bir gündü, çünkü havanın etkisi altındaydı ve _le beau temps_ tüylerini Whistler'ın portresindeki Meksika papağanı gibi ortaya çıkarmıştı. Geriye dönüp baktığımda, kesin bir nedeni olmasa da, sadece kendisinin bildiği bir şey hakkında rahatsız ve heyecanlı olduğunu hissediyorum, çünkü yürüyüşümüzde garip bir şekilde sinirliydi, bana şiddetle karşı çıktı, Nelson'ın kim olduğunu sinirlice sordu, sonra ona anlattığımda beni kuru, yaşlı bir okul müdürü olarak azarladı, ve buna benzer uçarı kaprisler, bence genel olarak cinsiyetinden ve özellikle mizacından ayrılamazdı. Eğer hayatımın bu döneminde İnci'nin en iyi arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde mükemmel olduğunu düşündüğüm suçlamasına karşı kendimi savunma zahmetine hiç girmediysem, bunun nedeni, insan doğasına ilişkin görüşlerinde çok esnek olmayan, Margarita'nın sadece _les
defauts de ses qualites_ (hangimiz bir zamanda veya başka bir zamanda bunu yapmıyoruz ki?) sergilediğini fark edemeyen insanların, benim tartışma yeteneklerime bile layık olmadıklarını her zaman düşünmüş olmamdır; ki bu yetenekler de pek iyi değil, gayet iyi anlıyorum. Bu yüzden o, keskin küçük dişi pençelerini çıkardı ve bana acımasızca vurdu ve o gece beni gönlünce düşüncesiz, beceriksiz bir aptal gibi göstermeyi başardı, bu arada yanımda bir çocuk gibi rahatça yürüyordu, yüksek topuklu bronz terliklerini daha mantıklı ayakkabılarla değiştirmeyi reddetmiş ve siyah dantelli akşam yemeği elbisesinin mantıksız derecede uzun kuyruğunu koluna takmıştı. Roger onun siyah giymesini pek sevmezdi ve o da nadiren giyerdi, ama bunu birkaç gün önce büyük Worth'ten sipariş etmişti, o zamanlar tebaası arasında sayılabilecek şanslı hanımları o zamandan beri, bana göre, diğer monarşiler arasında bölmek zorunda kaldığı bir etkiyle yönetiyordu -- geriye kalan tek monarşiler, tüm devrimleri boyunca o tek ilahi ardıllığı asla inkar etmemiş bir Cumhuriyet'e aitti. O monarşi için Paris asla _ca ira_ söylemeyecek; o ilke için alaycılık bilmiyor; o harikulade dev, Moda, asla kanaldan geçemeyecek gibi görünüyor!

Kendimi duygusal biri ve güzel teoriler uyduran biri olarak alaya almıştım
oysa ki, bu gece yarısı siyah cüppeyi ilk giydiğinde, kolunda ve boynunda şaşırtıcı mercanlar ve yüksek giyimli saçlarının arkasındaki yabancı görünümlü tarakla, bütün bunlar Whistler'ı (yaramaz Jimmie!) eğlendiren ve Roger'ı rahatsız eden o kıtasal havayı belirgin şekilde ortaya çıkarıyordu. Ama o gece, çoğu misafirin Roger'a çok itici geldiği bir akşam yemeğinde kararlı bir şekilde
göründüğünde, Roger evde sessiz bir akşam geçirdiği için kendini tebrik etmişti; onu tek trenini kaybetme riskiyle sürüklediğinde ve Avrupa'nın en kötü _fahişelerinden_ biriyle en saçma flörtünü yaparak onu utanç verici bir şekilde kızdırdığında (Margarita kocasına o kadar temelde dürüst ve o kadar bağlıydı ki, bu tür performanslar ona ancak iki kat daha fazla acı verebilirdi, çünkü açıkça kötü niyetliydi) onu uzun akşam yemeğinin sonundan önce en sıradan _elveda_ ve ona eşlik etme gibi en ufak bir niyeti olmadan gönderdiğinde, bu uzun trenli, mürekkep gibi
elbisenin gerçek bir şeytan üniforması olduğu, bunu bilerek giydiği ve ruh hali bozulana kadar onu durduramayacağı sonucuna varmak için rahatsız edici bir şekilde zorlandım. Ve şimdi kendimi, bu boş anıların bir şekilde, bir zamanda, bir yerde, her yerde bulunan ve bu aydınlanmış günlerde tüm basılı yayınların hava kadar bedava olduğu o Genç Kişinin eline geçme olasılığı göz önüne alındığında, en haksız şeyi yazmak üzere buluyorum. Amerika'da bu özgürlüğe cesaret edemeyen
baskıları bastırmak kural olmuştur; Fransa'da ise bunu başarabilen Genç Kişileri bastırmak! Her iki yöntem için de söylenecek bir şeyler var ve her birinin belki de kusurları var; biri daha heyecan verici Genç Kişiler üretirken, diğeri daha erkeksi bir nesirden zevk alıyor.

Öyle olsa bile, Anglosakson gençliğine karşı görevimin beni, söz konusu gece Margarita'nın sergilediği türden bir davranışın tek bir sonucu olabileceğini, yani beni, arkadaşı ve hayranı olan beni kederli bir hoşnutsuzluk ve iğrenmeyle doldurabileceğini, başkalarının duygularına karşı kadınsı olmayan umursamazlığının ve kendisine en yakın olması gerekenlerin isteklerine ve rahatına karşı pervasızca aldırmazlığının onu benim gözümde düşürdüğünü ve gözümdeki çekiciliğini büyük ölçüde azalttığını söylemeye yöneltmesi gerektiğinin oldukça farkındayım. Ama özellikle Genç Kişi için yazmıyorum ve dürüstlük beni onun benim için her zamanki kadar ilginç olduğunu söylemeye zorluyor! Roger'a pek de iyi davrandığını düşünmedim - doğru; ama Roger, Margarita ile evlendiğinde
çok hoş bir dişi tilkiyle evlendiğini biliyordu, anlıyor musun, ve eğer ona nutuk atmaya başlasaydım, onu topluluğumdan kurtarmaktan çok memnun olacak çok fazla kişi olurdu. Bazen gücünü kötüye kullanıyordu, itiraf ediyorum - ama o zaman, gücü vardı! Ve oh, verdiği yaralara merhem olarak saklıyordu!

Daha önce de söylediğim gibi, Nelson ve Aslanlar'la nasıl veya neden karşılaştığımıza dair en ufak bir fikrim yok, hafızamı zorlayarak
bizi varırken veya giderken göremiyorum; ama kendimi İngiliz tarihi üzerine nutuğumda, aydınlatılmış bir şeffaflık, dağınık bir kalabalık ve bir grubun aniden hiçbir yerden çıkıp üzerimize doğru geldiğini görüyorum. Londra'nın lağım temizleyicileri gibi zavallı, kötü huylu bir kalabalık; solgun, bodur oğlanlar, bitkin, aylak, sokaktan bir avuç kadın, üç bayağı çiçekçi kız. Sadece büyük bir davul ve şangırdayan bir tef olduğu ortaya çıkan grubun etrafında, belirsiz bir şekilde tanıdık bir üniforma giymiş bir grup erkek ve kadın, çirkin kömür kovası şapkaları giymiş kadınlar.

"Bu ne, Jerry?" diyor Margarita.

"Orası Kurtuluş Ordusu - anlaşalım," diye cevaplıyorum.

Ama o anlamayacak, çünkü meraklı ve kaçınılmaz olana kendimi teslim edip bekliyorum. Kaba çağrıları, kazanmak için savaştıkları insan kalbinin derin bilgisinden doğan sembollerdir - parlayan ışık ve ritmik davul: vahşetin ilk el yordamıyla aranması, dünyanın şu ana kadar
işlediği
en son derece organize dini gösterinin
son zirvesi. Çeşmenin yanında toplanıyorlar, ışıklı
pankartlarının etrafında toplanıyorlar ve geveze bir Londra aksanı havayı etkiliyor. Şimdi
çemberi görebiliyorum - ne yüzyıl ne de ülke
tanımayan klasik amfitiyatroda oluşuyorlar; önünde bir kambur, bir şeyin
el arabasını iterek yanımızda duruyor; korkunç bir şekilde öksüren bir kadın,
kendi kendine mırıldanarak, Margarita'nın eşarpla sarılmış kafasına bakıyor.

Cockney'nin konuşması şöyle başlıyor, "Ey kardeşlerim..." ama ben katılmıyorum:
Margarita'yı büyüyen kalabalığın arasından çıkarmak istiyorum, isteksiz ama bir anlığına da olsa, ışığın ve boğuk, ritmik ezgilerin ve tiz şarkıların varlığıyla varoluşun iğrenç koşu bandından kaldırılmış. Uzun bir
yoldan takip etmiş olmalılar, çünkü Londra'nın en
çöplerinden gelen ve Trafalgar Meydanı'na yabancı olan çalkalayıcılar ve devriyesindeki subay onlara yeterince şüpheyle bakıyor.

"Bize bir şarkı söylemez misiniz, teğmen?" diyor konuşmacı aniden,
"orada bir boru var, arkadaşlar--birçok günahkar ruhunu bir şarkıyla kurtarmıştır--sizden bazıları neden? Hazır mısınız, teğmen?"

Onu çok net görebiliyorum, o güzel, yıpranmış küçük yaratık; soluk
ölüm gibi ve sokakta şarkı söyleyecek durumda değil, belli ki, ama cesur
ve Haçlıların coşkusuyla sürükleniyor. Şarkı söyleyemeyen diğer kadın, tefi sallıyor, iri, iri yarı bir adam, kurtarılmış bir
işçi, davula vuruyor ve tatlı, incecik sesi
gece boyunca tiz ama harika bir şekilde çekici bir şekilde yükseliyor. _"Her saat sana ihtiyacım var,
En merhametli Tanrım!"_

Kalabalığın neden onu takip ettiğini anlamak artık zor değil; sesi
ormanda kaybolmuş bir çocuğun sesi gibi, ama cesur ve nihai
korunmadan emin; kırsalın ve çitlerin tuhaf bir etkisi var.
Hevesle dinliyorlar, bundan hoşlanıyorlar.

"Gel, Margarita, bence uzaklaşmalıyız--kalabalık
gittikçe yoğunlaşıyor. İnsanlar bize bakıyor."

"Hayır, hayır, Jerry, beni yalnız bırak! Ah, zavallı kadına bak, şarkı
söyleyemeyecek kadar hasta! Sesini kaybetti--biliyor musun?"

Ve öyle de oldu. Boğazını sıkarak ve gözlerini konuşmacıya doğru zavallıca çevirerek, küçük teğmen ona başını sallıyor ve
susuyor. Onu davulcunun yanındaki bir kamp taburesine ustalıkla oturtur, omzuna vurur, bir hırsızın suratıyla dost canlısı bir sokak faresini su almaya gönderir ve kalabalığa döner.

"Hadi bakalım dostlar, buradaki teğmen sizinle birlikte sesini kaybetmiş ve sizi kurtarmaya çalışıyor! Sizden birileri sesini çıkaramıyor mu? Şimdi sizden birileri bizimle biraz şarkı söylese, belki bu gece bizimle birlikte Mesih'e bir ruh daha götürebiliriz. İçinizden biri şarkı söyleyemez mi?"

"Ben şarkı söyleyeceğim!" diyor yanımdaki biri--ve o Margarita!

Pelerinini sertçe kavrıyorum, ama elimde kayıyor ve o davulun başında ve ona açılan yol benim için kapanıyor ve ona ulaşmak için
boşuna çabalıyorum--Ah, bu bir rüya olmalı!

"Sana her _saat_ ihtiyacım var...."

Ah-h-h! Kalabalık eski tanıdık neşeyle iç çekiyor, altın sesin büyüsü
parçalanmış hayatlarının ve sislerinin acımasız açılarının üzerinden bir
perde gibi kayıyor ve her şeyi yumuşatıyor.

Elinde basılı bir kağıt parçası var ve ciddi bir şekilde okuyor; biri ışık için şeffaflığı omzunun yakınında tutuyor - Trafalgar Meydanı'nda çıplak beyaz omuzları!

[İllüstrasyon: HÂLÂ ÖLÜM GİBİ, O SIVI
ÇAN SESLERİNDE EFSANE OLMUŞLAR]

"Sana her _saat_ ihtiyacım var,
En _lütufkar_ Tanrım,
Seninki_ gibi _şefkatli_ bir ses
Hiçbir _barış_ sağlayamaz...."

HâLÂ ölüm gibi, o sıvı çan seslerinde efsunlanmışlar. Büyük
davul titredi, eskiden titrediği gibi, bir tom-tom, Afrika çölünde; eski, ilkel heyecan kanımda sürünüyor--aman Tanrım,
bu korku mu? Bu batıl inanç mı? _Din mi?_

"Sana _ihtiyacım_ ​​var--ah, Sana _ihtiyacım_ ​​var!"

Kadın yanımda lanetlenmiş bir ruh gibi hıçkırıyor; bir adam boğuk bir sesle öksürüyor.
Kimse onu durdurmayacak mı? Beni öyle sıkıştırdılar ki nefes alamıyorum,
yakındaki sokaklardan toplandıklarını hissediyorum. Ve orada duruyor,
çıplak boynunda mercan gibi kan, siyah saçlarından düşmüş atkı, tüm insanlığın yakarışı beyaz boğazından büyük bir acı dolu melodi akışı halinde akıyor.

"Sana _ihtiyacım_ ​​var, oh, Sana _ihtiyacım_ ​​var,
Her _saat_ Sana ihtiyacım var!"

Tef, sesinin pürüzsüz akışında barbarca titriyor: Yunan Gizemleri'nin karıncalanan şangırtısıydı bu--ve ben bunu kaba bulmuştu--!

Arabaların şıngırdadığını duyuyorum--Roger ne diyecek? Eğer yapabilseydi hepsini öldürürdü, biliyorum, ve yine de oradaki hiç kimse onun saçının bir teline
zarar vermezdi--ve o halka ait değil mi?

Tanrı bilir zavallı şeytanların bir şeye ihtiyacı var--o zaman bu mu? Bu gerçek bir şey mi? İnsanlar bunun için böyle mi savaşıyor? Çünkü bu buyurgan Ses
bir şey için acı çekiyor ve davul onun kalbinin atışı.

"Tanrım kadınlara karşı korkunç derecede sert," diye inliyor yanımdaki zavallı yaratık,
ve işte, küçük aptal teğmen mucizevi bir şekilde yanında ve
hareketli bir kaleydoskop gibi kalabalık onları geçiriyor ve o da titreyerek davulun yanında diz çöküyor.

Beyaz yüzleri önümde kat kat yığılıyor; çekilmiş, kurt gibi, vahşi
parıldayan ışıklarda bakıyorlar, soluk soluğa kalıyorlar ve hıçkırıyorlar, başka bir dünyanın kaba sakinleri gibi --biraz bekle, Jerry, bu senin dünyan,
aynı şekilde, ve belki de bundan sen sorumlusun? Ugh!

"Sana _ihtiyacım_ ​​var ..."

"Aman Tanrım, bu küçük Josefa!"

Berrak İngilizce ses sessizliği kesiyor ve,

"Ne şaka!" diye daha derin bir bas cevap veriyor. Günümüzde çok önemli ve oldukça geleneksel bir şahsiyet,
beş yetişkin kızı ve bir seçim bölgesi olan o incecik pembe züppe;
ama eğer bunu okursa, bahse girerim ki bir anlığına aslında neye baktığını unutur ve Trafalgar Meydanı'nın kara gölgeleri ve yükselen gece sisinde, iki hevesli kulüp züppesi tarafından boş bir el arabasına kaldırılan ve orada devasa bir Muhafız tarafından tutulan kırmızı mercanlar içindeki güzel, siyah cübbeli bir kadın görür -bir zamanlar Avrupa'nın en iyi eskrimcisi!

Ah, Bertie, şimdiki Sağ Onurlu, o zamanlar her zaman onurlu, pembe yanaklarında gözyaşları olduğunu biliyor musun? Ve ertesi gün St. John's Wood'daki kuruluşunu dağıtan ve St. Francis'in Oğulları Küçük Tarikatı'nı kuran asil dostunuz, Saul of Tarsus gibi onu kör eden ve Piccadilly'den gecekondu mahallelerine sendeleyerek gönderen o şimşek çakmasının, bir anlığına, Amerika'dan gelen sersemlemiş, romatizmalı bir bekarın yolunu aydınlattığını, el arabasının köşesini tutarken gözlerindeki dehşeti ve alnındaki teri görüp Margarita'nın onu Tanrı'sına götürdüğünü biliyor mu?

"Her _saat_ Sana _ihtiyacım_ ​​var..."

Sis üzerimize çöküyor, ışıklar bir sis denizinde parlıyor;
Saygıdeğer Bertie cebinden bir fayton çıkarıyor, görünüşe göre, ve
vahşi, karanlık oyma bir tahta parçasındaki bir çocuk resmi gibi siliniyor.

Margarita omzumda uyuyakalır, her zamanki felsefi kontrolümü yavaş yavaş kazanırım ve o acı dolu yalvarışın yankılarının ruhumu rahatsız etmeyi bıraktığını fark ederim, yanımdaki kadın teknik olarak bir Hristiyan bile değildir ve ne yaptığını tam olarak bilmemektedir! Altın Ses'in büyüsü - ah, hangi büyü bununla başa çıkabilir? Hafızanın yaşadığı o mucizevi, gri dokulu duvarlara çizdiği tüm resimler arasında, bu garip, kaba tonlu taslak - acımasız kontrastlarıyla tam bir Hogarth - en belirgin olanı. Geceleri, gözlerimi kapatıp "Londra" diye düşündüğümde, o zavallı sokak kızkardeşi bana "Tanrı kadınlara karşı korkunç derecede sert" diye inler ve Margarita'ya doğru yol alır - çoğu kadından daha fazla kayrılmıştır ve Tanrı'yı ​​tanımaz - en azından, Londra gecekondu mahallesinin o amansız tanrısını! "Kurtuluş Ordusu" ifadesini her duyduğumda veya okuduğumda, yakasında beyaz bir kamelya olan genç ve zarif bir kadın görüyorum, ikna edici olmayan metinlerle lekelenmiş kaba bir şeffaflığa hipnotize olmuş bir Kızılderili Kahini gibi bakıyor, sonra da bekar bir tarikat kurmak için aceleyle uzaklaşıyor - cömert Ceres'ten daha bekar olmayan Margarita'dan!

Ah, peki, Alif'in dediği gibi Yol bir Gizemdir ve krallar ve filozoflar başarısız olduğunda ben kimim ki onu çözmeyi bekleyeyim? Her neyse, resimlerim güvende.

XXIX. BÖLÜM

KADER AĞINI TUTUYOR

Almanya'da ve üç kez _Siegfried_'de Fransız rollerini seslendirdi,
ve tekrar Paris'e hazırlanıyordu ki Alice Carter'dan gelen uzun bir mektup hepimizi olabildiğince çabuk Boston'a gelmemiz için yalvardı. Yaşlı
Madam Bradley aniden felç geçirmişti. Vücudunun bir tarafı hareketsizdi, ama diğer tarafı henüz bozulmamıştı ve bir dizi soruyla Roger'ı ve Roger'ın karısını ölmeden önce görmek istediğini öğrenmişlerdi. Bu da yeterli değildi, çünkü
gururlu, acı çeken yaşlı yaratık, yaratıcılıkları başarısız olduğunda, sonsuz bir çabayla
sol elle bir tahtaya baş harflerimi çizdi: belli ki
bu dünyadan ayrılmadan önce barışmak istiyordu.

Margarita biraz tereddüt etti ve ben, onu suçlayacak son kişi olmalıyım. Dünyayı daha iyi tanıması ve özellikle
kaynanasını suçlamaktan çekinmeyen
Walter Carter'la tanışması, ona Madam Bradley'nin ihmalini takdir etmeyi öğretmişti ve ölüme karşı olan hissi, en azından dışarıdan bakıldığında, bizde geleneksel olarak yetiştirilen kutsal saygıdan hiçbirine sahip değildi. Henüz _Lohengrin_ çalışmaya başlamıştı ve Sue ile Fransız bir _şatoda_ geçirdiği büyüleyici bir hafta, ona
sevdiği ve çok beğendiği topluma karşı bir tat vermişti. Roger ve benim tek başımıza gitmemizi, onu Sue ile bırakmamızı önerdi ve biz (Sue ve ben)
sonuç için titredik, çünkü bize oldukça kararlı görünüyordu.

Ancak Roger'ın neyin doğru ve adil olduğuna dair anlayışına yeterince güvenmemiştik. Kişisel iddialarının küçümsenmesi olarak kabul edilebilecek şeye
sabırla katlanabilirdi; ailesi ve konumu nedeniyle olanları
görmezden gelemezdi. Sessizce Margarita'nın erken sözleşmelerini iptal etti,
yolculuğu güvence altına aldı ve hizmetçileri gönderdi.

"Cumartesi günü yelken açmaya hazır ol, _cherie_," dedi, "Annemin seni
çok görmesini istiyorum, Mary'nin de."

"Tamam," dedi Margarita, gözleri kocaman açılmış ve hızlı hızlı nefes alıp vererek ve
Barbara Jencks sessizce ellerini çırptı. Roger'a tapıyordu, tıpkı
tüm hizmetçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler gibi.

Boston'a ilk erken karlarla ulaştık ve annesinin yüzü sabit ve eli başının üstüne koyduğunda sabit olsa da, sanırım birbirlerini anlıyorlar ve o uzlaşma saati için yürekten minnettardılar. Margarita için, hareketsiz yüz hatları ve sabit, içine kapanık bakışlarıyla görkemli gümüş saçlı figür, beklenmedik ve açıklanamayan bir çekiciliğe sahipti. Madam Bradley'i isteyerek öptü, küçük Mary'yi kucağına oturttu ve çocuğu her zarif hileyle gülmeye, bağırmaya ve minik kelime dağarcığını sergilemeye ikna etti. Saat başı şarkı söyledi, böylece kasvetli ev -bebeğin sağlığı için şimdi aydınlanmıştı- onun güzel notalarıyla yankılandı. Bradley'ler, Searse'ler ve Wolcott'lar onunla tanışmak ve ününü ve çekiciliğini yaymak için akın ettiler; ve
Roger bir süreliğine taşıdığı yükü unuttu ve tekrar kendisi gibi
göründü. Sarah bile teslim oldu ve o da çok uzun sürmedi. Madam Bradley'nin soğuk beyaz parmağını büyük bir çabayla kaldırıp torununun yüzünün ana hatlarını çizdiğini izlerken aslında bir gözyaşını sildiğini gördüm: Küçük Mary babasının ve iyi bir Bradley'nin suretiydi, sadece annesinin hızlı hareketleri ve hareketli gülümsemesi atalarının o tarafını hatırlatıyordu. Elbette Madam Bradley sıradan bir bakış açısından gösterişli veya samimi değildi, ancak onun bakış açısından ve bizim onu
tanıdığımız bilgi ışığında, muazzam bir fark vardı. Küçük Mary'ye zaten güzel bir elmas haç ve ünlü Bradley gümüş çay takımı vermişti. Sarah da harika bir şekilde yumuşamıştı ve teyzesi ölmediği için baltayı gömerek cennete olan borcunu ödemesinin kendisine düştüğünü hissediyor gibiydi. Sarah'a, Madam Bradley'e olan hisleri açısından hiç adaletli davrandığımı sanmıyorum. Ona karşı derin ve içten bir bağlılık hissediyordu ve felç geçirdiğinde kaygıdan hastaydı. Büyükannenin bebekle ilgili hislerini mükemmel bir şekilde paylaşıyordu ve Margarita'nın Roger'a böylesine mükemmel bir Bradley sunma konusundaki iyi zevki, güçlü bir adaletle takdir edildi. Çünkü zavallı Alice'i, kahverengi küçük Carter'lar için asla affetmedi. Alice'in çocukları babalarına benziyordu ve Sue'nunkiler (o evde neredeyse torunlarıydı) hasta ve nispeten çirkindi; ancak Margarita'nın kızı, sağlık açısından mükemmel, bir bebek melek kadar güzel, aktif, cesur ve büyüleyici derecede şefkatliydi, yaşlı kadının gururunu tamamen tatmin etti ve saatlerce, yerdeki bir Hint battaniyesinin üzerinde uzanmasını memnuniyetle izledi. Ya çocuklarıyla yenilenen ilişkilerinin verdiği rahatlık sağlığını düzeltti ya da şokun ölümcül etkisi abartıldı, çünkü o ölmedi, ne o zaman ne de uzun yıllar boyunca, ama belki de daha öncekinden daha mutlu yaşadı, çünkü Roger ve Meryem Ana ile arasındaki bağ, ölüme hazırlanırken güçlendi, bir daha asla gevşemedi ve birden fazla kez, siyah cübbeli, beyaz başlıklı bir figür babasının evini ince bir gölge gibi ziyaret etti ve şüphesiz Kilise'nin en büyük nimetlerinden birini beraberinde taşıdı - eski yaraların iyileşmesi ve insan sevgilerinin yeniden canlanması. DOKUZUNCU BÖLÜM

NEHİRİN DENİZİ BULDUĞU YER

Kumların üzerinde beyaz bir yılan gibi
Çıtır çıtır köpükte kıvranıyor,
Ruhunu açık ellerinde tutuyor,
Ve şimdi sendeliyor ve şimdi ayakta,
Ve şimdi kocasının evine koşuyor!

Ah, dinlenen bir eş gördüm,
Dizinin üzerinde bebeği mırıldanan,
Sevgilisinin göğsünde yatan
Yuvadaki bir kuş kadar nazik,
Denizkızı ruhunu Denizden kurtardı!

_Sir Hugh ve Denizkızı._

BÖLÜM XXX

KARDA BİR DEHŞET

Eh, neredeyse bir ay geçirdiler ve sonra Roger
Kışın Ada'yı görmek istedi ve ben, o fırının bilincini göğsüme
sımsıkı sararak, onlarla gitmeye kolayca ikna oldum:
Kuzey'de beni çok korkuyla cezalandıran aylar Ocak, Şubat ve Mart ayları ve aslında sadece son ikisi. Margarita'yı sonlara doğru biraz _dalgın_ ve hepimize karşı soğuk biri olarak düşünmüştüm ve
sürgününden nefret ettiğinden korkmuştum: New York'a kısa bir yolculuk yaptı,
elbette sadık Jenck'ler eşliğinde ve ben Amerikan sözleşmeleri vizyonlarına sahiptim, ama Roger bu konudan hiç bahsetmedi - hatta ona neden gittiğini bile sormadı, sanırım, böyle sorgulanmaktan nefret ediyordu.

Her şeyi birinci sınıf bulduk (fırını yakmak için önceden yazmıştım) ve Roger'ın büyük odadaki kayıtları fark ettiğindeki yüzünü görmeliydiniz! Kendisine iyi niyetli bir oyun oynandığında bir çocuğunki gibi. Diyelim ki onlar ve kömürümüz olmasaydı - şimdi bunu düşünmek beni üşütüyor.

Sonuçta bunun hakkında tam olarak yazamayacağımı görüyorum ve kısa kestiğim için affedilmeliyim. Yine de, tüm bu yıllardan sonra biraz fazla yakın. Bir daha asla kar görmek istemediğimi biliyorum - dünyadaki en acımasız
mavi-beyaz.

Elbette geceyi sonlandırdık ve sabah Roger ve
Margarita karda yürüyüşe çıktılar, çünkü bütün gece kar yağmıştı
ve önceki akşam - büyük, şişman, gri bulutlar karla doluydu - ve geçen yılki gibi bir kar fırtınasına daha yakalanacağımızı düşündük.
Orada dedikleri gibi, biraz "dinlenmişti" ama Roger kesinlikle bitene kadar
gitme riskine girmekten korkuyordu, bu yüzden
yürüyüşe çıktılar ve ben de ateşin yanında Bayan Jencks ile sohbet ettim.
Yaklaşık bir saattir gidiyorlardı ki kapıda büyük bir tırmalama ve sızlanma duyduk (bir an Kitch olduğunu düşündüm) ve Rosy içeri
sıçrayarak
dişlerini gıcırdattı ve korkuyla baktı. İkimiz de ayağa fırladık ve o
bana doğru uçtu ve dişleriyle kolumu yakaladı--bir an için, itiraf ediyorum,
kendimi biraz tuhaf hissettim, çünkü onu Caliban'ı fırlatırken ve tutarken görmüştüm--sonra, geri çekilirken, şimdiye kadar duyduğum en yürek parçalayıcı ulumayı
çıkardı ve çılgınca döndü ve o anda
birdenbire bir şeylerin ters gittiğini ve istendiğimi hissettim. Bayan Jencks de tam o anda
bunu hissetti ve ben ona sormadan önce
koştu.

O,
"Neredeler, ihtiyar? Git ara!" dediğimi söylüyor ama ben hatırlamıyorum.

Alçak bir sesle,

"Hiçbir işe yaramayacağım - koşamam - ama her şeyi hazır edeceğim," dediğini biliyorum,

ama bunu hayal etmiş olmalıyım diyor.

Rosy kapıdan uçarak geçti ve ben de peşinden gittim - ağır arktik galoşlarımı bana getirecek kadar akıllıydı, yoksa bir dakika içinde kayabilirdim - ve yaklaşık elli metre kadar koştum.

Sonra bir şey beni durdurdu. Nereden geldiğini, _ne_ yaptığını bilmiyorum ve asla bilemeyeceğim, ama yemin ederim ki yakınımda alçak, belirgin bir ses duydum (bir çığlık değildi, ama sessiz, boğuk bir sesti)
"Bir ip al. Bir ip al."

Korkmuş bir at gibi kontrol ettim ve neredeyse düşüyordum.

"Bir ip al," diye tekrar duydum, "_bir ip al_."

Sonra, kendime deli bir aptal olduğum için küfrederek, aslında döndüm, Rosy bana dişlerini gösterdi ve geri fırladım (tüm o değerli metreler!)
ve Caliban'ın çekmek için getirdiği ve adaya vardığımızda saçakların altına bıraktığı büyük kütükleri bağlamak için çıkardığı bir ip yığınını aldım. Rosy artık çok öndeydi, ama ara ara kabuğun içinden geçmişti ve ben onu oradan takip ediyordum. [Resim: KIYININ ÜZERİNE EĞİLDİM VE ORADA OLDUĞUM İÇİN AĞLADIM, AMA O HİÇ DURMADI--KORKUNÇTU]

Birdenbire rüzgar--arkamda sabit bir fırtına esiyordu--yön değiştirdi,
ve bir dizi korkunç çığlık duydum, büyük boğuk, yüksek
çığlıklar, insana hiç benzemeyen ama hiçbir hayvana benzemeyen. Sözsüz,
boğazı yırtan çığlıklardı bunlar ve ben de karşıdan esen rüzgara karşı bağırdım,

"Geliyorum! Geliyorum! Tutunun! Geliyorum!" ta ki öksürüp boğulana kadar
ve durmak zorunda kalana kadar.

Nasıl da koştum! Daha önce hiç koşmadım ve kesinlikle bir daha asla koşamam. Rosy'nin izleri kıvrılıp bükülüyordu ve zaman kaybettiğimi hissettim, ama onları kaçırma riskini göze alamadım, çünkü o korkunç sese giderek yaklaşıyordum, yankılansa da, başka bir rehber olmadan çaresiz kalmalıydım.

Eh, onları buldum. Roger omuzlarına kadar buzlu suda, başı
arkaya düşmüş, bembeyaz, onun kolunda ve o da beline kadar kaygan bir çıkıntının
altında, kıyının en yüksek noktasının altında --benim patlattığım kıyı! Gördüğüm kadarıyla, ağır, yünlü eteğiyle (Londra'da yapılmıştı, Tanrı korusun!)
pürüzlü bir noktadan yakalanmıştı ve ayrıca, bir şekilde ayağını sıkıştırmış olmalıydı, çünkü onun tüm ağırlığı ondaydı; dudakları
maviydi. Beyaz çıkıntılara karşı kan kırmızısı, neşeli ve Noelvari bir pelerin giymişti ve saçları rüzgarda uçuşuyordu. Başı
bir tazınınki gibi geriye atılmıştı ve o kan donduran çığlıklar
dı; gözleri kapalıydı. Arada sırada Rosy onun yanında uluyordu,
karı tırmalıyordu ve korunaklı havuzlardaki su donmadığı
yerlerde, iğrenç, sivri kayaların etrafında bir değirmen kanalı gibi dönüyordu.

Kıyıya eğildim ve orada olduğumu haykırdım, ama o hiç
durmadı - korkunçtu. Sonunda bir ilmik yaptım ve aslında
onu başının üzerinden atmayı başardım - Roger bana bunu yirmi yıl önce okulda öğretmişti - ve bu onu durdurdu, yanağına çarptı ve gözlerini açtı.

"Onu kollarının altına koyabilir misin?" diye haykırdım ve birkaç denemeden sonra,
çünkü neredeyse donup kalmıştı, cesur, zeki yaratık bunu yaptı ve
kenardaki bir ağacın etrafına doladım. Sonra durdum, soluk soluğa, çünkü
daha fazlasını yapamayacağımı fark ettim. Koşu tüm gücümü
almıştı -bir kediyi bile sürükleyemezdim--ve o benden sadece bir ayak aşağıdaydı!

Bunun hakkında yazamam. Kollarım şimdi ağrıyor, tıpkı o zamanlar cehennem
omuzlarımın o felç edici, uyuşuk ağrıyla ağrıması gibi.

"Dinle!" diye bağırdım, çünkü o tekrar bağırmaya başlamıştı, "Dinle,
Margarita, yoksa seni döverim! Baygın mı?"

Başını salladı.

"Ağırlığı gitmişken beş dakika dayanabilir misin?"

Aptalca bir onayla gözlerini kırpıştırdı.

"On dakika dayanabilir misin? Sıkıca tutundun mu?"

Tekrar gözlerini kırpıştırdı ve bir ilhamla titreyen elimi paltomun cebine daldırdım ve bir konyak şişesi çıkardım. Bayan Jencks
büfeden almıştı.

Mendilimi bağladım, açtım ve ona doğru salladım ve
dudaklarını mendilin etrafına doladı ve öksürdü. Anında etki etti ve
biraz hareket edebildi ve ben onu cesaretlendirirken ve birkaç yürek parçalayıcı başarısızlıktan sonra, neredeyse tüm brendiyi döktükten sonra,
büyük bedeni ilmiğin içinde sallanırken,
konyak çenesinin üzerinden ve boynundan aşağı doğru geçti, ama birazı içeri girdi ve
göz kapakları titredi. Kısa süre sonra öksürdü ve bir saniye daha beklemeye cesaret edemedim.

"Caliban'a gidiyorum," dedim çok net bir şekilde, "seni birkaç dakika içinde
çıkaracağız. Onu rahat bırak ve tutun, duyuyor musun?
Daha fazla
bağırma--güvendesin. Tüm brendiyi içine dök--ona
sıkıca bağlandığını söyle. Kıpırdamaya çalışma--kayabilir ve eteğini yırtabilirsin.
Tutun!"

Sonra sırtımı onlara döndüm ve koştum, ya da daha doğrusu sendeleyerek uzaklaştım.
Önce eğildim ve alnını öptüm.

"Daha önce hiç sormadım--Eğer Sen veya Herhangi Biri
oradaysa, onları kurtarın! Beni alın ve onları kurtarın!" diye mırıldandığımı hatırlıyorum ve sonra tökezlemeye devam ettim....

Çok uzun sürmedi. Caliban büyük tahta kızak ve
daha fazla ip ve battaniyeyle geliyordu ve onu gördüğümde aklıma en sıra dışı düşünce geldi, ki bu da korkunç bir netlikle çalışıyordu, çünkü her saniye sertleştiklerini, battıklarını ve kayıp gittiklerini görüyordum. Tam o sırada Rosy uludu ve kalbim batarken, çünkü gittiklerini düşünüyordum, aniden Rosy'nin adının ne olduğunu düşündüm!

"Rosencrantz!" diye mırıldandım, "ve Margarita'nın ısrarla 'Gildy' olarak adlandırdığı kişi _Guildenstern_'di ve onlar _Hamlet'in_
arkadaşlarıydı --zavallı Prynne!" Belki de bu aptalca değildi--sendeleyerek ilerlerken güldüm!

Eh, oradaydılar ve Roger da ayaklarıyla biraz vurarak bize engel olmaktan kaçınmaya yetiyordu, eğer çok yardımcı olamazsa. Onun için başka bir ilmik daha yaptım ve Caliban onu yukarı sürüklerken o da buna asıldı - adam bir öküzün gücüne sahipti ve harika bir el becerisi gösterdi - ve daha sonra kayalardan aşağı sürünerek büyük 
bıçakla eteğini kesti. Onu hareket ettirmek en zoruydu, çünkü ayağı
sıkışmıştı - onu kurtaran tek şey buydu. Onu yakalayamadan önce
ayak bileğini kırmamız gerektiğini düşündüm.

Onları kızak üzerine koyduk, battaniyelere sardık, daha fazla
konyak koyduk ve Caliban Rosy'yi yakasından ona bağladı - eski bir numarasıydı - ve hepimizi eve sürüklediler, çünkü değersiz bacaklarım
tamamen pes etti.

Bayan Jencks ve Agnes onları ovuşturdular ve hardal banyosu yaptırdılar ve ben
Caliban'ın tekneye binmesi için telgraflar yazdım - onları şiddetli bir üşümenin pençesinde olabildiğince iyi yazdım, dişlerim kastanyet gibiydi
ve ellerim felçliydi - ve yazarken bile,
Margarita'nın eve kadar tekdüze bir şekilde, boğuk,
acılı bir sesle (ama şükürler olsun ki alçak bir sesle) "bir ip al, bir ip al,
bir ip al" dediğini fark ettim.

Beni geri çeviren, duyduğum sesti!

İyiydi ama çok zayıf ve ağrıyordu ve biraz ateşi vardı - çok fazla değildi. Bir saat içinde her şeyin tamamen bilincindeydi ve
bize anlattı: nasıl kaydığını ve Roger'ın kafasını çarpıp
onun peşinden gitmek için kendini nasıl zorladığını. Onu on dakika koltuk altlarından tuttuğunu ve sürekli çığlık attığını düşünüyor! Sonunda Rosy'yi geri gönderdi,
ancak ilk başta gitmeyi reddetti.

Roger beş gün boyunca sayıkladı ve üç hafta boyunca çok tehlikeli bir şekilde hastaydı--çift zatürreydi. Bayan Jencks daha önce de görmüştü ve doktoru veya Harriet'i çağırabilmemizden önce aldığı acil önlemler onu kurtardı, diye düşünüyorlar. Zatürre için kötü bir yaştı; Harriet, Margarita'yı
bu durumdan kurtarmayı tercih edeceğini söyledi. Yanında küçük dispanserden bir diyakones getirmişti ve biri veya diğeri onu üç hafta boyunca her saniye bir kedi gibi izliyordu. Doktor, bunun bir hemşire vakası olduğunu söyledi, ancak ilk hafta bıraktı.

Margarita bir saat kadar sonra kendine geldiğinde beni sordu ve yatağının yanında diz çöküp kocaman gözlerini bana çevirdiğinde nefesim kesildi, çünkü yeni bir kadına bakıyordum. Bunu, onun bir ruhu olduğunu söylemekten daha iyi tarif edemem! Her zaman eksik bir şeyler vardı, görüyorsun, ama o zamanlar
olmasaydı asla kabul etmezdim. Ama oradaydı.

Roger'ın deliryumda olduğu o ilk günler çok acıklıydı: kendisi de neredeyse öyleydi. Ve yine de tamamen keder değildi - bunun kesin bir nedeni vardı, hepimizin bir şekilde hissettiği, ama o
vermiyordu.

"Bir dakika, bir dakika bile beni tanımayacak mı, Harriet?" diye yalvarırdı, çok acıklı bir şekilde ve Harriet onu yatıştırır ve ona umut
vermeye çalışırdı. Beşinci gün çok kötüydü ve doktor bize herhangi bir şeye karar vermemizi söyledi: bütün gece uyumamıştı. Harriet'i
omuzlarından tuttum ve ona daha önce onu
bilinçlendirip
bildiremeyeceğini sordum. Neden ona değil de doktora sorduğumu bilmiyorum,
ama sordum. Bana deneyeceğine söz verdi (sanırım kendisi de umudunu neredeyse kaybetmişti) ve ertesi sabah saat üçte beni aradı ve bir şansım olabileceğini söyledi - belki bir anlığına bizi tanıyabilirdi. Margarita yatağın yanındaydı: yüzü kalbinizi kırmaya yetecek kadardı.

"Sadece bir dakika, Harriet--sadece küçük bir dakika!" diye yalvardı bir bebek gibi. Hangi çılgın yemini etmediğimi bilmiyorum... Gözlerini
açtı ve gözleri ona kaydı. Elini alnına koydu ve
çok açık bir şekilde söyledi.

"Dinle, Roger, dinlemelisin. Ben--Margarita, _Cherie_, biliyorsun. Duyuyor musun?"

Gözleri biraz bilinçli görünüyordu ve Harriet nabzını tuttu ve
ağzına bir şey koydu. Bir anda hepimiz onun bizi tanıdığını
bildik.

"Şimdi bir şey söyle, Bayan Bradley--çabuk!" diye fısıldadı Harriet.

Margarita bir şimşek gibi eğildi ve kulağına çok hızlı bir şekilde fısıldadı:
tüm vücudu gergindi. Gözlerini görmeliydin--yine yaşlı Roger'dı! Elini onunkine bastırdığını ve flaş geçerken onu öptüğünü görebiliyordum ve tekrar mırıldanmaya başladı.

Harriet onu itti ve elini alnına koydu, sonra
diyakonese doğru başını salladı.

"Doktoru çağır!" dedi sertçe ve her şeyin bittiğini düşündüm...

Ama sıra ona gelmişti ve ondan sonra onu kıl payı
çekip
yanlarına çektiler.

"Artık biliyor, Jerry," dedi Margarita bana ve kendisi de yatağa gitti.

Doktor gittikten ve hepimiz tekrar doğal nefes almaya başladıktan sonra, Harriet aniden bana Bayan Bradley'nin sesini fark edip etmediğimi sordu. Evet dedim, hala kesinlikle
boğuktu. Bana öyle üzgün, öyle garip baktı ki sinirlerim neredeyse zıpladı - bir aydır hepimiz gergindik - ve ona
ne demek istediğini söylemesini ve bitirmesini sertçe emrettim.

"Sesi yaralı mı?"

"Korkarım öyle, evet," dedi nazikçe.

"Ama kesinlikle zaman, dinlenme ve uygun tedavi," diye başladım ama o
başını salladı.

"Doktor gitmeden önce boğazını muayene etti," dedi. "Elbette
yanında laringoskop yoktu ama gerçekten de buna ihtiyacı yoktu.
Ses telleri
gergindi - uzmanların ona yardım edebileceğini ve ses kısıklığının çoğunu alabileceğini söyledi ama onun fikrine göre
bir daha asla halk önünde şarkı söylemenin gerginliğine dayanamayacak: tek başına
heyecan telleri felç eder diye düşünüyor."

"Ona kim söyleyecek?" dedim sessizce.

Görüyorsunuz, hepimiz o kadar gergindik ki

artık ünlemlere veya pişmanlıklara enerji harcayamazdık.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi, ama başımı salladım.

"Bayan Jencks--" diye başladım, ama Bayan Jencks'in buna
uygun hissetmediği ortaya çıktı. Bu yüzden Harriet ona, tabii ki, birinin
ağır bir yükü olduğunda biraz daha fazla yük taşıması gerektiği ilkesine dayanarak söyledi, sanırım.

Ve sonuçta o kadar da kötü değildi; çünkü Margarita biraz sonra yanıma geldi ve bana bunu her zaman bildiğini söyledi!

"Ama tabii ki, sevgili çocuğum," dedim umutla, "Doktor ---- bir
boğaz uzmanı değil, biliyorsun, ve o ünlü adamlardan bazılarını biraz sonra deneyebiliriz. Belki bir iki yıl içinde----"

"Bana çok iyi davranıyorsun, Jerry," dedi, "ama faydası yok. Biliyorum.
Bir daha asla şarkı söylemeyeceğim. Üzgünüm, çünkü----"

"Üzgünüm?" diye bağırdım, "neden, elbette üzgünsün! Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü," diye devam etti sakin bir şekilde, "Roger'ı vermek o kadar da önemli olmayacak."

"Roger'ı vermek mi?" diye aptalca yankıladım, "Roger'ı vermek nasıl?"

"Zaten artık şarkı söylemeyecektim," dedi.

Bir an sersemledim ve sonra her şeyin basitliği
gözümün önünden geçti.

"Neden, Margarita!" diye bağırdım ve şimdiye kadar yaptığım tek yorum buydu.

"O beni tanımadığında ona söylemek istediğim şey buydu," diye açıkladı. "Ona o gece, o gece söyleyecektim."

"Ve şimdi biliyor mu?"

"Elbette. Bu yüzden iyileşti," dedi hemen.

Ve biliyor musun, yanıldığından emin değilim? Hayat onu öldürüyordu, yani içgüdülerine, hislerine ve inançlarına her şekilde
uğruyordu.

Hiç şüphe yoktu ki bunu kastetmişti. Bir daha asla bu konuya değinmedi. Onun boğazı hakkında başka birini görmesini istiyordu, ama o kesinlikle yataktan kalkana kadar Ada'dan ayrılmayı reddetti - Sarah iki hafta sonra bebekle geldi - ve neredeyse bütün gün onun yanında oturdular, ikisi de, ve o elini bile bırakmadı. Bir şekilde çok değişmişti - saçları oldukça gümüşleşmişti. Ama çok yakışıklıydı.

Onu şöminenin yanındaki uzun bir sandalyede sabahlığıyla görene kadar ayrılmadım. Harriet hastanesine geri döndü ve Roger hazır olduğunda tekrar çalışmaya başlamadan önce biraz Güney'e gittiler.

Ayrılmamdan önceki gün garip bir şey yaptı - hayatında yaptığı iki veya üç
pratik olmayan, duygusal şeyden biri. Bana Napolyon'un tarihini getirmemi istedi - yanlışlıkla bagajlarına
koymuşlardı - ve kasıtlı olarak ateşin ortasına koydu! Bağırdım ve onu kapmak için öne eğildim -- temsil ettiği emeği düşünmek için! -- ama elini koluma koydu.

"Yapma, Jerry-- her sayfasından nefret ediyorum!" dedi.

Peki, bu yirmi yıldır belki de bunun hakkında -- her şey hakkında -- bir gün konuşacaklar mı diye merak ediyorum. O zamanlar hepimiz sanki Margarita'nın bir _haus frau_ olarak yerleşmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi davranıyorduk -- belki de _Nora_ hayat çalışmalarını bitirdiğinde (çünkü Sue'nun Ibsen'ini okudum, görüyorsun) o da bunu yaptı, sonuçta!

Her neyse, açıkçası öyle olmasını umuyorum. Çünkü eğer harika cinsiyetin evden göç ederek elde edeceği tüm bilgelik, deneyim ve eğitim sonunda ona geri dönmezse, (erkeksi
aptallığımla) yarışa nasıl geri döneceğini hiç göremiyorum! Peki sonra ne işe yaradı? Umarım Bay Ibsen biliyordur!

BÖLÜM XXXI

KADER ONUN ÇANTASINI BOŞALTIR

[SUE PAYNTER'DAN]

PARIS, 10 Şubat, 189--

JERRY DEAR:

O gece senin için bulduğum birkaç kısa sözden sonra,
yazmayı bu kadar geciktirdiğim için benim hakkımda ne düşünüyorsun? Umarım
bir şeyin beni alıkoyduğunu ve beni çoktan affettiğini biliyorsundur. Zavallı küçük Susy, yelken açtığın
gece çok hastalandı, şiddetli ağrıları ve yüksek ateşi vardı. Neyse ki
burada iyi bir Amerikalı doktor var -Doktor Collier- ve
onu kurtardık, ama bir ara şüpheli bir şey gibi görünse de.
Doktor apandisit olduğuna karar verdi (daha önce hiç duymamıştım) ve hemen ameliyat etti,
ve şüphesiz hayatını kurtardı. Görünen o ki, Ana Doğa her zaman düşündüğümüz kadar
akıllı değil ve bir yerlerde çok tehlikeli küçük bir _çıkmaz sokak_ bırakmış,
olmaması gereken, bu yüzden modern bilim onu ​​ortadan kaldırıyor.
Bu garip değil mi? Doktor, Almanya'da bir yerde bunun için ameliyat yapmak üzere geldi; Güney'e gönderdiğiniz Dr. McGee'nin asistanıydı ve orada yaptığı muhteşem
işten yeterince söz edemiyorum. Her şeyi bildiğimi ve Amca Morris'in eczaneyi doldurduğunu
öğrenince çok ilgilendi. Dünya küçük değil mi?

Umarım Margarita için çok kötü hissetmiyorsunuzdur--hissetmeyin.
Elbette sahnenin ne kaybettiğini anlıyorum ve itiraf edeceksiniz ki,
ben de herkes kadar onun kariyeri için endişeliydim,
Roger'a en çok üzüldüğümde bile. Onun bir sanatçı olarak
haklarına sahip olmasını istiyordum. Ama _o_ bunları istemiyorsa--ah,
bu tamamen farklı bir kol. Bana
son fotoğrafını gönderdi ve gözler ihtiyacım olan tek şey.
Elbette, feda edebileceğim böyle parlak bir geleceğim yok, ama olsaydı, eminim bugün onunki gibi iki göz için bir düzine kadarını
yel değirmenine fırlatırdım!

Neden bu hızla devam ettiğimi ve
bu mektubun ana nesnesinden kaçındığımı bilmiyorum. Sanırım hemen
içine dalıp bitirmeliyim.

Tüm iyi niyetinizi, cömert teklifinizi takdir etmediğimi düşünmeyin, Jerry. Sana bu sert cevabı vermeden önce bunu çok sık ve uzun süre düşündüm. Ve beni bir an için cezbetti - gerçekten de öyle. Senin de dediğin gibi, birlikte çok rahat seyahat edebileceğimizi ve birçok ortak zevkimiz olduğunu düşünüyorum - senden daha anlayışlı birini tanımıyorum. "Romatizmalı, orta yaşlı bir gezgini çeşitli kış iklimlerinde beslemek" konusuna gelince, bu saçma ve sen de bunu biliyorsun, ama eğer doğruysa, bunu yapmaktan
çok
memnun olurdum. Çocuklar için neler yapabileceğini ve onlara ne kadar
nasıl nazik olacağını biliyorum. Ama açıkçası bu kısmı pek sevmiyorum. Başka bir kadının çocuklarını asla sevemem (özellikle de babalarını seviyorsam) ve bunu yapan kadınları da anlayamıyorum. Bu yüzden her zaman bir erkeği aynı
pozisyonda hayal ediyorum. Ve hissetmekten kendimi alamıyorum, Jerry,
eğer beni _gerçekten_ seviyorsan--beni o korkunç dünyanın tüm çılgınlığıyla seviyorsan, demek istediğim--çocuklar hakkında bu kadar tatlı konuşmazdın: nasıl yapabildin? Nasıl yapabilirsin ki
herhangi bir adam--ben yapamazdım, eğer ben olsaydım!

Ama bu çok haksızlık, çünkü beni o şekilde sevdiğini hiç söylemedin--bir an bile böyle düşündüğümü sanma. Sevgili Jerry, artık en iyi arkadaşım, çünkü artık Roger'a güvenemem, kör olduğumu mu düşünüyorsun? Üç yıldır kör olduğumu mu düşünüyorsun? Ve ben--ben bile, bir dul ve terk edilmiş, iyi bir adamı korkunç şekilde inciten ve bunun için iyi bir şekilde cezalandırılan!--senin bana asla veremeyeceğin türden bir sevgiye sahip olamazsam, üç yıl önce başkasına verdiğin için, senin cömert nezaketini kabul etmek istemediğimi söylediğimde beni romantik, kendini beğenmiş bir aptal mı sanacaksın? Görüyorsun, Jerry, senin nasıl sevebileceğini biliyorum, tıpkı şimdi gördüğüm gibi
Roger'ın nasıl sevebileceğini o üç yıl öncesine kadar hiç bilmiyordum. Elbette o da bilmiyordu - eğer evlenmiş olsaydık, acaba
farkı anlar mıydı?

Ve bir sebep daha var. Bunu sen de bilebilirsin, çünkü benim kibrim aslında gurur değil ve belki de
sen zaten biliyorsundur. Frederick'in içimde öldürmeyi başaramadığı her ne varsa -ve tutkulu aşk fikri bile beni neredeyse
mide bulandırıyor- sana vermem mümkün değil, Jerry canım. Bir gün, daha sonra tekrar uyanabilir, ama onu uyandırabilecek olan senin
dokunuşun olamaz.

Şimdi, bu ikimiz için de geçerli olduğuna göre, görmüyor musun canım,
her şey olduğu gibi daha iyi? Sana söz veriyorum ki, eğer
bir gün yardıma ihtiyacım olursa, _her şeyden önce_ sana gelirim, çünkü
senin gerçekten istediğin bana yardım etmek, beni rahat ettirmek
ve bana geniş seyahatlerin zevkini yaşatmak, cömert
adam! Ve eğer _gerçekten_ bana ihtiyacın olursa, Jerry--ama eminim ki olmayacaksın. Başka hiç kimse senin benim için olduğun gibi değil,
ya da olamaz, şimdi ve biz her zaman olduğumuz gibi olmalıyız--en iyi arkadaşlar. Bana haklı olduğumu bildiğini söyle,
ve sonra bunu bir daha asla tartışmayalım.

_Her zaman_,

SUE.

ÜNİVERSİTE KULÜBÜ, 20 Mayıs 189--

SEVGİLİ JERRY:

Küçük bir Batı gezisinden yeni döndüm (kardeşimle bir ay boyunca kürsülerimizi değiştirdik) ve Roger'ın
hastalığını ve kazayı öğrendim. Ne korkunç bir şey ve ne kadar
şanslılarmış! O büyük köpeği, iyi, sadık adamı her zaman sevmişimdir. Bayan Bradley'nin sahneden ayrılması benim için büyük bir sürpriz olmadı: kazadan hemen önce New York'a gelip benden tavsiye istedi. Uzun bir konuşma yaptık ve o sırada konuyla ilgili söylediğim her şeye katılmasa da, kendisi de çoğu şeye karşı çıkmış gibi görünmüyordu, hatta bana göre adil olanı yapmaya çok hevesliydi. Bir şekilde ne kadar çok şey yaparsa
diğerinde o kadar az şey yapabileceğini çok iyi takdir etti - hayatında hiç okula gitmemiş olması ne kadar da harika! Eğitimli insanlarla birliktelik üç yılda çok şey
yapabiliyorken, sanki bu kadar çok
okul gereksizmiş gibi görünüyor. Ya da
belki de bu kadar çabuk özümseyebilen sadece kadınlardır.

Umarım doktorlar sesi konusunda yanılıyorlardır. Hepsi
her zaman biraz boğuk olacağını (zamanla daha da azalsa da) ve en sessiz, en küçük şekilde
şarkı söylemenin imkansız olacağını söylüyorlar. Onun için pek de önemli değil gibi görünüyor. Gerçekten çok iyi görünüyor (elbette biliyorsunuz,
sonbaharda başka bir çocuk
bekliyor -Roger bana söyledi). Kalın, gümüş rengi saçlarıyla oldukça muhteşem, sanırım. Bay Carter, bir iki gece önce kulüpte benimle akşam yemeği yedi (oğullarıma Alman gelenekleri ve askeri oyunlar hakkında güzel bir konuşma yaptı) bana, işinin çoğunu Ada'da yapmayı umduğunu söyledi (Roger'dan bahsediyorum) -- kesinlikle tüm yaz ve sonbahar boyunca. Bir tür danışman avukata, bir cerraha dönüşüyor gibi görünüyor. Sanırım bildiğiniz o harika ders kitabı işinin yanı sıra. Sadece bunun için bile iki veya üç yıllık bir çalışma olduğunu söylüyor.

Umarım benimle aynı fikirdesinizdir, Bayan Bradley'nin kocasının evinde, cinsinin doğal görevlerini yerine getirerek çok daha iyi durumda olduğu konusunda. Son yazınızda Bayan Paynter'ın bunu yapmayacağını düşünmüşsünüz, bu beni çok şaşırttı. Günümüzde kadınlara ne oluyor? En iyi örneklerinin ırkı devam ettirmek için hiç boş zamanı yoksa, biz neredeyiz? Bu sorumluluğu sadece aptal, orijinal olmayan, çekici olmayanlar mı üstleniyor? Keşke bu satırlarda bir vaaz vermeye cesaret edebilseydim; deneyebilirim!

Bayan Paynter'ı iyi tanıyorsun, Jerry--sence
orada benim için herhangi bir şans var mı? On yıldır bir rahibin evli olması gerekmediğini kanıtlıyorum ve bunu da yaptım, ama
bu sadece istediğim kadınla hiç tanışmadığım içindi. Tanıdım,
şimdi, ama o beni kabul etmeyecek. Bu kesin olduğu anlamına mı geliyor? Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama onun gibi birinin tekrar teklif edilmeyi
reddedebileceğine inanamıyorum. Bana ne düşündüğünü söyle. Çok kararlı görünüyor, ama
çalışmalarıma tamamen sempati duyuyor.

Saygılarımla,

TYLER FESSENDEN ELDER.

[KABA GÜNLÜĞÜMDEN]

30 Mayıs 189--

Tip Elder'a Sue için ne kadar üzgün olduğumu yazdım, ama
bundan vazgeçmesi gerektiğini. Asla evlenmeyecek. Üçümüz Bradley örgüsüne ne kadar da
tuhaf bir şekilde örüldük!

M. çok mutlu ve güzel--geçmiş bir rüya gibi görünüyor. Sesi
hala güzel, ama her zaman tam olarak onun kontrolünde değil ve bir şekilde insanlaştıran ufak bir pürüzlülük--önceden _çok_

açıktı, ama bu saçma geliyor.

Herkes diğerlerinin onun emekliliğini nasıl karşılayacağını merak ediyor. Garip bir şekilde, hiç kimse kişisel olarak çok pişman değil,
ama herkes diğerlerinin pişman olacağından emin! Hepimiz sandığımızdan daha
daha
önce görüşlü müyüz--yoksa daha mı duygusal? Viyana'dan bir cerrah
durumunun kesin olduğunu söyledi. Ya o harika bir
oyuncu ya da mesleğini abarttık;
kesinlikle memnun görünüyor. Ve yine de, onun
zaferlerini düşünün! Ve tabii ki, en büyük başarılarının hepsi daha sonra gelecekti. Madam M---- öfkeli, ama Sue'ya Roger'a asla güvenmediğini söyledi--her zaman çok
sessizdi! "Büyük bir sanatçıyı kurutma kağıdı gibi emdi!" dedi. Ama o
gözlerinde Madam'ın hiç görmediği bir şey var:
hepimiz bu konuda hemfikiriz. Alif nasıl ifade etti--"Allah bedeli belirler, kardeşim--bizim tek yapmamız gereken ödemek." Eh, o ödedi.
Ve bu konuda yaşlı Roger, ve Sue, ve Tip--ve ben. Acaba dükkanı kim işletiyor?

BÖLÜM XXXII

GÜNEŞ BATIMI SONU

Bugün Mary'nin düğününe gittim ve beni çok düşündürdü.
Çok güzeldi--büyük, çiçek açan bir sarışındı, Roger'ın suretiydi.
Roger onu kolunda tutarken çok iyi bir çifttiler:
O altmış yaşından daha genç, o yirmi yaşından daha yaşlı görünüyordu, çünkü bütün çocuklar
harika bir şekilde olgun ve iyi gelişmişti.

O, genç Paynter kadar uzundu, ancak onun inceliği çelik gibiydi. Dr. McGee'nin onu Kuzey Karolina'ya götürüp baştan çıkardığını çok iyi hatırlıyorum--on iki yaşında zayıf, sinirli küçük bir erken gelişmişti. Üç yıl boyunca hiçbir zaman bir evde yemek yemedi veya uyumadı ve bence o dönemin kuşları ve ağaçları operasına girdi ve onu şu anki haline, on yılın müzikal olayına dönüştürdüler. En iyi
Paris'te çalışıyor ve adada bir balayından sonra orada yaşayacaklar.

Mary'nin hiç favori çocuk olduğunu düşünmüyorum, her ne kadar altı çocuğun da öyle olduğunu düşünse de, Margarita onlarla çok harika! Gözlerindeki her ışığı
izleyen benden, ikinci çocuk ve en büyük erkek çocuk olan genç Roger'ın ona diğerlerinden
bir ton daha fazla şey ifade ettiğini saklayamaz, tıpkı Roger'ın ikinci kızı Sue ile yalnız oturduğunda, diğerlerine göre onunla daha gizli konuşması ve hepsi ada iskelesinden yüzerken onun sarı başını en kararlı şekilde izlemesi gibi. İkisi de iyi, iri kızlar, tıpkı Roger ve benim isimdaşımın iyi, iri, istikrarlı arkadaşlar olması ve küçük Lockwood'un iyi, iri, yakışıklı bir çocuk olması gibi.

Ama aptal yaşlı kalbim uzun zaman önce kendini koyu, güçlü dalgalı saçların altında zeytin yeşili bir yüze yerleşmiş bir çift arduvaz mavisi göze kaptırdı ve o büyük, sarı yavruların arasına mükemmel bir bebek Margarita, uzun koyu kirpiklerinin altından yaz alacakaranlığı gökyüzünü tek seferde aydınlatan ince, koyu bir şey girdiğinde onu benim için sahiplendim ve o benimdir - benim Peggy'im. O yalnızdır - diğerleri arasında, benim değerli kara kuğum: onun tuhaf, düşsel düşünceleri pratik, güneşli, berrak kafalılıkları değildir, kendi kendine yeten, yalnız dolaşmalarında neşeli yoldaşlıklar yoktur, onun güzel, heykelsi hareketleri atletik taklalar değildir. Bugün annesinin dizinin dibinde, S----n'in bana çizdiği tavırla duruyordu, gözleri hayranlıkla bulutlanmıştı, tıpkı annesinin kadifeden geniş elbisesindeki çiçeğin, onun belirsiz mavisini bulutlandırması gibi, nedimesinin şapkasındaki yumuşak tüy, annesinin göğsündeki zengin dantele yaslanmıştı. Ne kadar da güzellerdi! Onlara bakarken, gözleri aynı anda aynı sevgili gülümsemeyle parladı, böylece her zamankinden daha da harika bir şekilde birbirlerine benziyorlardı, arkamdan bir kadının, güzel Bayan Bradley ve pitoresk küçük kızının gülümsediği beyefendinin, çocuğun vaftiz babası, eski bir arkadaş olduğunu fısıldadığını duydum - tüm parası ona ve isim babası olan kardeşine kalmıştı. Fısıltı bitmeden önce Margarita kadın gözlerini kocasına doğru çevirdi--o gün onu uzun süre yalnız bırakamazlardı--ama çocuk Margarita gözlerini bana dikti ve onların altında yıllar geriye gitti ve solgun bir jarse giymiş kumda oturan ciddi bir genç kız gördüm, kalbime
bakıyor ve bana onu sevdiğimi söylüyordu!

Onu o plajda kaç kez görmedim ki, güçlü, yumuşak kollarında pembe bebeklerini kucaklarken, zarif kızlarıyla
mırıldanırken, uzun boylu, hevesli oğullarının iddiaları arasında hafifçe karar verirken!
Peggy'yi kollarımda tuttuğum kaç yaz akşamı, kocasıyla birlikte, genç aşıklar gibi el ele, o gümüş plajda adımlarını izledim! Sanırım Zaman'ın kayıp gittiğini tamamen unutuyorlar, o
onları çok nazikçe
geçiyor.

[İllüstrasyon: O EV'e davet edilenlerin en sevdiği iddia
BÜYÜLÜ BİR ADA OLDUĞUDUR]

O EV'e davet edilenlerin en sevdiği iddia
BÜYÜLÜ BİR ADA OLDUĞUDUR ve o sadece kanatlarını ona sürterek, üzerinden süzülerek, tırpanı çevirip kum saatini sabit tutar. Çocuklar bile
hissediyor: Onlar için bu, yarı şaka yarı ciddi bir yakınma; keçiler, eşekler ve sevgilerini
ardışık olarak aktardıkları midillilerin, o mutlu krallıkta her yıl bir konaklamayla asla ölümsüz bir gençlik
sağlayamayacakları. Bir keresinde eski köprümüzü yeniden inşa etmeyi teklif ettim - hatta onu bir asma köprü yapmayı ve böylece hazinemizi
güvende tutmayı, ancak uzun bir konseyden sonra reddedildi.

"Gerçekten bir ada olmazdı, görüyorsun ya Jerry canım," dedi Peggy'im (her zaman bana bir ültimatom vermekle görevlendirilirdi) "ve biz onu
bir ada olarak daha çok seviyoruz--sen de öyle değil mi?"

Elbette bir ada olmalı! Önce sular toplandığında ve kara göründüğünde bir ada olarak işaretlenmişti. Bence
tüm mutlu yerler adadır--İtalya'dan bir tane yapmak isterdim. Cennet Bahçesi kesin olarak yerleşince (ve Binbaşı Upgrove beni onu bulmaya ikna etmeye çalışıyor - bir teorisi var) bunun, binbaşının şüphelendiği o eskimeyen Doğu nehrinin büyük bir haliçinde veya kolunda gizli bir ada olacağından eminim. Elbette o gizemli Elma (bir zamanlar Margarita'nın güçlerinden çok şüphe ettiği) hiçbir kaba, kolayca elde edilebilecek anakarada yetişmemiştir! Hayır, bugün kendi ada Cennetinde gizleniyor ve alevli kılıcı olan melek, sel suları hızla akarken altındaki karıklar dumanlansın diye toprağı tüm ortak alanlardan ayırdı. Eğer onu bulursak -binbaşı ve ben- Peggy'ye birkaç elma geri götürelim mi? Gerçekte, pek de emin değilim. Sevgilimin cinsinin o Elma'ya neden bu kadar hevesli olduğu henüz tamamen açık değil - yine de bir gün açık olabileceğini kabul edecek kadar aptalca inatçı değilim. Ancak gerçek şu ki Havva kesinlikle pişman oldu ve Adem de pişman olmuş olmalı, çünkü o zamandan beri terzilerin hesaplarını o görüyor!

Bu arada, insanlığın bu babasının Bradley çocukları arasında tuttuğu pozisyona gelince, ciltler dolusu kitap yazılabilir.
Barbara Jencks'in, her şeyde köleleri olan, onları Vali Genel'in ailesinin sahip olduğu dini inanç durumuna getirme konusundaki şevkinin zerresini bile geri verdiğini varsaymak, onun karakterine dair en yoğun cehaleti gösterir. Ve başarı tamamen eksik olmadı, çünkü benim isimdaşım Kralların savaşlarından ve Sue'nun tatlı hayatından çok hoşlanıyor, Dağdaki Vaaz'a çok benziyor. Ama Lockwood hala arı kovanları arasında Pan'a kurban veriyor ve Gök Gürültüsü Tanrısı'nı en sevdiği
yavrularla yatıştırıyor ve İkinci Roger uzun zaman önce, olası akıl hocasına, eğer bir adam babası gibi olmaya çalışırsa ve gerçeği söylerse ve çok çalışırsa, o adamın Tanrı ile şansını deneyebileceğini düşündüğünü söyledi! Sevgili, inatçı çocuk, senin yarık çenen ve mavi gözlerinle, Emerson'unu ve Mezmurlar'ını birlikte okumadan bırakan büyükannen değil, keskin, gururlu gözlerini seninle doldurabilirken, basit inancını inkar edecek!

Ama benim küçük Peggy'm Pan'dan daha büyük ve bebek kardeşinin tanrılarını yatıştırmayı küçümsüyor.

"Roger'a sordum," dedi bana bir öğleden sonra, annesinin kayalık koltuğunda oturup kızıl güneşin batışını izlerken, "güneş neden
buradaydı--sadece bir şeyler görebilelim diye? Ve o da evet dedi. Ve ay
aynı şekilde, gece için. Ama New York'taki Park'ta gördüğüm o küçük kör kız, _o_ bir şeyler göremiyor, Jerry canım. Hiçbir zaman göremez. Bu ne için?"

"Anlayamıyorum, tatlım."

"Bilmiyor musun, Jerry canım?"

"Hayır, Peggy, bilmiyorum."

"Ama biri biliyor mu?"

"Bunu da anlayamıyorum."

Ciddi, derin gözlerini bana çevirdi.

"Ama Jerry canım, hiçbir şey birinin--_Birisinin_--bilmediği bir şey olamaz, değil mi? Bu doğru olmaz. _Birisi_ olmalı?"

"Umarım, tatlım."

Aşağıda ve uzakta batan pembe topa sessizce baktı,
denizin kenarında--Margarita'nın denizi.

"Biliyorum, Jerry," dedi basitçe. "Bak, benim
baktığım gibi, sen de anlayacaksın."

Ve tam o anda, anladığımı düşündüm... Sue düğündeydi, tabii ki, gri ve biraz yıpranmıştı, şimdi, ama
bir merveille gibi giyinmişti ve dahi çocuğuna duyduğu gururla çok hoştu.
Harika, modern bir genç kadın olan kız kardeşi, "mesleğini" öğrendi,
aslında, annesinin asla hayal etmediği bir şeydi ve
atalarının portrelerinden
patentli fare kapanlarına kadar her şeyi dekore edecek, döşeyecek ve tedarik edecekti, bir otelden bir buharlı yata kadar her şeyi, yetenekli, üniversitede yetişmiş ellerine bırakabileceğiniz. Genç Susan, dikkate değer bir
başarıydı--fin de siecle_
neslinin başarısı. Düğün kahvaltısında bana son
"işini" anlattı; yeni petrol kralı sahibi için harap bir on beşinci yüzyıl _şatosunun_ işletmeye alınmasıydı--İrlanda'da bir bataklık kulübesinde doğmuştu ve on dört yaşına kadar patates ve çorbadan başka bir şey tatmamıştı. Ama Susan, lahanasını yemeye uygun bir hizmet için Avrupa'yı ve artık çıplak olmayan ayaklarına uygun halılar için Asya'yı taramış ve iyi Amerikan çekini kendi bankasına yatırmıştır. Hudson'da büyük bir kır evi için eski gümüş, pirinç ve çini arayışını uzatarak Amerika ziyaretinin vesilesini daha da güzelleştiriyor - milyonlarca dolarlık metresi "ithal" hazineleri için iyi para ödeyecek!

Susan gerçekten bizim için bir ders ve büyük büyükannesinin gözleri, Susan'ın kız gibi örneklerini attığını ve deve tüyü şalını bir Hawthorne kavanozunun arkasına astığını görebilseydi kocaman olurdu.
Ve Susan'ın evlenmediğini kabul etmek zorundayım, annesi onun yaşındayken iki narin çocukla mücadele ediyordu. Hayır, Susan'ın "evden uzaklaşmak için evlenmesine" gerek yok. Bu
başarılı genç kadın büyüleyici bir eve yerleşir yerleşmez, kıskanç biri onu ondan satın alır ve o da sakin bir şekilde yeni bir eve taşınır, banka hesabı olan, memnun, kendine saygılı bir Arap.

Ah, peki, belki de annesinin zaferle ilan ettiği gibi, onu alan adama daha fazla şeref olacaktır, sonuçta! Biz yaşlılar
bugünlerde inatçı olmamalıyız.

Annem, yaşlı Bayan Upgrove gibi, hala yaşıyor; iyi ve mutlu,
ikisi de, Tanrıya şükür, ve sanki ikisi de bunu hak edecek bir şey yapmış gibi, oğullarıyla gurur duyuyorlar. İkisinin de Margarita hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yok, fark ettim, ancak ikisi de çocuklarını okşuyor, belki biraz dalgın, ve Peggy'de diğerlerinin mükemmelliklerini görmemizi engelleyen şeyin ne olduğunu merak ediyormuş gibi yapıyorlar - daha iri ve daha saygılı çocuklar, canım!

Ve ikisini de bağışlayan Ölüm ve yaşlı Madam Bradley'i de (şimdi seksen sekiz yaşında ve neredeyse yirmi yıldır yarı felçli!), ne yaptık ki o, bizim ve dünyanın -onun dünyasının- bağışlayamayacağı birini elinden aldı? _Birisi_, gerçekten, nedenini biliyor mu, sevgilim Peggy? Öyle olduğunu düşünmeye çalışıyorum ama görmek zor.

Dokuz yıl önce Harriet, Peggy'yi annesinin kollarına koydu ve küçük şeye övgüler yağdırdı ve ikisini de öptü ve sonra Roger'a onları terk etmesi gerektiğini söyledi, çünkü kendini hasta hissediyordu ve daha fazla hemşirelik yapma sorumluluğunu riske atmak istemiyordu. İyi bir hemşireyi New York'tan doğruca göndereceğini söyledi ve Roger, cesaret eder etmez doktoru Margarita ile bırakarak onu oraya götürdü. Diğer hemşireyi geri getirdi, Harriet'e bakmam için beni aradı ve onu
yakın bir arkadaşının küçük dairesinde rahat bir şekilde bıraktı,
hızlı bir dönüş vaadiyle. Onu bir daha asla canlı görmedi.

O zamanlar bile ünlü bir hekim olan ve ona bağlı olan Dr. McGee,
gece gündüz onun üzerinde çalıştı, ama işe yaramadı; aşırı gergin,
meşgul kalbi pes etmişti ve o sadece üç gün yaşadı, her saatle birlikte daha da güçsüzleşti.

Öğleden sonra onun yanında oturuyordum, neşeli olmaya çalışıyordum,
zorlandığımız o boşuna hilelerle onu neşelendirmeye çalışıyordum,
kendi sıkıntılı zihnimde her şeyi netleştirmeye çalışıyordum ki, bana
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve kendimi böyle bir acıdan kurtarmam için yalvardı.

"Bir hemşire böyle bir konuşmaya ihtiyaç duyacak son kişidir, sevgili Bay. Jerrolds," diye fısıldadı bana ve seçtiği işte ilk yardımcısı olan iyi diyakon gözyaşlarına boğulup odadan sendeleyerek çıkarken, elini uzattı ve ben sessizce tuttum.

"Ne oldun--ne oldun, Harriet!" diye mırıldandım
kararsızca ve sonra gözleri benimkilerle buluştu.

"Ne oldum?" dudakları zar zor kelimeleri oluşturuyordu, "biliyor musun?"

O yumuşak kahverengi gözlerinde sonunda gördüm--bir anda. Tanrı bilir daha önce hiç tahmin etmemiştim. Benimkilerle öyle sakin, öyle dürüst, öyle
korkusuzca buluştular ki--ne yazık ki, şimdi korkusuz olabilirlerdi!

"Ve ben öyle bir aptaldım--öyle bir kaba!"

"Şşş! Hiç bilemedin," diye fısıldadı, "kendini tutamadın, canım. En başından beri öyleydi--günlüğümü gördüğünde."

"Ama ben--ben yapmış olabilirim----"

Yine kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Ah hayır," dedi sessizce, "elbette benim için hiçbir şans yoktu.
Bunu hiç hayal etmemiştim, canım. Ama--ama bunu bilmeni istedim. Senden başka hiç kimse olmadı."

Konuşmaya çalıştım ama başaramadım ve yine kelimeler dudaklarımda kurudu. Sonra uyuduğunu gördüm - muhtemelen yorgunluktan ve
diyakones kırmızı gözlerle geri dönüp beni gönderene kadar sessizce yanında oturdum. Ayrılmadan önce üzerine eğildim ve yanağından öptüm ve eminim ki dudakları hareket etti ve uyurken tuttuğum el hafifçe elimi sıktı. Ama gözlerini açmadı ve sabah, şafaktan önceki o uykuda kolayca
kaybolduğu haberi geldi.

Gitti--ve asla bilemedim, asla belli belirsiz tahmin edemedim, asla düşünmedim!

Gitti--ve benden başka hiç kimse olmamıştı!

Ah, Peggy, bunu bilen _Birisine_ ihtiyaç vardı, bunun acısını, bunun acımasızlığını, bunun anlamsızca harcanmasını telafi etmek için!

Ama biz üçümüz, o cömertçe bize Birbirlerine,
sırasıyla, onları hayata döndürdüğü,
bir ağaç gibi büyüdüğü hayatlarına, onun aşkının boşa gittiğini söyleyebilir miyiz?

Ve onun hatırası sadece aramızda yeşeriyor. Sevdiği tüm o dağlık bölgelerdeki hiçbir kadın,
kendi adını ve elçilerinin adını kutsamadan karanlık saatleriyle yüzleşmez,
Margarita, bağışta bulunarak,
onlara, Harriet'in ona ve kendi çocuklarına yardım ettiği gibi,
onlara ve doğurdukları çocuklara bakmaları için gönderir.
Onların arasında, neredeyse yirmi yıl önce koyduğu köşe taşından bir taş atımı uzaklıkta yatıyor, şimdi ve birçok ziyaretçi
mezarının yanında yatan tableti hiç görmemiştir--çiçekler o kadar yoğundur ki
her zaman orada yatar.

"Annem, bu kadar üzgün görünmemeni söylüyor, Jerry canım, çünkü
Freddy'nin evleneceği kişi ben değilim!" diyor Peggy arkamdan, ve ben
bir sarsıntıyla
şimdiye geri dönüyorum.

"Freddy değil belki," diye cevaplıyorum yapmacık bir ciddiyetle, "ama Freddy'den daha iyi olmayan başka bir genç dal ve sonra zavallı yaşlı Jerry asılabilir!"

O sert küçük elini -Margarita'nın elini- utangaç bir şekilde benimkine kaydırıyor.

"Şimdi, Jerry, ne kadar da aptalsın!" diyor, onu kızdırıp kızdırmadığımı veya ciddi olup olmadığımı görmek için dikkatlice bakıyor.

"Seninle evleneceğim zaman, genç bir dalla nasıl evlenebilirim?"

"Ne zamandan beri?" diye alaycı bir şekilde soruyorum.

"Neden, Jerry!"

Büyük gözleri kocaman açılıyor, kendini önüme koyuyor ve suçlarcasına bakıyor.

"Çok iyi biliyorsun--unutmuş olamazsın? Sen, ben ve küçük
Jerry ve Bayan Jencks ben on altı yaşındayken dünyayı dolaşacağız!
Japonya'ya, ve sarmaşıkları, kiraz çiçeklerini ve sıçrayan sularla ıslanan beş
yüz küçük taş Buda-tanrısını ve kimsenin yürüyemeyeceği
kırmızı köprüyü göreceğiz!"

"Başka bir yer?"

"Evet, Vevay'a ve Bay Boffin yaşardı ve yaşlı Joseph
siz büyüyüp geri döndüğünüzde size şunu söyledi,

"_C'est moi, Monsieur, qui suis Joseph: j' ai nettoye les premieres
bottes de Monsieur!_"

O ilk müthiş çizmeleri ve kapımın önündeki koridorda Joseph'in temizlemesi için onları yere koyduğumdaki erkeksi hislerimi ne kadar iyi hatırlıyorum! Jerry, Peggy ve ben eski arazinin her bir adımını
geçiriyoruz - küçük çocukların hala rahat, yuvarlak pelerinlerini giydiği okul; hala iyi basılmış yol, bahse girerim, hazmedilmesi zor sevinçlerin cazip pencereleriyle eski _pastaneye_ giden yol; kurbağalar gibi daldığımız yüzme havuzu; Kolekleri öğrendiğimiz ve genç kızların okuluna tek tek ve topluca kızarana kadar ciddi bir şekilde baktığımız İngiliz kilisesi; "_a bas les
Anglais!_" diye bağıran bakkal çırağıyla üç gün üst üste dövüştüğüm meşhur alan. (Bu arada beni yendi.)

Tüm eski anıların çok tatlı bir şekilde geri döndüğünü görüyorum: Genel olarak mutlu bir çocukluğum oldu, sevgi ve sempatiden asla yoksun olmayan bir çocukluk.
İnanın bana, bu günlerin yakında unutulacağını düşünen ebeveynler, bu boş anılar bir fark yaratıyor ve hayat, o ilk günler keyifli küçük maceralar ve neşeli küçük deneyimlerle doluysa, neşeyle paylaşılırsa, anlatılamayacak kadar daha zengin!
Roger'dan daha çok şey hatırlayacağım, onun erken çocukluğu benimkinden çok daha zengin olsa da, bu yumuşak ışıltının eksikliğinden dolayı garip bir şekilde daha fakirdi.

Ve Margarita'nınki? Onun köpeklerle ve martılarla yalnız geçirdiği o sessiz, çocuksu saatlerini neyin doldurduğunu asla bilemeyeceğiz. Onun tuhaf
yalnız oyunları, kum ve deniz kabuğu kuleleri, gelgit sırasındaki düşünceleri,
güneşin ısıttığı kayalardaki düşleri--hepsini izlerken gördüğümü hayal ediyorum
Peggy. Kendine bile söyleyemiyor.

"Yaşamaya başladım," diyor, "Roger'la tanıştığımda."

"O zamandan beri çok yaşadın, değil mi, Margarita?" diyorum,
biraz hüzünle, belki, o kadar muhteşem ve eksiksiz ki,
ve onun yanında insan çok kırılmış, renksiz ve orta yaşlı görünüyor.

"Çok. Evet, sanırım öyle," diye cevaplıyor ve gözleri
hızla ama emin bir şekilde Roger'a, sarı kafaların her birine, sonra koyu kafaya ve en sonunda bana odaklanıyor.

"Bu yakışıklı kafalar için çok şeyden vazgeçtin, Margarita," diye devam ediyorum, meraklı bir dürtünün etkisiyle, "hiç pişman olmadın mı? Dünya ayaklarının altındaydı, derdi Madam, ve sen vazgeçtin..."

Peggy'ninkileri unutturabilecek dünyadaki tek gözlerle bana bakıyor ve iki elini de (birinin üzerinde parlayan, bulutlu bir yıldız safiriyle) o kendine özgü, özgür ve hoş hareketiyle bana uzatıyor.

"Yapma, Jerry!" diyor tatlı, boğuk sesiyle ve Roger bunu duyunca misafirlerinden hafifçe uzaklaşıp ona hızlı ve güçlü bir bakış atıyor. Neşeli düğün kalabalığı eriyor, şarap kadehlerinin takırtısı
sahildeki çakıl taşlarının yıkanışı, benimkinde duran eli
uçan su sıçramalarıyla ıslanmış gibi görünüyor, o zengin, titrek sesiyle, sadece benim için konuşurken:

"Dünya ayaklarımın altındaydı--evet, Jerry canım, ve neredeyse onu kaybediyordum,
değil mi? Bilmiyordum, görüyorsun. Ve şimdi bende, Jerry, şimdi bende!" (Ah, evden uzaklaşmak için evlenmek zorunda olmayan banka hesabı sahibi Susan, o bakış gözlerine gelip orada parlayacak mı ta ki yüzün yaşlı bir bekarın dayanamayacağı kadar parlak olana kadar? Gerçekten, umarım öyle olur!)

"Bir kadın için sadece bir dünya var, Jerry," diyor Margarita yumuşak bir sesle,
"ve hiç kimse benim gibi mutlu olamaz, ta ki içinde yaşayana kadar--onu seven kalpler. Onun ve onların--ve senin, sevgili Jerry, ah her zaman senin!"

Onun ve Onların ve Benim!

Amin canım, ve eğer bunu bilen _Birisi_ varsa, o da
söylediklerinin doğru olduğunu bilir!

* * * * *

HARMEN POLS

BY

MAARTEN MAARTENS

_Kumaş. 12 ay. 1,35 dolar net. Posta ücreti 12 sent._

"Bu Hollandalı yazardan duyduğumuz
en tatmin edici hikaye. Aslında, bir süredir hiç kimsenin daha güçlü bir izlenim
yaratacak
hiçbir hikayesini okumadık.... Gerçek değer ve güçlü ilgi
olan bir hikaye."--_New York Globe and
Commercial Advertiser._

"Kitap, tüm Hollanda sanat ekolünü
şekillendiren ruhla yapılmış, hayatın harika bir resmi."--_Washington
Evening Star._

"Bay Maartens'in olayları betimlemesi büyüleyici ve
ilginç ve son sayının en iyi romanlarından
biri."--_Detroit News._

"Güçlü bir hikaye. Son sayının en iyi kurgu parçalarından biri."--_Buffalo Courier._

"Kitabın gerçekliği okuyucuyu oldukça etkiliyor. Hikayenin gücü, gerçeğe olan sadakatinden daha az belirgin değildir ve
bu, sanatsal karakterizasyonun bir zaferidir."--_The Dial._

WILLIAM J. LOCKE'UN

TÜM ESERLERİ

"HAYAT MUHTEŞEM BİR ŞEYDİR."--_W. J. Locke_

"Günümüzün önemsiz kaygılarından kurtulmak istiyorsanız,
Locke'un romanlarından birini okuyun. Aşağıdaki başlıklardan herhangi birini seçebilir ve yeni ve
hoş arkadaşlar edineceğinizden emin olabilirsiniz. Karakterleri tanınmaya değer."--_Baltimore Sun._

Marcus Ordeyne'nin Ahlakı
Samaria Kapısında
Gölgelerde Bir Çalışma
Soytarı Simon
Aşkın Olduğu Yer
Terk Edilenler
Demagog ve Leydi Phayre
Sevgili Serseri
Beyaz Güvercin
Gaspçı
Septimus
Putlar
Clementina'nın Zaferi

_12mo. Kumaş. Her biri 1,50$_

Yeşil kumaşla ciltlenmiş on üç cilt. Kutuda üniforma baskısı.

_Set başına 19,00$. Yarım Fas net 50,00$. Ekspres ön ödemeli._

Soytarı Simon (James Montgomery Flagg tarafından bolca resimlendirilmiştir)

"Ünlü 'Basit
Septimus'unun tüm çekiciliği ve sürprizi var. Zekâ, aksiyon ve hayat dolu bir roman. Karakterlerin hepsi sıra dışı ve muhteşem bir şekilde tasvir edilmiş; ve son, sanatsal bir zafer--çekicilik ve sürprizlerle dolu bir hikaye için uygun bir doruk noktası."--_American Magazine._

The Beloved Vagabond

"'The Beloved Vagabond' nazikçe yazılmış, büyüleyici bir
hikaye. Kasvetli, yağmurlu bir akşam tanışın
ve serserinin kendi kalbinizde sinirleri heyecanlandırdığını
bulun."--_Chicago Record-Herald._

Septimus (James Montgomery Flagg tarafından resimlendirilmiştir)

"Septimus yılın neşesidir."--_American Magazine._

Marcus Ordeyne'nin Ahlakı

"Birini devam etmek için ilgili bir sabırsızlıkla, bu arada tam bir zevk için oyalanmanın karşı konulamaz cazibesi arasında bölen nadir ve çok arzulanan hikayelerden biri."--_Life._

Where Love Is

"Sonu başlangıcı kadar iyi olan o sıra dışı romanlardan biri."--_New York Globe._

WILLIAM J. LOCKE

The Susurper

"Dehanın ayırt edici özelliğini içerir. Konusu
ustaca kurgulanmış, betimlemelerin hepsi parlak bir kalemden çıkan canlı
flaşlar. Okuyup da
olayların, durumların ve doruk noktasının ustaca işçiliğine ve sürekli
dramatik yoğunluğuna hayran kalmamak imkansız."--_The Boston Herald._

Derelicts

"Bay Locke hikayesini çok gerçek, çok dokunaklı ve
çok asil bir kitapta anlatıyor. Eğer biri son bölümü kuru gözlerle okuyabilirse şaşırırız. 'Derelicts' etkileyici,
önemli bir kitap. Yvonne her sanatçının
gurur duyabileceği bir yaratım."--_The Daily Chronicle._

Putlar

"Bu kitap sezonunun çok az seçkin romanından biri."--_The Daily Mail._

"Harika bir şekilde yazılmış ve son derece okunabilir bir kitap."--_The
London Daily Telegraph._

A Study in Shadows

"Bay Locke bu romanda belirgin bir başarı elde etti. O
birçok duygusal teli çaldı ve hepsini
sağlam, emin bir elle vurdu. Katherine ve Raine arasındaki ilişkilerde
ele alması gereken hassas bir sorun vardı ve bunu
hassas bir şekilde ele aldı."--_The Daily Chronicle._

The White Dove

"İlginç bir hikaye. Karakterler güçlü bir şekilde tasarlanmış ve canlı bir şekilde sunulmuş ve dramatik anlar güçlü bir şekilde gerçekleştirilmiş."--_The Morning Post._

Demagogue ve Lady Phayre

"Locke'un akıllı kitaplarını düşünün. Sonra bunlardan
herhangi birinin hayal edebileceğinden farklı bir kitap düşünün--bu
Bay Locke'un yeni kitabı olacak."--_New York World._

Samaria Kapısında

"William J. Locke'un romanları alışılmadık olmaktan çok uzaktır.
Onlar tuhaf bir özgünlükle işaretlenmiştir. Alışkanlık haline gelmiş roman okuyucusu kaçınılmaz olarak sıradan sonuç yolundan
kaçmanın ferahlatıcı hissine minnettardır."--_Chicago Record-Herald._

DOLF WYLLARDE

_12 ay. Her biri 1,50 $_

"Dolf Wyllarde hayatı berrak gözlerle görüyor ve gördüklerini korkusuz bir
kalemle ortaya koyuyor... Plain Tales from the Hills'in eski güzel günlerindeki Kipling'in tadından biraz daha fazlası."--_New York Globe._

Mafoota

A Romance of Jamaica

"Konu, Wilkie Collins'in 'The New Magdalen' adlı eserine benziyor, ancak kahraman en katı tipte bir
Püriten; konu 'Yardımcı
' gibi."--_Springfield Cumhuriyetçisi._

As Ye Have Sown

"Moda dünyasıyla ilgili muhteşem bir hikaye."

Kaptan Amyas

"Ustaca."--_San Francisco Examiner._

"Şaşırtıcı derecede açık sözlü."--_Louisville Courier-Journal._

The Rat Trap

"Yılın edebi sansasyonu."--_Philadelphia Item._

The Story of Eden

"Cesur ve açık sözlü, şaşırtıcı bir kitap."--_Chicago
Record-Herald._

"Gerçek bir parlak güneş ışığı ve canlandırıcı
hava hissi."--_Spectator._

Rose-White Youth

[***] Genç bir kızın aşk hikayesi.

The Pathway of the Pioneer

[***] Karşılıklı yardım ve neşe için bir araya gelen yedi kızın hikayesi "Nous
Autres" adı altında. Bunlar, toplu olarak, iyi eğitimli olmalarına rağmen, kasıtlı bir eğitim almamış kadınlara açık meslekleri temsil eder.
Haftalık toplantılarından birinde okuyucuya tanıtılırlar ve ardından yazar her birinin ev ve iş hayatını ayrı ayrı tasvir etmeye başlar.

Tropikal Hikayeler

[***] Hayatın her sınıfındaki erkek ve kadınların "her türlü
ve koşul"unu ele alan kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon; hikayelerin bazıları neşe ve mutluluk notaları
verir; diğerleri hayatın acıklı ve hatta karanlık tarafını tasvir eder; hepsi
yazarın karakteristik
ilginç üslubuyla yazılmıştır.

Binicilik Ustası. _Kumaş. 12ay. 1,50$_

_Bir Amerikan Aşk Hikayesi_

MARGARITA'NIN RUHU

JOSEPHINE DASKAM BACON
[INGRAHAM LOVELL]

Çok Fazla Resimlendirilmiş. On altı tam sayfa yarı tonlu resim. J. Scott Williams'ın çizimlerinden yeniden üretilen çok sayıda çizgi kesiti.
Ayrıca Whistler Kelebek Süslemeleri.

_Kumaş. 12 ay. 1,50 $

"Hayal gücüyle dolu, becerikli, zeki
ve eğlenceli. Sonuna kadar ilgiyi canlı tutan ve hızlı ve kurnaz bir mizah anlayışına sahip yaratıcı bir olay örgüsü."--_Boston Transkripti._

"Bir eleştirmen, bir yazarın bize bu kadar güzel, bu kadar saf, bu kadar garip bir şekilde yetiştirilmiş ve tanıtılmış bir
kahraman sunmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini söylemekten çekinirdi. Yazarın
başka bir roman üzerinde çalıştığını ummak gerekir."--_Toronto
Globe._

"Okurda önemli bir etkileşimi kaçırmaya veya
işini ihmal etmeye neden olabilir.
Romantizmin efsanevi ışığıyla dokunmuş ve şiir ve şefkatle
parıldayan tatlılık ve saflığın bir aşk hikayesi. Modern kurgudaki en büyüleyici yaratıklardan biri."--_San Francisco Bulletin._

"Baştan sona son derece eğlenceli ve kesinlikle büyüleyen
en hoş betimleme bölümleri ve romantik
sahneler var güzellikleri ve
alışılmadıklıklarıyla."--_Boston Herald._

"Duygusal, huysuzlaşmamış yaşlı bekarın
sağlıklı, hoş duygusallığıyla... Thackerayan
bir dokunuş."--_New York Tribune. _

"Durumun cüretkarlığıyla
başlangıçta hayal gücünü ele geçiriyor.... Ayın daha iyi bir Amerikan
romanını adlandırmak için çok uğraşmamız gerekir."--_The Outlook._

ANATOLE FRANCE

"Anatole France, kişiliği eserlerinde çok
güçlü bir şekilde yansıtılmış bir yazardır.... Geçici zarafetini ve çekiciliğini
yeniden üretmek kolay bir iş değildir, ancak
çevirmenler işlerini özenle, seçkinlikle ve kelimelerin
değerine dair çok mutlu bir duyguyla yapmışlardır."--_Daily
Grafik._

"Şimdi hepimiz Anatole France'ın tamamını okumalıyız. Teklif geri çevrilemeyecek kadar
iyi. O sadece Anatole France, Fransızcanın yaşayan en büyük
yazarı."--_Daily Chronicle._

_İngilizce Sınırlı Sayıda Tam Baskı_

Frederic Chapman'ın genel editörlüğünde. 8vo., özel
hafif kağıt, geniş kenar boşlukları, Caslon tipi, kırmızı ve altınla ciltlenmiş,
altın kaplamalı üst, Beardsley'nin tasarımlarından uç kağıtları, Ospovat'ın baş harfleri.
2,00 $ _cilt başına_ (Joan d'Arc hariç), _postayla ödenir_.

Balthasar
St. Clare Kuyusu
Kırmızı Zambak
Sedef
Sylvestre Bonnard'ın Suçu
Epikuros Bahçesi
Thais
Jacques Tournebroche'nin Neşeli Hikayeleri
Joan d'Arc. İki cilt. _set başına net 8 $. Posta ücreti ekstra._
Komedyenin Trajedisi
Ametist Yüzük
M. Bergeret Paris'te
Hayat ve Mektuplar (4 cilt)
Pierre Noziere
Beyaz Taş
Penguen Adası
Jerome Coignard'ın Görüşleri
Jocasta ve Aç Kedi
Jean Servien'in Arzuları
Alışveriş Merkezindeki Karaağaç
Arkadaşımın Kitabı
Hasır İşçisi Kadın
Kraliçe Pedauque'nin İşaretinde
Karlı Hikayeler

GILBERT K. CHESTERTON

"Her zaman eğlenceli."--_New York Evening Sun._ "Her zaman
orijinal."--_Chicago Tribune._

Kafirler _12 ay. 1,50 dolar net. Posta ücreti 12 sent_

"Düşüncesi, dili kadar
akıllıca."--_Chicago Record-Herald._

Ortodoksluk. "Kafirler" ile aynı. _12 ay. 1,50 $ net. Posta ücreti 12
sent_

"Bir deha eseri."--_Chicago Evening Post._

All Things Considered _Kumaş. 12 ay. 1,50 $ net. Posta ücreti 12 sent_

"Yazarın bol canlılığı, zekâsı ve yılmaz
iyimserliğiyle dolu."--_Book News._

_George Bernard Shaw._ Bir Biyografi _Kumaş. 12 ay. 1,50 $ net. Posta ücreti 12
sent_

"Büyüleyici bir portre çalışması ve ressamın
modeli olmaktan gurur duyuyorum."--George Bernard Shaw _The
Nation_ (Londra) adlı eserde.

Notting Hill'in Napolyon'u. Bir Aşk Romanı. GRAHAM
ROBERTSON'ın İllüstrasyonlarıyla _Kumaş. 12 ay. $1.50_

"Ustaca paradokslarla dolu parlak bir hiciv parçası.
Her sayfası canlılıkla dolu."--_Boston Herald._

The Ball and the Cross _Cloth. 12 ay. $1.50_

"Mevcut sezonun en çarpıcı özgün romanı.
Entelektüel
parlaklıklarla dolu. Hicivi Bernard Shaw'ınkinden
daha keskin. Tüm bu aptallığın ardında
Hakikatin ışığı parlıyor. Parlak bir hiciv parçası--okuyucunun
ona bakmayı seçtiği her açıdan parıldayan bir mücevher."--_San Francisco Bulletin._

EDEN PHILLPOTTS

Erdem Hırsızı _Cloth. 12 ay. 1,50 $

"Yaşayan karakterler, mükemmel olay örgüsü yapısı,
yaratıcı tuval genişliği ve hayata dair mutlak gerçeklik
büyük gerçekçi kurgunun temel nitelikleriyse, Bay Phillpotts günümüzün en büyük romancılarından biridir....
Birbiri ardına parlak romanlar üretmeye devam ediyor,
Bay Hardy'nin Wessex için yaptığını Devon için istikrarlı bir şekilde başarıyor. Bu, Bay Phillpotts'un Dartmoor romanlarından bir diğeri ve
en iyileri arasında yer alacak bir roman.... 'Kral Lear' ve 'Pere Goriot' ile akraba bir şey."--_Chicago
Record Herald._

"Dartmore'un Balzac'ı. Bay Phillpotts'un tüm çalışmalarında Philip Ouldsbroom'un bu sunumundan daha iyi tek bir portre
yapmadığını söylemek kolay ve doğru.... Romancının anlayışının ve keskin çiziminin bir zaferi.... Dartmoor geçmişi, bir sanatçının derinden hissedilen takdiri.--_New York World. _

"Başka hiçbir İngiliz yazar Dartmoor'un fundalıklarını ve tepelerini, ormanlarını ve vadilerini ve soluk sarı ve soluk yeşil dalgalı ovalarını bu kadar büyüleyici ve
renkli sözcük resimleriyle çizmemiştir. Çok az kişi bu son eseri baştan sona işaret eden bu kadar canlı bir karakter tasviri yapmaya çalışmıştır."--_The North American._

"Burada ve orada güzel şiir mücevherleriyle
parıldayan güçlü bir kitap.... Düşünmek için sonsuz yiyecek sağlıyor.... Entelektüel bir ziyafet."--_London Evening Standard._

The Haven _Kumaş. 12 ay. 1,50 $_

"Thomas Hardy hariç en önde gelen İngiliz romancı.... Deniz tasvirleri ve balıkçı halkını karakterizasyonu pitoresk, gerçekçi ve mizah dolu bir felsefeyle dolu."--JEANNETTE L. GILDER
_The Chicago Tribune_'de.

"Bu, bir kroniğin kuru kemikleri değil, dehanın hayata ve canlılığa dokunduğu bir eser."--_Louisville, Kentucky, Post._

"Evrensel insan doğasının yakından, düşünceli bir incelemesi."--_The
Outlook._

"Bu yazarın birçok eserinin en iyilerinden biri."--_The Bookman._

MAUD DIVER

ANGLO-HİNT
ORDU HAYATI ÜÇLEMESİ

_New York Times_: "Romanların (erotik ve nevrotik) çokluğunun üstünde, onunkisi yıldızlar gibi parlıyor. İnsanlık açısından zengin, kapsamlı ve dolu bir yaşam draması üretti;
asil, tatmin edici - harika demek abartı olmaz."

(Yeni Baskılar)
RÜZGÂRDAKİ MUMLAR
KAPTAN DESMOND, V. C.
BÜYÜK MUSLUK
_Kumaş, 12 ay. 1,50 dolar._

_The Argonaut (San Francisco)_: "Başka hiçbir yazarın bize, Hint toplumunu oluşturan asker ve sivillerin
bu kadar karmaşık ve ikna edici bir resmini
verdiğinden şüphe ediyoruz. Bize ülkenin hayatını birçok açıdan gösteriyor ve bize, olayların titiz ve zarif bir özenle seçilebileceği kadar iyi stoklanmış bir deneyim deposu fikrini veriyor."

_London Morning Post_: "Karakterizasyonun canlılığı, hayranlık uyandıran bir özlülük ve ifadenin sadeliğiyle birlikte."

_Literary World_: "Kuşkusuz, Hint yaşamının ürettiği en iyi romanlardan bazıları."

_London Telegraph_: "Hint yaşamının, kurgu sayfalarına girenler kadar gerçek ve ikna edici olan bazı samimi resimleri."

_Chicago Tribune_: "Karakterizasyon mükemmel ve
sınır yaşamı ve toplumsal koşulların sunumu
güçlü bir gerçeklik izlenimi yaratıyor."

_Boston Evening Transcript_: "Tasvir ettiği hayatı kesinlikle biliyor.
Karakterleri mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş."

_Chicago Record Herald_: "İyi anlatılmış; insanlaştırma iyi
ve her zaman dramatik olan Hint atmosferi etkili bir şekilde
tasarlanmış. Dikkatleri hiç ara vermeden tutuyor."

_Toronto Mail_: "Gerçek hayal gücü, güç ve kudret. Rudyard
Kipling ve taklitçileri bize bu toplumsal yaşamın
aşağılık tarafını gösterdiler. Bayan Diver'a şefkatli
erkekleri ve cesur, gerçek kadınları tasvir etmek kalıyor. Eserleri
birinin hafızada tutmayı özlediği manevi
içgörü parıltılarıyla aydınlatılıyor."

CHARLES MARRIOTT

The Intruded Angel _Cloth. 12 ay. 1,50 $._

Yanlış bir evliliğin hikayesi ve ilgili tüm tarafların mutluluğu için
sorunun nihai çözümü.

Bir Kadın Woos _Kumaş. 12 ay. 1,50 $._

"Eşsiz. Kitap, genel olarak, evlilik kurumundaki erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin bir incelemesidir.
Gerçek bir evliliğin ne olduğunu tanımlamaya yönelik bir girişimdir ve
ne olmadığını çok net bir şekilde gösterir. Hayatın malzemesiyle
doludur."--_New York Times Book Review._

İspanyol Tatili _Resimli. Kumaş. 8 cilt. 2,50 $ net. Posta ücreti 20 sent._

"İspanya'nın ruhu, bu kitabın yazarı tarafından büyük ölçüde
yakalandı ve
kapaklarının arasında sıkıca tutuldu."--_Book News._

* * * * *

NETTA SYRETT

Olivia L. Carew _Kumaş. 12 ay. 1 $. 50_

Bir erkeğin sevgisi ve sadık bağlılığının etkisiyle insanlaştırılmış, tutkusuz, kendine aşık bir kadının ilginç bir karakter incelemesi.

Anne Page Günümüzün Bir Aşk Hikayesi _Bez. 12 ay. 1,50 $

"Okurlar kendileri karar vermeli. Kadınlar bunu hem uyarı hem de eğlence için okuyabilir ve ikisini de bulacaklardır.
Erkekler bunu kendi türlerinden herhangi birinin böyle kadınlara böyle davranabilmesinin bir kınaması olarak okuyabilir. Ve her iki cinsiyetten ahlakçılar da vaazları için talimatlar ve birden fazla doğru ve dar yol olabileceğine dair bir uyarı bulacaktır."--_New
York Times._

Çocuklar İçin Altı Peri Oyunu _Kare. 12 ay. 1,00 $ net. Posta ücreti 8 sent._

A. NEIL LYONS

ROBERT BLATCHFORD

_Bez. 12 ay. 75 sent net. Posta ücreti 10 cts._

Bir Kişiliğin Taslağı.
Bir Başarı Tahmini.

"Biyografik çalışma için muhteşem bir figür."--_The Call._

Cottage Pie _Bez. 12 ay. 1,50 $._

Bir Kır Evi. Bir Roman.

Altı Penilik Parçalar _Bez. 12 ay. 1,50 $._

Altı Kuruşluk Bir Doktorun Hikayesi

"Ünlü 'No. 5 John Street'ten beri bu kadar
anlamlı ve karakteristik bir eser sunulmamıştı. İnsan kalplerini harekete geçirme
ve insan sempatisini etkileme gücü. İlgiyi demir bir
tutuşla tutuyor ve birçok kişiyi düşündürecek."--_Chicago Record Herald._

"Tarz ve içerik olarak benzersiz ve insan ilgisi açısından yoğun."--_Louisville Courier Journal._

"Dikkat çekici, acıklı, mizahi ve trajik. Gerçekçi güç ve karakterizasyonun ikna edici doğruluğu açısından çarpıcı bir
başarı. Gecekondu hayatı hiç bu kadar
iyi tasvir edilmemişti."--_Brooklyn Eagle._

Arthur's Hotel _Cloth. 12 ay. 1,50 $._

"Londra'daki düşük yaşamdan kesitler. Kitap, gecekondu mahallelerine gelen
ziyaretçileri memnun edecek."--_New York Sun._

M. P. WILLCOCKS

The Way Up _Cloth. 12 ay. 1,50 $

BİR DEMİR USTASININ ÜÇ HAYATİ SORUYA DEĞİNEN ROMANSI

(_a_) _Sermaye ve Emek._
(_b_) _Bireyin Devletin İddialarına Karşı İddiaları._
(_c_) _Bir Kadının Kendi Bireyselliğine Sahip Olma Hakkı._

"M. P. Willcocks, sıra dışı bir güce ve entelektüel
okuyucuların çok sevdiği o kuru, keskin mizah anlayışına sahip bir İngiliz
yazarı. 'The Way Up' adlı eserinde bu yazar gergin ve açıklayıcı bir sorunu kristalleştiriyor. Kitap en ciddi
okuyucuların bile anlayabileceği kadar içten, ama asla sıkıcı veya sıkıcı değil. İnsanlaştırma takdire şayan."--_Chicago Record-Herald._

"Bayan Willcocks, Barrie'nin nüktedanlığını Thomas Hardy'nin cesur gerçekçiliği ve George Meredith'in felsefi
dokunuşlarıyla yakın bir ittifak içinde gösteriyor."--_Literary World, London._

"Karakter, zarafet, çekicilik ve
tarz üzerine çarpıcı çalışmalar."--_New York Sun._

"Bu tür kitaplar, klasikler tarafından bile raflarda tutulmaya değerdir, çünkü solmayan renklerle boyanmıştır."--_London Times._

Kanatsız Zafer _Kumaş. 12 ay. 1,50 $_

"Yazarı ilk sıraya yerleştiren çok dikkat çekici bir roman. Bu, kalıcı olacak şekilde inşa edilmiş bir roman."--_The Outlook._

"Klasikler tarafından bile raflarda tutulmaya değer bir kitap,
çünkü solmayan renklerle boyanmıştır."--_The Times._

"Herhangi bir okuyucunun bu kitapla karşılaşması mükemmel bir şeydir."--_Standard._

"Muhteşem bir kitap."--_Tribune._

Dahi Bir Adam _Kumaş. 12 ay. 1,50 $

"Çağdaş kurgunun genel seviyesinin çok üstünde. Sıra dışı
güçte bir eser."--_Profesör William Lyon Phelps._

Widdicombe _Kumaş. 12 ay. 1,50 $

Devonshire Moors'un Bir Romanı

MAUDE ANNESLEY

Hayatın Şarabı _Kumaş, 12 ay, 1,50 $

"Hikaye okunmaya değer; asla sıkıcı değil ve karakter portrelerinin belirginliği açısından
sıradan salon kurgularından kesinlikle daha üstün."--_Charleston News and Courier._

Karanlığın Kapısı _Kumaş, 12 ay, 1,50 $

"Çok ilgi çekici bir hikaye."--_Newark Evening News._

"Tamamen sürükleyici... İncelikli bir psikolojik
durum."--_Providence Journal._

Çoraklık Boyunca Rüzgar _Kumaş, 12 ay, 1 $. 50_

"Paris'in düşük yaşamının ve tiplerinin
baştan sona çizilmiş bazı resimleri ve birkaç heyecan verici macera var. Tüm
kavram o kadar güçlü ki, yeterince hızlı
olmak neredeyse imkansız."--_Pall Mall Gazette._

_Shadow-Shapes_ _Kumaş, 12 ay, 1,30 $ net. Posta ücreti 12 sent_

"Hikayenin teması hipnotik telkindir....
Sürükleyici dram her sayfada ilgi çekici hale geliyor, yaklaşan
trajedi hissi her zaman bizimle. İyi ve
akıllıca yapılmış."--_Pall Mall Gazette._

DÜŞMANIM--MOTOR

JULIAN STREET

TARAFINDAN

Resimli. Kumaş. 16 ay. 50 sent net. Posta ücreti 6 sent._

"Tüm normal okuyuculara, motor meraklılarına veya
diğerlerine, yarım saat boyunca kıkırdama fırsatı sunacaktır."--_Chicago Record-Herald._

"Bay Street'in tarzı canlı ve neşeli."--_Boston
Transkripti._

"Jerome K. Jerome tarzında ve içtenlikle
takdir edilebilir."--_New York Globe._

"Julian Street'in mizahı ilk olarak 'Düşmanım--Motor' adlı
akıllı küçük hikayenin
yayınlanmasıyla tanındı."--_The Boston Herald._

"Sıradan roman serilerinden daha kabul edilebilir çünkü daha
eğlenceli, daha az iddialı ve o kadar uzun değil. Romancılar
fazlalıkları çıkarsa, sıradan romanlar kadar uzun olabilir. Tam doğru uzunlukta."--_N. Y. Akşam
Güneş._

DEĞİŞİMİN İHTİYACI

YAZAR

JULIAN STREET

_Resimli. Kumaş. 16 ay. 50 sent net. Posta ücreti 6 sent._

"Kaçırılmayacak kadar iyi bir taslak. Nefis
bir şekilde
komik."--_Baltimore Sun._

"Hoş. Şişman bir adamın içten kahkahası kadar neşeli ve keyifli."--_Chicago Record-Herald._

"Muhteşem bir hikaye, sempatik bir şekilde resmedilmiş."--_New York
American._

"Hikayeye başladığınızda kendinizi güçlendirin. Aksi takdirde,
yüksek sesle gülerek yolcuları rahatsız edebilirsiniz."--_San
Francisco Bulletin._

"Kapakların arasında çok fazla kahkaha var. Hikaye
ruh ve sürekli bir mizah anlayışıyla anlatılıyor."--_New York Saturday
Kitap İncelemeleri._

"Arada sırada gerçekten
Komik olan bir kitapla karşılaşmak gibi büyük bir şansınız olur. Makine yapımı, çılgınca
reklamları yapılan türden değil. 'Değişim İhtiyacı' genellikle
tesadüfen elinize aldığınız, gelişigüzel okumaya başladığınız, kendinizi
beklenmedik bir mizahi dizeyle irkilirsiniz ve
her kelimeyi hevesle okuyup
arkadaşlarınıza ödünç vermek için
koşuşturursunuz... Okuyucuyu tek bir
sürekli ulumada tutar; eğlence asla zorlama olmaz. Bir
mücevher!"--_Philadelphia Öğesi._

HICKORY LIMB

PARKER H. FILLMORE

_Resimli. Kumaş. 16 ay. 50 sent net. Posta ücreti 6 sent._

"'Hickory Limb' keyif aldığım, takdir ettiğim ve hayran olduğum
dikkate değer bir hikaye. İnsan doğası, şefkat ve mizah hakkında bilgi sergiliyor."--_Charles Battell
Loomis._

"Çocuk hayatının gerçek ve eğlenceli bir resmi."--_Louisville
Courier-Journal._

"Küçük kahraman ve tüm çocuklar harika."--_New
York Sun._

"Popüler 'Alice Harikalar Diyarında'ya büyüleyici bir eşlikçi."--_Chicago Record-Herald._

"Bir süredir gelişen en lezzetli mizah parçalarından biri."--_Albany Argus._

"Sosyal deneyler çağının gelişinin küçük Margery'nin isyanından daha çarpıcı bir kanıtını gördüğümüzü hatırlamıyoruz."--_Chicago Evening Post._

"Çekicilikle dolu zarif bir pastoral şiir. Bir
klasik olduğunu kanıtlamalı."--_Cincinnati Enquirer._

"Çocukluk felsefesinin incelikli analiziyle güçlü."--_Rochester Union and Advertiser._

"Çok keyifli bir hikaye... Bay Fillmore'un 'The Hickory Limb' gibi
diğer hikayeleri yazmaya devam etmesine izin verin."--_Toronto News._

"Bir saatlik eğlence, yürekten gelen bir dizi kahkaha ve
çocukluk günlerine doğru keyifli bir bakış 'The Hickory Limb' okuyucusuna ulaşacak."--_Cincinnati
Tribune. _

* * * * *

Ingraham Lovell'ın Margarita'nın Ruhu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARITA'S SOUL ***

***** This file should be named 26277.txt or 26277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/7/26277/

Produced by Sankar Viswanathan, Mark C. Orton, Linda
McKeown, and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
