*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume 1, January, 1880 (Hıristiyan Vakfı veya Bilimsel ve Dini Dergisi, Cilt 1, Ocak 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume 1, January, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume 1, January, 1880

Author: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, JANUARY 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Annie McGuire ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









               +--------------------------------------------
               |            Transcriber Note |
               | Yazım, noktalama işaretleri ve tutarsızlıklar |
               | Orijinal dergide tutuldu. |
               +--------------------------------------------




  Bilimsel ve dini dergi.


  Vol. I. Ocak 1880. Hayır. 1.




Çatışma.


Thebes'in piramitleri, tapınakları ve sarayları antiklerin anıtlarıdır
ırkımızın akılları. Sadece büyük düşünürler verebiliyorlardı
Dünya Vedalar, Apollo Belvidere ve Parthenon. Sanat
ve Mısır Astronomi, modern olduğu fikriyle çok kötü bir şekilde uyumlu hale geliyor
Bilim adamları, tarihinde bilinen tüm bilgelik ve zekaya sahiptir.
Çağlar. Bulduğumuz eski zamanların harika karakterleri arasında
Epictetus, Josephus, Strabo, Pliny, Seneca, Virgil, Aristoteles, Plato,
Tacitus, Thucydides ve Herodot.

Yunanlılar arasında "türlerin evriminin spekülasyonu" savunuldu
Mesih'in doğumundan altı yüz yıl önce. İki bin üç
Yüz yıl önce tüm Alman felsefesinin sistemi,
Modern panteizm, Budistler ve Brahminler tarafından savunuldu.

Birçok önemli açıdan, kadim insanlar önümüzde idi.
özellikle sanatta ve ikisinde de üstünlükle övünemeyiz
mektuplar veya felsefe. "Modern materyalist okulların beyleri
Yükseklikte Platon ve Cicero ile olumlu karşılaştırılmayın ve
Fikirlerine saygı duyuyor. "" Bilim kesinlikle biraz
ilerleme, ama sciolistlerin övünme emri nerede
Modern zamanlar?

Budistler genel olarak materyalizmin en mükemmel taslağını öğretti.
"Yüce bir güce inandılar, ancak bir yüce varlığını reddettiler
Yapı. İlk nedenlerle ilgili soruşturmayı bilimsel olmayan olarak reddettiler, "
tek başına gerçeklerin ele alınması gerektiği gibi
soruşturmalar.

Brahmin, ruhunun geri döneceği anı düşündü.
Büyük "Pantheistic Varlık".

Modern materyalistler, "Sadece gerçeklerle ilgileniyoruz" diyorlar. "Asla
spekülasyon yapın. "Budistler ve bu kadar övünen inançsız kişiler
Modern zamanlarda rostrum üzerine, benzer konuşun. Diyorlar: "Birçok gerçek gibi
ve ikinci nedenler istediğiniz gibi, ama önce hiçbir soru sormayın
nedenler; _that_ bilimsel değil. "Hakkında soru sormamalıyız (?)
Görünmez. Kendi ilkelerine göre çok doğru (?).

General George'un hipotezinde spekülatif (?) Hiçbir şey yok
Washington bir kabukludan evrimleşti. Asla daha saçma olmadı
ve vahşi spekülasyon. Eski bir spekülasyon. Anaximander, kim yaşıyor
Mesih'ten altı yüzyıl önce, varsayımı savundu. Onun sözleri
Aşağıda: "Orijinal Miry Earth üzerinde hareket eden güneşin ısısı üretildi
Filmli mesaneler veya kabarcıklar ve bunlar, dikenli bir şekilde çevreleniyor
Rind, uzunlukta patladı ve bir yumurta gibi hayvanlar ortaya çıktı. -Den
Önce kötü biçimlendirilmiş ve kusurluydular, ama daha sonra
detaylandırıldı ve gelişti. "Bu, dilin gerçek halkasına sahiptir
Modern İnançsızlar.

Hıristiyanlık, başlangıçta, bu "spekülasyon" ile karşılaşmak zorunda kaldı.
Bir medeniyetin mevcut literatürü ve felsefesi ile birlikte
yarı bardak ve yüzyıllardı, ama her şeyden zafer kazandı ve
Her yerde zafer kazandığı üçüncü yüzyıl. O zamandan beri bir çaba
eski gücünü geri kazanmak için paganizm kısmı üzerine yapılmıştır.
Eski Dünya. Julian bu çabayı gösterdi. Canlandırmaya ve kurmaya çalıştı
Pagan'ın üstünlüğü, devletin gücüyle düşündü. Daha sonra
Bu doğuda kayboldu ve sadece hoşgörü için yalvarıyor
Batı. Ama karanlık çağlar tüm iğrençliklerinde geldi ve
İnançsızlık, on beşinci yüzyılın kapanışında kendini geliştirdi
Avrupa üzerinden. Sonuç olarak putperestlik,
kilise. Beşinci Lateran konseyi,
İnsanın ruhunun kurutulmazlığı. Padua Üniversitesi bir
Alexander'ın Aphrodisias eserlerinde öğretilen materyalizm sistemi.
Averroes felsefesinde bilinen bir pantheizm biçimi yakında
Şüphecilik Merkezi.

On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde modern inançlar başladı
Saldırıları. İngiltere'de Lord Herbert ve Hobbs, Hollanda'da Spinoza,
ve Bayle Fransa'da.

On yedi yüz on üç içinde Anthony Collins bir söylem yayınladı
"Serbest Düşünceler" olarak adlandırılan bir "klik" in cesaretlendirilmesi için. Bu
Söylem ışıltı tarafından iyice cevaplandı. On yedi yüz ve
Yirmi yedi Woolston, mucizeleri rasyonelleştirmek için çaba sarf etti
Varlık, onları Bay Strauss tarzından sonra yorumlamak. Üç yıl
Daha sonra Tyndal, "
Yaratılış. "Bu karşılığında dünya" Butler'ın benzetmesi
Doğal ve açıklanmış din. "On yedi yüz otuz yedi
Morgan'ın "ahlaki felsefesi" ortaya çıktı ve
başka bir din olmadan ahlaki hukukun yeterliliği. Warburton's
Bu felsefeye yanıt olarak "Musa İlahi Legation" ortaya çıktı.
Thomas Chubb akıl üzerine bir söylem yazdı ve birkaç tane daha çıkardı
Duanın faydasını reddeden ve söz konusu olan küçük yollar
Morgan'ın hattında her iki vasiyetin kutsal yazılarının gerçeği
felsefe. Bolingbroke, yasadan habersiz, "en büyük iyilik
En büyük sayı, "
Birkaç kötü Kenanın hayatı, adalete saldırdı ve
Col Ingersoll'un tarzından sonra İncil Tanrı'nın hayırseverliği ve cesurca
Yeni Ahit'in mucizelerinin asla geçmediğini söyledi; söz konusu,
"Eğer gerçekleşirlerse vahiy kanıtladılar." Voltaire arasında yaşadı
1694 ve 1788. Bolingbroke ve
Tyndal ve Woolston, Hume ve Morgan İngiltere'de çalışıyorlardı. Daha sonra
Fransa'dan Didoret, sahnede cesur bir şekilde ortaya çıktı
Ateizmin savunucusu. Sırada, önde gelen yazarı D'OLBACH
1774'te ortaya çıkan "Systeme de la Nature"
bir tanrı fikrinden, maddeden ayrı bir zeka,
özgür irade ve ölümsüzlük. Didoret ve diğerleri suçlanıyor
Bu kitabı dünyadan önce almaya yardımcı olmak. Rousseau bunlarda yaşadı
ve Hume tarzından sonra Hıristiyanlığa saldırdı. Tüm bunlara
Hıristiyanlığın düşmanları Condillac'ı eklemeliyiz, bu da
Fransa Materyalist Felsefesi.

Gibbon ve Paine Bolingbroke ve Korkunç
Çevra devam etti. Hıristiyanlık öldü ve bir fahişe
Ulusal'da "Akıl Tanrıçası" nı taklit etmek için seçilen
kongre. Tanrı Fransa'da tahttan indiriliyor, doğal olarak bakmalıyız
Orada inanmayanların çok konuştuğu "mutlak özgürlük" için.
Ama nasıldı? Dini doğası olmayan insanlar mıydı? Onlar
Daha özgürce mi düşünüyorsunuz? Hiçbir anlamda daha iyi miydi? Hayır, "takip ettiler
fahişe 'Notre Dame' kilisesine büyük bir alayda ve
onu ibadet ettiği yüksek sunak üzerine oturdu
izleyici. "Bu, tüm yazarların işçilerinin sonucuydu
Dikkatini aradım. Harika bir kazanç mıydı? Halka açık
Mezarlıklar Bu yazıt okundu: "Ölüm ebedi bir uyku."
Cabanis, Destutt de Tracy ve Volney on yedinci yüzyılda kapanıyor,
Ama hemen bu sefer "saf aklın eleştirisi", bir eser
Modern metafiziğin yatak kılıfı ortaya çıkıyor. Buna göre
Öğretileri dünyada gerçek yok.

Mücadele İngiltere'de geçti. Fransa'da hepsi sıkıcı, uykulu. İçinde
Almanya'nın hepsi inançsızları tatmin eden yiyeceklere aç. .
"Saf Aklın Eleştirisi" ni Fitche'nin işçileri izledi. O öyleydi
Schelling tarafından başarılı oldu ve Hegel tarafından. Tüm işkence biçimleri
Eğer bir göz atarsak, çatışmanın bu hesabına eklendi
Hıristiyan dininin ve insanın dini unsurunun gücü
doğa, meydan okudukları direniş miktarından. Eusebius
Diocletian altında "kılıçlar sıkıcı ve paramparça oldu" diyor. "
Cellatlar yoruldu ve birbirlerini rahatlatmak zorunda kaldı. "Bu olmaz
Hıristiyanlığın dört puan yıl içinde tahtını alacağı anlaşılıyor,
Ama tüm bu acımasız cinayetlere rağmen yaptı. Konstantin aracılığıyla
Roma İmparatorluğu'nun devlet dini oldu. Paganizm çöktü
ve Hıristiyanlık eski dünyanın tüm muhalefetine zafer kazandı. .
Eski ve Yeni Ahit kitaplarının hepsi iyice test edildi,
Fiery eleştirinin fırında defalarca, ama Hıristiyanlık hala
dulların ve yetimlerin kalplerini kutsamak için yaşar; kutsamak
Hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız edici. Günümüzde daha fazla Hıristiyan var
her zamankinden daha fazla dünya.

Yaşımızdaki insanlara sunduğundan daha fazla şey verecek inançsız
yüzyıllar önce? Hiç bir şey! Hiç bir şey!! Hiç bir şey!!!

"Güneşin altında yeni bir şey yok."




İncil-arka plan ve resim.


Bu kitap, antik çağları için takdir ediliyor ve diğerlerinin üzerinde saygı görüyor,
yararlılığı, çatışmaları ve karakteri. Açıkça
"Kitap Kitabı" nın mezhepleri. Meslekleri öyle ki hayır
Makul adam, dikkatli bir şekilde tutarlı bir şekilde bir kenara bırakabilir
sınav. Her sorunun doğası, bizim hakkımızdaki iddialarını belirler
istihbarat. Sadece küçük bir faiz içerme konusunda söz verirse
İddialar çok baskı yapmıyor.

Mukaddes Kitabın soruları şimdiki zamanları ve
insanlığımızın ebedi çıkarları ve bu nedenle ilgiye meydan okuma
dünyanın. Çağların en akıllı ve en iyi adamı binlerce
içeriğiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor. Büyük etkisi ve itibarı
güvenilirliğinin ve tutarlılığın kanıtlarıdır ve
dikkatlerini verenlerin zekası; Mantıklı erkekler için
büyük önem taşıyan soruları göz ardı etmeyin. Bu kitap bir
Kötülerin hayatında bilinen birçok çirkin, karanlık ve kötü eylemin kaydı
erkekler ve uluslar, bireylerin kusurları ve uygunlukları ile
yüksek yerler. Onun iddiaları hakkında bir kitapta aramamız gereken şey budur.
Tanrı'nın bir vahiyini ve O'nun insana isteğini içermeyi savunur. .
Çirkin, kötü, ruhsatlı ve kanlı şeyler
İnsanı tüm yollarıyla temsil eden resim. Aynı zamanda gölgeli
Tüm insanda ahlaki ve asil karakter vardı. Tanrı
Özellikleri ile, gerçek, büyük ve görkemli İncil resmi olarak,
Bu insan geçmişinden parlıyor. Tanrı'nın adaleti, onunla
aşk, uzun acı ve ihale merhametleri, onay ve
onaylamama, şeylerin doğasında ortaya çıkması gerekir
Kendini yetersizliği sunduğu için insan karakteri ile bağlantı ve
Suç, dindarlık ve erdem, hem bireysel hem de ulusal,
Vahiy tam, dolu ve mükemmel olabilir. Erkeklerin tarihi ve
Milletler de ilahi olanda doğru, yeterince dolu olmalıdır
Anlaşmalar, ilahi karakterde hepsi var; Aksi takdirde,
Vahiy kısmi ve kusurlu olurdu.

Hiçbir doktor, hastaları olmadan yeteneğini açıklamadı. Mahkeme yok
davası olmadan adaletini hiç ortaya çıkardı. Doktorun ilişkileri
Hastaları bilinen becerisinin kapsamını ölçer. İzin vererek
kendini ve hastalarının koşullarını mükemmel bir şekilde anlar ve
Tüm görevi mi, yeteneğinin vahiy, mükemmel olmalı,
tedavi edilen hastalıklarla bağlantısının tam kapsamı. Yani ile
Mahkemenin açıklanan adaleti. Bu kural gerekli bir yasadır,
hem insan hem de ilahi tüm karakter vahiylerini yönetir; aksi takdirde
Birinin gerçek karakterine atıfta bulunarak karanlıkta kaldık
Vahiy'i kim yapar. Sağduyumuz her zaman
Üstün bilgeliğimiz bize izin vermedikçe, uygunsuz eylemle yoldan sapmaya başladı
eylemin uygunsuz olduğunu bilin. Bir kısmı üzerinde uygunsuz eylem
Doktor kusurlu beceri ortaya çıkarır; Mahkemenin açısından ortaya koyuyor
Kusurlu adalet, eğer bütün bir beceri ve adalet isteği değilse.

Böyle bir kusur tanrımıza ait değildir; bu nedenle vahiy
Sadece anlaşılması gereken ihtiyaç duydu ve bizi asla yanıltmayacak. Bunlar
Sağduyunun büyük ilkeleri,
Milletler Tanrısı olarak uluslara Tanrı. Böyle bir durum, bir
kanlı sahnelerde önümüzde çok ilginç düşünce alanı
İncil'de verildiği gibi ulusların tarihinde bilinir. Nerede
Okuduğumuz savaşların ahlakı ve doğruluğu mu? Nerede
İsrail'in kanlı savaşlarında Tanrı'nın adaleti ve iyiliği? Nerede
Ölüm cezasının doğruluğu? Birçok kişi diyor ki
Onların cehaletleri, bu şeylerde doğruluk yoktur. Arkadaş,
Bu zeminde yavaşça seyahat edin. "Ayaklarından ayakkabıları al, çünkü
Kutsal Zemin. "İncil'e gidin ve bak! Tanrı orada. Bunu bilmiyordun.
İlkeler asla değişmez. Koşullar değişir ve değişiklikleri gerektirir
yasa, ama yarışımızın tarihinde herhangi bir zamanda doğru olan
Her zaman, aynı koşullar altında. Böyle bir şey var mı
Ahlakın halkla ilişkilere taşındığı gibi mi? Şöyle bir şey var mı
Hukuk mu? Evet; Hukuk, kamuoyuna taşınan ahlaktır
Aşağıdaki yasadaki ilişkiler: "
En büyük sayının en büyük iyiliğine doğru. "Bu yasa
evrensel uygulama. Her ikisi de tüm ilişkilerinde erkeklere aittir
Kamu ve özel, toplu ve bireysel olarak. İlişkisinde
Devlet vatandaşlarına hükümetin desteği için vergilendiriyor,
Para cezaları, hapser ve onları suç için ölümüne koyar. İlişkisinde
Nation to Nation, Tarife dayatır ve savaşı doldurur, tarihi doldurur
kan ve kederli sahnelerle. İnsanlığın sağduyu bunu onaylıyor
ve İncil bunu sadece ilan eder. Savaşlar Tanrı tarafından onaylandı, ne zaman
Onlar daha büyük sayının en büyük iyiliği içindi. Üzerinde
tüm ilahi yargıların uygulandığı ilke,
Antediluvians'ın Kudüs'ün devrilmesine kadar yıkılması
Titus.

Bu yasa, tüm bunların altında yatan ahlaki doğruluktaki substrattır.
haklı. Bu, harika enlem ve boylamı
gerçekleştirin, bazen bir ulusu bir
Kan denizi ve daha iyi insanlarla değiştirin. Kafirler ve
Bunu itiraf eden şüpheciler, İncil gerçeklerini onların
uygun yerler ve bunları ahlak düzleminde test etmek, ne olursa olsun
Hukuk Yasaları.

Bu hatalı akıl yürütme yöntemi, birçok cahil ve
Şüphesiz kişiler Tanrı'nın doğru yollarından uzakta. Suçlu
Akılcı tarihte vergilendirmeyi, para cezalarını, hapishaneyi ve savaşları haklı çıkarır
kendi ülkesinin.

Bazen bu büyük ahlaki ilkeyi gerçekleştirmek acımasız görünüyor
tedavi ediyoruz; yine de doğru ve kötüye kullanan erkekler
Gerçekler ve işleri baş aşağı çevirme hakkına karşı çıkmaktan suçludur.

Kafirler İncil'den seçim yapmaktan suçludur
içtihat yasalarında yerinden işkence gördü ve bakmak için yapılmış
uygun ilişkilerinden çirkin ve sürekli olarak böyle
İnsanların önünde olan şeyler, onları alaycılığa dönüştürür ve aynı
Savaşın tüm kanlı sahnelerinden geçtikleri zaman
kendileri, birçok durumda büyük, genel veya
Albay. Kendi ülkemizde böyle bir şeyler var. Asla yok gibi görünüyorlar
İnsanlık için iyi olan birçok şeyin çok çirkin olduğunu öğrendim
uygun ilişkilerinin. Tanrı'nın kendini açıklamasına sevindim
Milletlerin içtihatları, çünkü verilen gerçekler
yöneticiler ve yetkililer, bankta hakimlerin gücü ve sinir
"en büyük iyiliğine doğrudan atıfta bulunan savaşçılar
en büyük sayı. "

Devlet ve uluslarla olan ilişkilerinde Tanrı'nın tarihi bir
Kendisinin mükemmel bir şekilde vahiy, bir devlet tarihi gerektirir ve
Milletler, onay ve
girebilecek her şeyle bağlantılı olarak Tanrı'nın onaylanmaması
ulusal veya devlet karakteri. Bu olmadan devlet bulurduk ve
Tanrı'nın kendini göstermek için uygun görmediği uluslar. Onu bulmalıyız
Her yerde insanı bulursak, onaylama veya onaylamayan. Bu sadece yaptığımız şey
İncil'de. Bunu başka hiçbir kitapta yapmıyoruz. Ama bunu hatırlayalım
Kötü olan her şey, kötü adamlar ve şeytanlarla kökene sahipti ve
İlahi Varlık, tüm özellikleri ile ön planda görünür.
Büyük İncil resmi olarak erkeklerle tüm ilişkileri ve davranışları
tüm karanlık ve kasvetten parlamak,
tüm ibadetçilerinin erdemleri ve asil eylemleri ve
Doğru yargısı onayladığı veya onaylamadığı için yukarı ve atmak.
Tanrı'nın bu vahiy, öğleden sonra karanlıkta patlayan güneş gibidir
ve ağır bulutlar ve ışınlarıyla dünyayı kutsuyor. Bunu yaparken
olumsuz veya olumlu olarak ilişkili olan vahiy var
İnsanlık tarihinde Tanrı, iradesini insan aracılığıyla iletmek için uygun gördü ve
kendi dilinde, büyük tüzüğün armağanı dışında
İsrail Çocuklarının Ulusal Varlığı ve Büyük Vakf
Tanrı Kilisesi'nin gerçeği. Bunlar kendi harika ile söyledi
ses.

Tanrı'dan bir vahiy beklemek mantıklı mıydı? Gerekli mi
En büyük sayının en büyük iyiliği? Eğer öyleyse, aynı anda bir düşünce
Tanrı'nın ahlaki karakterini içerir ve bir vahiy gerektirir
kendisi. Bu soruları akıllıca cevaplarken bakmalıyız
Böyle bir iletişim talepleri. Onları nerede bulalım? Cevap,
insanlığımızın isteklerinde. Burada iki tür ışığa ihtiyaç vardır
İki açıdan mutlu olabilmemiz için bir çift göz. Birinci,
Zevk almak için fiziksel gözler için fiziksel ışık
maddi bir dünyada fiziksel yaşam. İkincisi, bilginin ışığı
manevi zevk almak için anlayışın gözleri
manevi bir dünyada yaşam. Evrensel olarak kabul edildi
İnsanın fiziksel isteklerini ve uyarlamalarını karşılamak için doğada sağlanan araçlar
Tanrı'ya ait olan bilgeliği gösterir; Ayrıca,
bu isteklerle insanı yaratmak için bir şeytanın işi oldu,
Boş gemiler, onları tatmin etmek veya doldurmak için herhangi bir hüküm olmadan. Olmadan
Bu malzemelerimizin büyük ve sefiliyetimiz
dayanılmaz. Zihinsel acıların sorumluluğu yok mu? Hayır var mı
Ruhsal istekler zihnin doğasına neden oluyor mu?

Herkes için sağlanan "sonsuz bilgelik" i izin vermek mantıksız değil mi?
fiziksel isteklerimiz ve ruhlarımızı tüm talepleriyle bıraktı,
Birçok çocuk karanlıkta umutsuz, huzursuz, huzursuz,
her zaman memnuniyetsiz ve mülkiyete girmeye çalışmak
Bir zihinsel ışık ışını olmadan görünmeyen ve gelecek hakkında bilgi
Durumumuzu mükemmelleştirmek için ilişkilerimiz üzerine göklerden parlamak
Ve tüm bilge bir yaratıcısının görkemli iyiliğini mi ilan ediyor? Volney diyor ki,
"Tedavi doğası tükenmez insanın kalbini donatmış
Umarım, bu dünyada mutluluk bulmaya başladı ve
Çabalar, hayal gücüne başladı ve kendisi için bir dünya yarattı,
Nerede, zalimlerden arınmış, tüm yanlışlarını düzeltebilir ve
Soliksiz mutluluğun tadını çıkarın. "Bu Volney'in kökeninin hesabı
Din, ağacın musluk kök. En güzel içerir
İmtiyaz, Tyndal "İçinde bir yer var
insanın din için psikolojik doğası. "İnsanın içinde bir yer var mı?
Ekmek ve et için fiziksel doğa, her çeşitliliğin yiyecekleri için
Ruh arzu ediyor mu? Fiziksel yaşamın tüm merhametlerini bir
Yüce Zeka? Bu zeka bizi yarattı ve bizi terk etti mi
sonsuza dek hayal kırıklığına uğramak için "tükenmez umut" ile donatılmış
Tek sonuç, Hıristiyan'ın mutlu cennetinin "hayali" yaratılması.
Ama Volney sahip olduğum alıntıda başka bir büyük imtiyaz yapıyor
verilen ve bu, Hıristiyanın gelecekteki dünyasının doğasıdır.
Yanlışlarla ve zalimlerle ilişkiler, ikisi de orada olmayacak. O
Hıristiyanın dini, güzel dünyasıyla,
Soul'un talepleri, istemeden Volney tarafından kabul edilen ve bilinen bir gerçektir
memnuniyet ve mutluluk ve kahramanlık arazisi boyunca
Ölmek Hıristiyan. Bu umutla tek başına insanın manevi istekleri karşılanır. Bu,
Bütün bunlarla ilgili olarak, Tanrı'nın
yarışımız. Bu nasıl yapılabilir? Cevap veriyorum, ruhu tarafından yapıldı
Tanrı. "Kutsal Spake'in Kutsal Adamları Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiklerinde."
Biz buna _inspiration_ diyoruz. Bu kelime bir çevirisidir
"_Theopneustos_", "theos", "_god_," pneuma, "_spirit_,
_ God of the God_. Bu vahiyin olabileceğine izin vermek mantıklı mı
Tanrı'nın Ruhu tarafından Kutsal Erkekler aracılığıyla mı verilir? Bir kâfir izin vereceğim
Bu soruyu cevaplayın. Bolingbroke, "
Bir peygamberin zihnine Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişini kavrayın
İradesini bize vermek için
Bir ifadesi için fiziksel doğamız üzerindeki kendi ruhlarımız
kendi düşüncelerimiz. "Böyle bir vahiy yapıldı mı? Bildiğimiz her şeyden
Adam, istekleri ve doğada araçların bu isteklere uyarlanması, biz
uyarlanan araçları sunan, olduğu sonucuna kadar sürülür
Manevi isteklerimize, tam olarak fark etmemizi sağlayacak kadar mükemmel bir şekilde
Volney'in doğamızı ilan ettiği şey, umut yaratıkları olarak bizi etkiledi
"kendimiz için hayal gücümüzde" yaratmak. Tutarlı yok
Herhangi bir insanın Hıristiyanlık ve ateizm arasında işgal edebileceği bir zemin. Ve eğer
Tanrı yok, "doğa" ya da "güçler" ya da arkasında yatan her şey
Onları, aynı tezahür enerjileri olarak,
Yapabileceğiniz şey, çok mantıksız, sığınan bir hata yaptı
insanın zihninin doğasında boş bir gemi
Sadece huzursuz bir hayal gücünün sahte kaprisleriyle doldurulmuş
ve bu durumda sonsuza dek olacak olan memnun olmayan ruh
hayal kırıklığına uğramış ve daha derin bir şekilde dalmıştır.
Tüm endişeleri ve umutları çok fazla yanıltıcı şeytandı.

Tanrı'nın insana mükemmel bir şekilde vahiy olması için
tüm sayfa, "arka plan" ve "ön plan" veya insan
İlahi olanın yanı sıra, gerçek olmalı ve her durumda, tüm gerçek
Bu, insanın nedenleri fark etmesini ve anlamasını sağlamak için gerekliydi ve
ilahi prosedürün nerede olduğu; ve ayrıca kelime içinde çağırmak veya
Eylem İlahi olanın, tüm ilişkilerinde olması
erkeklerin çocukları. İncil'de böyle bir kayıt bulunur, bize erkekler tarafından verilir
Yazdıklarında Kutsal Ruh tarafından itilen ve taşınan ve
konuştu. Ama karanlık insan üzerinde hiçbir şeyin olması gerekmiyordu
Bu resmin "arka planı" Tanrı ile kökenine sahip olmalıdır; oldu
Sadece insan, erkekler veya şeytanlardan kaynaklandığı için gerekli
tıpkı tüm iğrençliğinde olduğu gibi kayıt yaptırılmalı ve
Tanrı'nın gerçek karakterini O'nun içinde görebilmemiz için kötülük
onunla ilişkiler. Bilge bir doktor kendini yapmak için taahhüt etmeliyse
dünyaya göre bize yaptığı her şeyin bir tarihini vermeyecekti
Her hasta ve aynı zamanda bize çok fazla şey veremiyor
her hastanın gerçek geçmişi,
Birlikte durması veya düşmesi için yaptığı her şeyde onu anlayın. Bu yüzden
Tanrı'nın insana vahiyinde. "Arka planı" al
resmin ve resmin kendisi yok edildi. Şüpheciler
Onların cehaletlerinde her zaman alay etmeye çalışırlar,
Tanrı'nın adaletinde, saflığı, sevgisi ve gücünde bir vahiy kelime olarak
Tanrı'nın kendisi. Yani, vahiyin de bir hedefi var
öznel bir taraf olarak. Öznel, onun niteliklerinde Tanrı'dır ve
Amaç, eserlerinde insandır. Hedefi çeken hedefti
Öznel, çünkü her şey amaç için yapıldı. Her iki tarafı da al
uzakta ve vahiy var. Öznel tarafta her şey
Tanrı'nın kökeninde, O'na kadar suçlanıyor, O'nun tarafından konuşuluyor ve
adı ya da onun tarafından ya da yetkisi tarafından yapıldı. Bu harika endeksler
Gerçek bu veya benzeri ifadelerde, "Hear, O, İsrail, böylece
Rabbiniz, Tanrı, "" Böylece Rab'be Saite "" ve Rab dedi, "" Rab
Spake, "" Rab bana dedi, "dedi Rab'bin sözü geldi
Ben, "" Rab emretti, "" Rab'bin sözünün Burthen'i, "
"Rab cevap verdi." Birçok kişi ücretlendirme yetkisine sahip değiliz
cehaletleri veya kötülükleri ile okuduğumuz her şey
İncil'de yazar olarak Tanrı'ya. Kötü adamların sözleri ve yapıları
Ve şeytanlar orada doğru bir şekilde kaydedilir ve genellikle ruhsatlıdırlar
ve küfür. İyi adamların ve meleklerin sözleri ve yapıları var,
Ve Tanrı'nın sözleri ve işleri orada. Ücretlendirme yetkisine sahipiz
Tanrı'nın sadece onun adında konuşulan veya onun tarafından
onun tarafından yapılan talimatlar veya onun tarafından
otorite veya onun tarafından onaylandı. Bunların dışarı çıktığımızda
İncil tarihinin yorumlarımızda sağduyulu düşünceleriz
kendi sorumluluğumuza göre hareket etmek ve
İlahi İrade Şiddet. Aradığımız kayıtla çelişirsek
yazarı kontrol eden ruhun doğruluğunu sorgulayın
İfade Tanrı, insan veya şeytanlarla ilgilidir. Ama bu ifade değil
yanlış terazlara başvurun, çünkü bu bir şey bir şeydir.
ilhamsız çevirmen ve tamamen çelişmek için bir diğeri
Tanrı'nın Ruhu tarafından kontrol edilen birinin ifadesi. Korkusuzca iddia ediyoruz
İncil'in sadece sağduyulu ve neden talep ettiği kitap olduğunu
Tanrı'nın insana bir vahiy içermesi gerekir. Biz
Değişim olarak ilahi ve sevimli tarafı yok etmeye çalışır
karakteri, sayfalarından alacak kadar
Kötülük, sefalet ve kederli, çünkü aynı şeydir. Bir tane daha
Bu konuda önem taşıyan sorun dikkatimizi gerektirir,
Ve bu mucizeler sorunu. Erkekler, herhangi bir otorite yok
İncil'den, tüm mucizelere doğal hukuk ihlali olarak muamele gördü. Ancak
bilgimizin kapsamını belirlemek bizim için iyi olurdu.
Böylece dogmatize etmeden önce doğal yasalar. Mucize dediğimiz şey olabilir
bilgimizin hemen ötesinde olan yasa ile mükemmel bir uyum içinde.
Her şeyi bilme, bu tür teorileştirme için gerekli bir nitelik gibi görünüyor
Mucizelerin doğa yasalarını ihlal ettiğini ileri sürer. Her şeye gücü aşma
evrenin hükümdarının önemli bir özelliğidir. Ama yapmak için
varlığı, sonsuz olan, sahip olduğu yasaların üstünde olmalıdır
kurulmuş, bu yasaları ele alabilmek ve gördüğü gibi bunları halledebilmek
Uygun, aksi takdirde o tamamen güçlü değildir. Doğanın basit düzleminde
Kayboluyoruz. "Partheno Genesis" i veya nesli kim açıklayabilir?
Hayvan kralında elde edilen bilinen herhangi bir cinsel organ olmadan.
"Tanrı'nın Ruhu Devam etti," "
Derin ve hayat suları doldurdu. "Kutsal Ruh,
Bakire "ve Nazarene yalvardı. Orijinal aynı şeyi ifade ediyor
Her iki durumda da fikir. Radikal materyalist olan bilim adamları bunu kabul ediyor
Hayvan Krallığı'nda doğal bir olay olarak harika başarı, ama yine de,
İncil'den herhangi bir otorite olmadan, Mesih'in doğumundan bahsedin
ihlali anlamında "mucizevi anlayış" nın sonucu
Doğal Hukuk. "Partheno Genesis" de hangi doğal hukuk ihlal ediliyor? Benimle
Binlerce daha fazla böyle bir varlığın olabileceğine izin verilir ve
Tanrı'nın büyük amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli olan
aynı koşullar altında ve aynı araçlarla üretilir.
Bir konuya katılan mucizeler sorununun özelliği
İlahi vahiy şimdi dikkate alınmalıdır. Bu, bir kitap olur mu
İncil'de sahip olduğumuz gibi bir kayıt içeren
Mucizelerin kaydı, Tanrı'yı ​​dünyamıza niteliklerinde ortaya çıkarıyor mu? Biz koyduk
Yaratıcı ve hayat vermemiz gereken doğru bir öneri olarak
Tanrı'nın vahiyine yönelik güç ortaya çıktı.

İncil'de güç egzersizi hakkında hiçbir kayıt içermiyorsa
insan sadece Tanrı olmayan bir insan tanrısını ortaya çıkarırdı; Ve
Sağduyu, "Bu bir kitaptır ve sunumdur
özelliklerinde adam. "Bu gerçekler sayfalarında
Yalnız Tanrı'nın gücü, yani Tanrı'nın vahiyini onaylayın
Adam. Kitabın bu özelliği olmadan sağduyu en azından
İddialarını reddetmek için iyi bir bahane. Üstat bunu tanır
Gerçek, "Babamın eserleri yapmazsam inanma,
Ama eğer yaparsam, bana inanmamanıza rağmen, işlere inan, o
Babanın içimde ve bende olduğunu bilin ve inan. "Burada var
"Tanrı ette ortaya çıktı" gerçeği,
Kurtarıcı performans gösterdi. İnancın temeli veya inanma yükümlülüğü,
bu eserlerle tanımlanır. Onlar onun daha büyük bir kanıtı
Her ne kadar bu kelimeler olmasına rağmen, herhangi bir peygamberin sözlerinden daha tanrısal
ilahi ruhun sözleri. İsa dedi ki, "Benden daha büyük tanıyorum
John'un, babanın bana bitirmem için verdiği eserler için,
Yaptığım işler, babanın gönderdiği bana tanıklık ediyor
Ben. "
Günahları yoktu; İddialarımı reddetmeleri haklı olurdu
ama ilahi vasiyetimin
Yapın. "Aynı düşünce müjdesinin tanıtımına eşlik ediyor
Havarilerin vaazında İsa Mesih. Paul dedi ki, "İncilimiz
Size sadece sözde değil, iktidarda ve Kutsal Ruh'ta geldi. "
"Sözü vaaz eden her yere gittiler; onlarla birlikte çalışan Rab ve
kelimeyi aşağıdaki işaretlerle onaylamak. "Onay yoktu
Mucizelerin dövüldüğü basit gerçek, ama karakterlerinde. .
Mesih'in Mucizeleri sahte peygamberlerin, sihirbazların gücünde değildi,
veya şeytanlar. Tanrı'nın gücündeydiler. Peter dedi ki, "Tanrı meshedildi
Nasıralı İsa, Kutsal Ruh ve İktidarla "ve" O "
iyi yapmaya ve şeytana ezilen herkesi iyileştirmeye gitti;
çünkü Tanrı onunla birlikteydi. "Tanrı'nın varlığı O'nun içinde tezahür edildi
mucizeler.

Soru sık sık sorulur, "Neden neden devam etmediler?
Hıristiyan Dağıtım? "Cevap: Eğer devam edilmiş olsaydı,
sıradan hale gelerek zihin üzerindeki tüm güçlerini kaybetti ve sonra
Bir kuruluşta herhangi bir yatağa sahip olmayı bırakacaklardı.
İlahi Teklif. Onları ötesine sürdürmek gerekli değildi
tanıklığı Tanrı'nın vahiyini kapatan tanıklar. "Bir Antlaşma
Bir zamanlar kimsenin ayağını terket veya eklemedi. "Sürekli bir
onaylama kanıtlarının tekrarlanması gerekli değildi
Zaten onaylanmış ve tarihi bir iletişime inanmak
Dünyanın inancı için yaş. Sürekli olduğu duygusu doğrudur
duyumsal deneyim, yaşanan nesnenin kaybetmesine neden olur
Gücü kontrol etmek, ama tam tersi inanç için geçerlidir. Yani bilen
en iyi insanın doğasının gerektiği en iyi
inanç ve anlamda değil. Ve bu amaçla "bir kez"
kendisinin ve iradesinin vahiyini ve onu onun olarak bıraktı
İnanç üretmeye tanık. "Erkeklerin tanıkını alırsak tanık
Tanrı'nın daha büyüktür; Çünkü bu onun olduğu Tanrı'nın tanığı
Oğlunun tanıklık etti. Kendisine tanık olduğuna inanan; O
Tanrı'nın onu yalancı yapmadığına inanan, çünkü o
Tanrı'nın Oğluna verdiği _record_. "Bu tehlikeli bir şey değil mi?
Tanrı'yı ​​yalancı mı yapıyorsun? Büyük bir hakaret değil mi? Bütün inançlar bu yüzden
Tanrı'dan önce suçlu. Kurtarıcımız, dediğinde istemeden konuşmadı:
"Ona inanan o kınanmayacak."

"Yaşam ve ölümsüzlük müjde içinden gün ışığına çıkarılır." Öyle mi
Ölen erkeklerin yaşam nedenini reddedeceği garip değil mi? "Bu
Tanrı'nın bize ebedi yaşamı verdiği ve bu yaşam onun içinde
Oğlum; O, Oğlu yaşamı yaşamış ve o da Tanrı'nın Oğlu değil
hayat değil. "İsa" kendi başına geldi ve kendisi onu aldı, ama
Onlara aldığı kadar çok oğlu olma gücü verdi
Tanrı.
yalancı, günahlarımızda ölmek, kınanmak ve varlığından sürgün
Tanrı ve gücünün ihtişamı?

       * * * * * *

Hıristiyan çağından çıkma uygulaması ilk olarak
527 yılı, Dionisius tarafından "Exiguus" olarak adlandırıldı, ancak daha iyi bilinen
Reny's Le Petit, bir İskit keşişi ve bir Roma başrahip. Değildi
altıncı yüzyıla kadar İtalya'ya tanıtıldı. İlk olarak kullanıldı
Yedinci yüzyılda Fransa; Fransa'da evrensel olarak kuruldu
sekizinci yüzyılda. 680'de İngiltere'de kullanıldı; genel olarak
Sekizinci yüzyılda kullanın. Hıristiyan döneminin yılları açıklandı
Eski belgelerde "enkarnasyon" "zarafet yılları" olarak
"Rabbimiz", "Doğuş", vb.-_ Chambers._

       * * * * * *

Kardinal erdemler adalet, ihtiyat, temper ve fortitude'dur.
_Cardinal_, genel anlamda, müdür veya önde gelen anlamına gelir. BT
Bir menteşe olan Latince _cardo_ kelimesinden gelir. Kardinal şeyleri uzaklaştır
Herhangi bir bilimden ve temeli gitti. Bilimdeki her şey dönüyor
Kardinal şeyler üzerine, _cardo_ kelimesinin ifade ettiği gibi.




Bir cenaze töreni.

Col. G. De VEVEU.


     Geleceğin, bundan sonra, olduğumuz kadar cahiliz
     geçtiğimiz sonsuz koşullar
     Kısa şimdiki varoluşlarımızdan önce gelen sonsuzluk. Eğer biz
     Geçmişimizin tarihini bilebiliriz.
     gelecek; Ama mezarın ötesinde insana hiçbir mesaj ulaşmadı. .
     Geçmiş sadece mühürlü bir kitap, gelecek boş. Kayıt yok
     Bize bırakılan kayalara ve kanıtlara yazılmış olanları kurtar
     duyularımızdan önce getirildi; Kendi hikayelerini anlatıyorlar. Nereden geldi
     Biz? Nereye eğilimli oluyoruz? Ah! Kim söyleyebilir? Bazıları bilmeyi profesör
     Ama bilmiyorlar. Geçen yaz gülleri nereye gitti? Ne olacak
     Bu kışla ana gövdesinden yırtılmış yon kuru yaprağın
     büyük patlama? Bizim gibi kaybolurlar ve okyanusa birleştirilirler
     evrimleştikleri, yeniden savaşmaya hazır oldukları madde
     yeni güzellik biçimleri; Bireysel varlıklar yok olmasına rağmen,
     Madde bozulamaz; Doğum yapmadığı için ölümü olmayacak.
     Zaman ve mekan gibi, sonsuz ve ebedi. Ortaya çıktı
     Bu dünya danışılmadan, bundan acele ediyoruz
     Bizim rızamız olmadan. Bahar umudu olan o yaprak gibi,
     Yazın gururu ve ihtişamı, terbiyesizce parçalandık, spor
     kader, doğanın unsurlarına geri dönmek için
     Yay-Tozu Dövüş. Geçmiş hatırlamanın ötesinde; Gelecek
     belirsiz ve şüphe içinde örtüldü; Sadece şimdiki zaman bizim.

Yukarıdakiler Boston _investigator_. Turları gitti
Basın ve çok güzel bir edebi prodüksiyon olarak kabul ediliyor. Ancak
Her şey parıldayan altın değil. Bu oration bir haraç olarak verildi
Bayan Boulay'ın anısına saygı. Bakıldığında bir merak
konuşmacının bakış açısından. Adam açıkça parçalanmıştı
ölüm varlığı. Bazen bunun iyi olacağını düşündüm
Cenaze vaazları teslim etme geleneğini benimseyecek kişiler, çünkü
insanın bilinen her şeyden, güçlü bir savunma
İnançsızlık, hatta saygın bir sunum,
ölüm varlığı. Bir inançsız kardeşinin mezarında konuştuğunda
"kanatların hışırtı", sezgisel olarak eski trite demeyi düşünüyorum,
"Sublime'dan saçma bir adım." Bu adım
"kanatların hışırdatmasından" "sadakatsiz" e. Col. G. VEVEU,
Yukarıda, inançsızlığına yakın yapışır, ancak _ o science_'i parçalar.
İnanılmaz arkadaşlarımız ölülere yeterince saygı duymaya devam edecekse
onları mezarlarında bir oration ile hatırlayın, sanırım bir
Ülkenin dört bir yanındaki insanlar oyuk görecek kadar kısa sürede
İnançsızlığın boş, hiçbir şey için iyi bir karakteri.

Bay VeVeu, "Bireysel varlıklar yok olmasına rağmen, madde
bozulmaz; _no doğum_ (_italics mine_)
Death_. "Harika bir keşif! _Matter'ın doğum yoktu_; organizmalar
doğmak. Ancak doğumlarından önce vardı. Mesele
besteleme organik formlara girmeden önce vardı. Yaşayan
unsur, ruh veya ne istersen adını verdiniz,
Maddenin unsurları ve organizmayı inşa etti. Hayattan önce vardı
organizma. Neden onunla yok olmalı? Madde doğumdan önce var ve
ölümden sonra. Ruh ayrıca doğumdan önce ve ölümden sonra da var. Neden onaylama
Maddenin sonsuzluğu ve ruhun sonsuzluğunu inkar mı? Bunlar
İnançsızlar, materyalistler, tek madde teorisini savunurlar. Henüz
bildikleri "bilinmeyen" hakkında konuşurlar ve bunun olduğunu bilirler
"Görünmez", "harika", hayat ve en azından tüm nedeni
zeka ve düzen. Bunu tanımlamak zorunda kalırlar. Bu geçiyor mu
ölümle olmaktan mı? Madde ölümle olmaktan mı geçiyor? HAYIR,
Organik form dışında hiçbir şey var. Vücut geri döner
Toz, _? Sonra varız
Bu ifade, "Zaman ve mekan gibi,
sonsuz ve ebedi. "Neden? Cevap, çünkü olamaz
imha; Ölüm basitçe bir organizasyonu yok etti,
maddenin durumu, organizmanın meselesi ve değişti
zeki, yaşayan ruhun ilişkileri; Ne madde ne de ruh
olmayı bırakıyor. Eğer madde bu nedenle sonsuz ve ebedi ise, ruh
bu nedenle sonsuz ve ebedi. Bilim adamları gerçeği ne kadar erken öğrenir
Bu doğum bizi sadece belirli ilişkilere getiriyor ve ölüm bizi alıyor
Bu ilişkilerden, endişe duyan herkes için o kadar iyi olacak
Bu ilginç konuda.

Bu etkili efüzyondaki bir sonraki öğe, insanın "yaprak gibi" olmasıdır.
"Sonbahar" ında sadece "Kader Sporu" unsurlara geri dönüyor
Fırıldığı doğanın: tozdan toza. "

Bu hatip, "Nereden geldik?" "Neredeyiz
eğilimli mi? "" Kim söyleyebilir? "Onlara iki cevap veriyor. İlk olarak, diyor ki,
"Bazıları bilmek için profesör, ama bilmiyorlar." "Geçmiş sadece mühürlü
Kitap. "" Gelecek bir boş. "" Geleceğin, bundan sonra, biz
sahip olduğumuz sonsuz koşullarda olduğumuz için cahil
Kısa hediyemizden önce gelen sonsuzluk sırasında geçti
varoluşlar. Geçmişimizin tarihini bilebilirsek,
Geleceğimizin bir gözü "" "Geçmiş sadece mühürlü bir kitap." Sonuç,
"Gelecek sadece mühürlü bir kitap." Adam inançsız olarak kayboldu
"İki soğuk, kasvetli, çorak sonsuzluk arasında yatan dar vale," viz:
hayat. Dar Vale'de Lost (?). Evet! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor
köken. Kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yani diyor ve yok
onunla çelişme hakkı. O kayboldu! Ama burada yine, dinle!
Sonbahar yapraklarından bahsetmişken, "Bizim gibi, kaybolurlar ve
evrimleştikleri maddenin okyanusuna birleşti, olmaya hazır
Yeni güzellik biçimlerine yeniden bağlandı. "(Capitals Mine.) Bir kez daha
diyor ki, "Bahar umudu olan yaprağı, gurur ve zafer gibi
Yazın, terbiyesizce yırtıldık, kader sporu, geri dönmek için
yayıldığımız doğanın unsurları: toza toz. "

Kendisiyle nasıl çelişiyor! Ancak tüm gerekli ödenekleri yapmalıyız. O
ölümün varlığında. "Geçmiş, hatırlamanın ötesinde;
Gelecek belirsiz ve şüphe içinde örtülür; Yalnız şimdiki zaman bizim. "
Burada karışıklık karışıktır; Ama bunun bir
cenaze vesilesi ve ölenlerin arkadaşları mevcuttu ve bu
Adam Voveu, görünüşte küçük bir şey vermek için oradaydı
Yaslı ve kırık kalplere teselli miktarı. Oh, ne kadar kısır, nasıl
Soğuk, ne kadar kasvetli ve tanrı verilen teselli! Boşlar
Gemilerimiz, kalpler "tükenmez bir umutla donatılmış" dönmeli
Mezardan uzakta (?) _Empty Still_. Hayır, mutlaka değil. Tanrı var
bir çeşme sağladı. Ona git ve gemilerinizi doldur. Ben de olmayalım
Adama şiddetli. Orada kanayan kalplerin ortasında duruyor ve açık
ondan hemen önce mezar. Yazık göster, Tanrım! Adam "Hiç mesaj yok
Mezarın ötesinden insana ulaştı. "Ne kadar tekil o kadar çok
Tanrı'yı ​​reddeden insanlar kendilerinin bir tanrısını yaparlar. Ne tür bir varlık gerekir
"Mezarın ötesindeki insana hiçbir mesaj ulaşmadı mı?"
Ne kadar bilmeliyim? Geçmişte, "sadece mühürlü
kitap, "mezarın ötesindeki büyük ve görkemli bir mesajdır. Ama bizim için
arkadaşım "mühürlü bir kitap".

Evrim ne olur?

Doğal seleksiyon ne olur?

En uygun olanın hayatta kalma doktrinine ne olur?




Erkekleri Darwinizm'i benimsemeye yönlendiren güdü.


Bazı büyük zihinleri yönlendiren güdüyü sunmadan önce
Darwinci Yaratılış Teorisini savunmak için inançsızlık, olmayacak
okuyucuya "izlerin yazarının yazarı olduğunu hatırlatmak için
Yaratılış "evrim teorisini yaklaşık yirmi yıl önce sundu
Bay Darwin, kamu zihnini "hipotez" ile heyecanlandırdı. Okuyan erkekler
"izler" varsayımı bir spekülasyon olarak gördü, ancak reddetti
Bay Darwin'e kadar benimsemesi,
Türlerin ayrı kreasyonları fikri, şimdiye kadar gelişti
Doğada tasarımı reddetmek için "yaratılış izleri". Yaptık
Bu, şüphecilikte önde gelen ruhların çoğu, birkaç büyük zihinle
İnançsızlık içinde, bir kerede vahşi spekülasyonu kabul etti. Güdüsü olabilir
Aşağıdaki alıntılarda görüldü: "Göz amaç için yapılmadı
işitme amacıyla görme ya da kulak. Organizmalar, göre
Darwin'e, bir şeye çarpan üzüm shot gibidir ve geri kalanı
geniş bir şekilde düş. "(Lay Sermons, s. 331.) Yukarıdakilere göre görünüyor
Huxley, Darwin tarafından savunduğu gibi türlerin evrimini gördü,
Koşulların sahip olduğu eski, etkili bir fikirle özdeş olarak
her şeyi belirledi. Buchner diyor ki, "Darwin'e göre bütün
Geliştirme, sayısız dakikanın kademeli olarak toplamı ve
kazara operasyonlar. "Bu aynı fikir. Carl Vogt, "Darwin's
teori yaratıcısı çevirir ve ara sıra müdahalesi
dünyanın devrimleri ve türlerin üretiminde,
tereddüt, kapıların dışında, en küçük olanı bırakmadığı için
Böyle bir varlığın ajansı için oda. "Haeckel," Büyük "
Mekanik teorinin yolundaki zorluk,
görünüşe göre, en azından tasarım göstergesi sayısız organizma. "
Ayrıca, "Yaratılışa ve kontrolüne inanamayan bazıları
zihin, görünür tasarımın zorluğunu aşmak için, fikrini benimsedi
Vitalite denilen metafizik bir hayalet. "Daha sonra tahminini sunar
Darwin'in hizmeti şu kelimelerde: "Büyük Hizmet
Darwin tarafından bilime işlenen teorisi,
Nihai nedenleri varsaymadan tasarımın görünüşleri için veya bir zihin
öngörülen ve amaçlanan bir amaç için çalışmak. "

Strauss, evrim teorisinin sadece bir
Sanırım, inişteki kardinal noktaların açıklaması değil,
"Yine de, mucizelerin nasıl dışlanabileceğini gösterdiği gibi, o
İnsanın en büyük hayırseverlerinden biri olarak alkışlanacak
yarış. "--_ Eski İnanç ve Yeni, s. 177._

Aynı yazar şöyle diyor: "Biz filozoflar ve eleştirel teologlar
Mucizelerin kaldırılmasını kararlaştırdığımızda iyi konuşuldu; Ama bizim kararname
Etkisi olmadan kaldı, çünkü onları gösteremedik
gereksiz, herhangi bir doğal gücü gösteremediğimiz için
onların yerini al. Darwin bu doğal gücü sağladı veya belirtti,
bu doğa süreci; Daha mutlu bir kapıyı açtı
Posterity mucizeleri sonsuza dek çıkarabilir. "

Helmholtz diyor ki: "Organizmaların oluşumuna uyum ortaya çıkabilir
Kör operasyonu ile zeka müdahalesi olmadan
Doğal Hukuk. "Bu yazar yasayı neden veya ajanla karıştırıyor." Yasa
Onunla faaliyet gösterecek bir ajan olmadan hiçbir şey yok. "Yasa, sadece bir kuralıdır
aksiyon. Strauss'u bir kez daha duyalım: "Doğada, özellikle de
Yaşayan Organizmalar Bakanlığı,
Dünyanın kendi kendini geliştirmediğini kanıtlamak isteyen (Capitals Mine),
ama akıllı bir yaratıcısının işi. "--_ Eski İnanç ve Yeni, s. 211._
Sayfa 175 Strauss, Darwin'in evrimini alay edenleri söylüyor
hipotez ve yine de mucizeleri inkar: "
adam ve genel olarak organikin gelişimi
inorganik? Orijinal adamın, bu nedenle, ne olursa olsun
Ne kadar kaba ve biçimsiz, ama yine de bir adam, hemen dışarı fırladı
İnorganik, denizden mi yoksa Nil'in balçası mı? Zorundu
Bunu söylemek için girişim; O zaman sadece seçim olduğunu bilmeliler
Mucize, Yaratıcının İlahi El ve Darwin arasında. "
Bu ifadeye her insan üç sonuçtan birine bırakılır, yani:

1. Bu adam hemen inorganikten veya
Nil Slime veya başka bir sümüksü yerden. Veya,

2. Bu adam en düşük yaşam biçimlerinden gelişti,
Darwinizm. Veya,

3. Christian'a göre bu adam ilahi el tarafından yaratıldı
inanç.

Okuyucu, hangisini kabul edeceksiniz. Yaratıcıyı tahttan indirecek misin?

Bu gün sizi Yaradan ve Deniz Sli Slimi arasında seçin
Güneş ışınları. Darwin hayatın kökeni hakkında ne biliyor ve
akıl? Mucizeyle, bir tanrıya inandığı konusunda bilgilendirildim.
evrim serisinin tabanında yaşayan birim, ancak
Sadece felaketten kaçınmak için bir giriş, çünkü şöyle diyor: "
Zihinsel güçler ilk olarak en düşük seviyede nasıl geliştirildi?
Organizmalar _hopeless gibi bir sorgulama
kökenli_. Bunlar uzak gelecek için problemlerdir.
insan tarafından çözülmek. "--_ İnsanın İnişi, s. 66._ Bu açık
itiraf; İçinde her şey vazgeçildi. Şimdi Strauss'un son sözlerinden birini hatırlatıyorum; İşte: "Biz
Evrenimize Talep, Eski Dindar Adamla aynı dindarlık
"Bu bizi aynı dindarlık standardına getiriyor.
Öyleyse neden muhalefet?

Strauss kişisel bir Tanrı'yı ​​reddetti. Zihinsel durumunun öğrendik
Bu kelimelerden bir şey: "Evrenin muazzam makinesinde,
Sürekli koşuşturma ve pürüzlü demir tekerleklerinin tıslamasının ortasında,
Gözetleme pullarının ve çekiçlerinin sağır edici kazası-ortasında
Bütün bu müthiş kargaşa, adam, çaresiz ve savunmasız bir yaratık,
Kendini bir an için güvenli değil, bir alçakgönüllülükte bulur
Hareket Bir tekerlek onu yakalayabilir ve işleyemeyebilir veya bir çekiç onu bir
toz. Bu terk etme duygusu ilk başta korkunç bir şey. "
(Capitals Mine.) Okuyucu, İsa Mesih'in dini sizi kurtaracak
Tanrı'nın inkarından meşru olan korkunç zihinsel durum
Ve Mesih. Kabul edecek ve gerçeği deneyimleyecek misiniz?




Dinimizi terk edelim mi?


Gerçek bir sahte yoktur. Bir efsane bile
Biraz benzerlik taşıdığı yakın veya uzak bir şey. Orada
Sahte olmayan büyük bir değer yok. Hiçbir şey yok
istismar edilmiyor. Sivil hükümet harika bir şekilde istismar edildi; bunda
Saygı, dinden daha iyi değil. Birçok biçimi var
Sivil Hükümet. Birçok din biçimi vardır. Hiç arayalım
her birinde en iyi form.

Sık sık dini savaşlarda dökülen kana işaret ediyoruz;
Ancak inançsızlar kan yüzünden sivil hükümete daha az değer veriyor mu?
Hangi maliyetleri var? Hayır. Bu kan daha iyi şeyler konuşuyor. Yapmayalım
Sivil hükümeti ve dini hem maliyetleri olan kanla tahmin edin?

İnançsızlar, anlaşmazlıkları önümüzde tutmada çok çalışkan
Protestanlar arasında. Bakıyorlar, bak! Kendi aralarında kabul edemezler.
Politikacılar arasında veya sivil olarak daha iyi bir anlaşma var mı?
Hükümetler? Kafirler arasında hizmet edecek herhangi bir anlaşma var mı
Zavallı ruhların taklit etmesi için bir model olarak? Yolun açık olduğunu itiraf ediyorum
Protestanlar arasında bu açıdan iyileşme için, ancak bu sadece
Bilimsel alandaki kâfirler arasında benzer bir gelişme için açık
düşünce? Burada ateistler, panteistler, deistler, çoktanrılar ve
Teistler. Tarihlerinde muazzam bir çelişkili kitle bulunacak
görüşler.

İnsan, kazanımlarının çoğunda kusurludur. Birkaç adam daha mükemmel
diğerlerinden daha, ama hepsi hatalara karşı sorumludur. Hatalar tüm
insanlığın tarihleri; Bu nedenle bilimi ve sivilleri atar mıyız
devlet? Yoksa misanthropistleri çevirelim mi? HAYIR; İkisini de yapacağız. Biz
ilerici bir çağda. İlerleme açısından kapasitlendik. Olurduk
Bu kapasitesi olmayan erkekler olmayın. İnsan olduğunu hatırlayalım
Tüm hatalarından sonra Tanrı'nın en asil yaratığı, Tanrı benzeri
özellikler. Bundan şüphe ediyor musun? O zaman bize neden bir yanlışlık olduğunu söyle
her zaman zihin için saptanabilir. Erkekler neden yorucu bir şekilde kaçınıyor
Çelişkili önermeler? İnsanda Tanrı benzeri, büyük sırrıdır
onun ilerlemesi. O ilerici bir varlıktır. Bu hesapta mıyız
İnsanın ilerlediği ve ilerlediği her şeyi kınamak mı? Kınayalım
İnsanın başarısızlıkları nedeniyle Hıristiyanlık? Onu cesaretlendirelim mi
Bu başarısızlıkları her zaman önünde tutarak dürüst çabalar? Erkekler var
Bilimde hata yapmadı mı? Hatalar nedeniyle reddedelim mi?
Sonra reddetme sonu olmayacak. Hatırlayalım ve konuşalım
hem bilim hem de dinde yapılan birçok hata
"Derin vadilerdeki gölgeleri ziyaret eden adam,
Güneşin parladığı gerçeğini daha iyi fark edebilir; "yani,
Bilim ve dinde eski, etkili dogmalardan bahsedelim
Daha çok, gerçeğin güneş ışığının parladığını tam olarak fark ediyor. Evet!
İnsan ilerledi. "Bilim ve din her ikisi de tanrıları için geçerlidir."
Yalnız adam sapıyor. Erkeklerin "Bilim
İlerici mi? "Bilimsel gerçek her zaman aynıdır. İnsan her zaman değildir
Aynı. Birçok sapmasını daha önce gerçek ve prensipten tutalım mı?
daha fazla sapmaya neden olmak için mi? Kim "teslim edecek"
Ülkemizin kâfirleri "bu ölü bedenden mi?" Tümü içerir
Çağ hataları. İsimleri "Lejyon". Bunlar arasında yasalar görüyoruz
Kendi ülkemizin erken tarihi, ortak olanı şok edecek
Ülkemizin duygusu. Eski "Connecticut'un mavi yasalarını" inceleyin. Arasında
Geçmişin hataları "raf" ı, "başparmak vidasını" buluyoruz,
"Engizisyon"-Haçı ekleyecektim, ama bunu hatırlıyorum
İnançsızlar bunu listelerine koymazlar. Sempati duymazlar
Mesih, böylece haçı dışarıda bırakırlar; Aslında konuşmaktan hoşlanmıyorlar
bu konuda. "Bu onların tökezleyen taşı; suçlarının kayası." Ben
Bilim adamlarının geçmişteki hataları hakkında daha fazla bilgi vermek için cazip, ama ben
Kaçmak zorundadır; Çünkü bunu yaparken kâfirleri maymun ederdim. Bende yok
Maymunlar için büyük aşk. Eski, etkili, hatalı görüşler ve
İnançlar, eski işkence enstrümanlarıyla ilgilidir.
Karanlık çağların gölgeleri, demeliyiz, ölüleri rahatsız etmemeliyiz.

Bir öğretim görevlisi olarak aramızda ortaya çıkan bir adam, tüm
Halkın zihnine yüz ve bir eski yanlış sunma
Bilimsel soruşturma tarihinde bilinen fikirler, tıslanır
edebi çevrelerden.

Amerikan halkının önünde konuşmacı olarak gelen bir hatip,
Hükümetimizin tüm kusurları, mevzuattaki hatalarıyla,
Kötü ve yozlaşmış erkekleri rüşvet kabul eden, tarlalardaki hataları
savaşın, büyük bir yaşam kaybına neden olan, açık bir düşman olarak
İhtiyaç nefes alan ülke, kendisini anathemalara maruz bırakacaktı
Hükümetimizin. Kafirler tarafından izlenen kurs
İsa Mesih'in dini, bilim alanlarında paralel değildir,
Sivil hükümetler ve ahlaklar, ancak tüm bunlarda yol eşit derecede açık
benzer bir çaba için talimatlar.

Mesih'in dininin değeri nedir? Verilen tahmin nedir
Amerika'nın en iyi zihinleri tarafından? Dedi Andrew Jackson, son olarak
Saatler, "Bu kitap, efendim," İncil'e işaret ediyor "
Cumhuriyetimiz dinleniyor. "

Benjamin Franklin, "Nasıralı İsa'ya gelince,
özellikle arzu, bence ahlak sistemi ve dini,
Onları bize bıraktı, dünyanın gördüğü en iyisi veya muhtemelen
Görmek."

John Adams, "İncil dünyanın en iyi kitabı" dedi.

Henry Clay, "Her zaman derin bir
Hıristiyanlığa saygı, babalarımın dini ve ayinlerine,
kullanımları ve gözlemleri. "

ABD Grant, "İncil'e hızlı tutun
özgürlükler; Derecelerini kalplerinize yazın ve bunları sizin
Yaşıyor. Bu kitabın etkisine, ilerleme için borçluyuz
gerçek medeniyette yapılmış ve buna rehberimiz olarak bakmalıyız
gelecek."

General George Washington, "Dünyayı yönetmek imkansız
Tanrı olmadan. İnançtan yoksun bir kâfirden daha kötü olmalı ve daha fazlası
kötü bir şekilde, bu
yükümlülük."




Bilim alanı veya eyaleti.


Yunanlılar, ifade ettiğimiz fikrini ifade etmek için "epistasin" kelimesini kullandı
Bilim kelimesi ile. Sözümüz belirli bilgi anlamına gelir. Onlarınki
"Epi" ve "Staseo" dan "bir standa gelmek" anlamına geldiği anlaşıldı
ayakta durmak. Bilim fenomeni dikkate alır ve yasasını arar. Ne zaman
Bir fenomeni yakalayın ve başardığınız yasasını keşfediyorsunuz
Terim, nedenleri kavrayamasanız bile
ve yasaların nerede. "Belirli Bilgi", bu ifade gösterir
sınırlama. Tek talep ettiği şey, hangi profilli olduğunu bilmenizdir
bilmek için. Bu nedenle, "bilim" kelimesinin eşit derecede
anlaşılır ve anlaşılmaz için geçerlidir. Kelime
"Scio," _i Know_. Erkeklerin bilgisi olarak, şimdiki durumda en azından,
Sınırlı, yani insan tarafından sunulan bilim de sınırlıdır; Ama erkek olarak
ilerici varlıklar, bilim ve bilimler artabilir,
Giderek daha fazla gerçek. Bununla birlikte, bilimin ötesinde kıyılar var
Bizi asla taşımayacak, ama aksine bizi yerleşmeye bırakacak,
Tıpkı seçtiğimiz gibi sonsuza kadar içerik veya hoşnutsuzluk içinde dinlenmek.

Materyalist inançsızların modern hipotezi, ancak
Evrendeki bir madde ve bu mesele. Eğer öyleyse, o zaman
Tüm bilgiler meseleyle ilgilidir ve kendinizi belirttiğinizde
Fiziksel analizde bilinen veya bilinen son unsur,
Ayrılma noktası ve arkasındaki nihai gerçeğiniz
O zaman, elbette, tatmin olmalısın veya
memnun değil; asla olamayacağın Rubicon'a geldin
geçmek. Sadece fizikçi, hipotezinin meşru bir sonucu olarak bulur.
bir madde ama geri kalanı ebedi maddenin nihai
kör güç. Manevi maddeyi tanıyan Hıristiyan da bulur
Tanrı'daki nihai veya dinlenme yeri, hayati son unsur olan
ve zihinsel analiz ve ayrıca Hıristiyanın başlangıç ​​noktası
endüktif akıl yürütme. Bilimsel bilginin
Madde alanında bile karlı, ancak bilime reddedersek
Bizi mezarın tozuna götürecek olan alan adı, orada
Bizi sonsuza kadar kasvet ve keder ortasında bırakın. Burada Albay Ingersoll's
"Gece Kuşları"-Melekler için kullanımı yok-"kanatların hışırtması" ile.
Bu tür erkekler mikrop hücrelerine ve sperm hücrelerine geri döndüklerinde,
ve orada insan vücudunun analizindeki son unsurun üzerinde durun,
kabul edene kadar başka bir adım atamazlar
Master olarak manevi maddenin varlığı,
maddenin üstesinden gelen ve mikrop hücreleri oluşturan maddenin üzerindedir ve
sperm hücreleri ve bunları yaşar, hangi amirler
Bina, türleri farklılaştıran ve cinsiyetin belirlenmesi.

İnançsız, materyalist, bu hayati prensibin ne olduğunu sorun ve
Cevap veriyor: "
organik yapı. "Yani felsefesinde" hayati güç
organizma tarafından üretilen "ve" organizma hayati önem taşıyan
prensip? "Yani,
organik varlık, bir çelişkiye katılırken, Hıristiyan
manevi bir maddeye inanan her şeyi ruha atıfta bulunur ve
kimliğinin akıllı bir ruh olarak devam etmesi,
nihai veya başlangıç ​​noktası, yani: Tanrı. Tanrı'da kaybolduğumu mu söylüyorsun? Kuyu,
Böylece Tanrı'da kaybolmak, yolsuzluktan ve tozdan kurtarılmalıdır
mezarın; ancak mezarın tozunda ve
Maddenin durmaksızın değişimleri Tanrı'ya ve manevi varlığa kaybolmaktır.
Koyu unutulma dalgalarının ortasında kaybolmak yerine Tanrı ile birlikte olalım.

Bilim fizikselin üzerinde hiçbir imtiyaz yok mu? Burada hafifçe bas; Sen
Kutsal zemine basabilir. Dışarıdaki eski ağlamayı kullanıyor musunuz?
Madde "bilinmeyen" ve "bilinemez mi?" Şartları değiştirin
"Anlaşılmamış" ve "anlaşılmaz" terimleri ve
Yan yana yürüyün. Anlamadığımız birçok şeyi biliyoruz. Biz mi
Fizik bilimlerine ait olan her şeyi anlamak mı? Anlıyor muyuz
konu? Bildiğimi biliyorum, ama bu bilgiyi anlıyor muyum? Eğer ben
Bilinmeyenleri bildiğimi söylemeliyim, bir çelişkiden suçluyum
dil. Maddenin sonsuz olduğunu mu söylüyorsun? Anlayabilir miyim
sonsuz? Bilim, eşdeğer olan belirli bilgi ise
Anlama, o zaman iki şeyden biri doğrudur: ilk olarak,
fizik bilimi gibi bir şey; veya ikincisi, emin olabilirim
Sonsuz'un bilgisi-Sonsuz'u kavrayabilir. Bu nasıl?
Zorluk nerede? Burada: oluşturan bilgi
Bilim, mutlaka bilginin eşdeğeri olması gerekmez.
bilinen şeyin anlaşılması. Dolayısıyla anlaşılmaz değil
Bilimsel araştırma alanından hariç tutulacak. Madde varsa
Sonsuz ve eğer bilimsel bilgi alanına aitse, o zaman
Sonsuz ve anlaşılmaz bir
Bilimsel soruşturma. Sonsuzca anlaşılamazsa,
Madde anlaşılamaz ve eğer bunların hepsini kavrayamazsa
bilimsel soruşturmadan reddedilmeli, o zaman madde
görevden alındı.

Fizik biliminde, mikropu inşa eden hayati gücün var olduğunu biliyoruz
ve sperm hücreleri, ama bunu anlamıyoruz. Fiziksel sorarsan
Bu görünmez gücü veya gücü açıklamak için bilim, şöyle diyor:
Beyler, size bu harika inşaatçıya bir giriş yaptım;
Organik varlık eşiğinde olduğunu görüyorsunuz, ama yapamam
Neden orada olduğunu ya da özelliklerinin ne olduğunu söyleyin; Eğer varsa
Onlar benim alanımın dışındalar. Madde ile ilgileniyorum. Sormalısın
Görünmeyen kapısı, manevi, zihinsel ve
hayati. Zihinle, hayatla da harika bir tezat oluşturuyorum. Ben
Atalet. Bazı seçicilerim sana cevabı vermeye çalıştı
Çok fazla arzu. Dediler ki, "Bu,
Sonsuzluğun antechamers'ında uzanıyor. "Dedim ki,"
Bir dünya evrenine yüklendi. "Dedi ki,"
Kişilik. "Dedi ki," Bir zeka değildi ve değil. "
"irade, amaç ya da arzu olmadan." Dedi. "Tüm güzellik,
Uyum ve düzen sonuçlarıydı. "Ayrıca," Öyleydi "dedi
Geçmiş çağlarda, inleme ve kaldırma, travış, büyük bir endişe içinde
teslim edilmek. "Doğal Seçim" ışığında konuşurken, onlar
onu tanımladılar, bir
Zeki, yaşayan Tanrı. Bu hesapta sevgililerimden bazıları
Pantheistler. Doğayı tanımlarlar; Her şeyi tanımlayın ve ona tüm Tanrı deyin. A
Çok az cahil Hıristiyan, bu açıklamada, vazgeçmeye hazır
Pantheistlerle savaşları. Ama savaş kazanılmadı çünkü
"Tanrı" kelimesi telaffuz edilir; Ayık bir nedenden ötürü, doğa _all_ ise
Tanrı, Tanrı olmayan Tanrı'dır; veya tanrı olmayan bir doğa, tıpkı
ifade etmeyi seçiyorsun. Sonuçta, "Yapabilirsin
bir şeyden daha fazla çıkamayın. "Yani, zorunlu olarak,
Bu evrende bir yerde, _eternal yaşam ve zihin_ olmalıdır.
Okuyucu, "Nasıl okudun?"




Kör güç veya zeka, hangisi?


Bu sorunun tartışılmasında birkaç tane göndermenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Evrensel olarak kabul edilen aksiyomatik veya sağduyulu gerçekler
tarafsız zihin.

_First._ "Her etkinin bir nedeni olmalıdır."

_Seconly._ "Her serinin tabanında yatan bir birimi olmalı."

_ Thodly._ "Her başlangıçta başlayan olmalıdır."

_Fourthly._ "Bir şey ebedi."

_Fifthly._ "Bağımlı şeylerin sonsuz bir ardıllığı olamaz."

_Sixthly._ "
Bağımlı şeylerin zinciri bağlıydı. "

_Seventhly._ "Bu şey, ne olursa olsun, ilk
Bağımlı şey bağlı, ebedi olmalı. "

Kör güç veya zeka mıydı, hangisi?

Yüce bir zekanın varlığı ilk büyük liderdir
İncil'de bilinen düşünce.

İnançsızlık içinde bilinen birincisi, "
bilinmeyen. "

Bir adam bilinmeyen fikrini benimsediğinde, tüm gücünü ortaya koyar
yüce bir zeka fikrine karşı çıkmak,
Bilinmeyen hakkında dogmatize? Kuvvet kelimesinin kullanımı bize yardımcı olmayacak
şeyleri daha iyi anlamak için. Kuvvet basitçe tezahürdür
Enerji ve mutlaka, arkasında yatan bir şey olmalı
bir özellik veya kalite olarak aittir. Bu "bir şey"
İncil "ruh" diyor. Asla bir isimle vaftiz edilmedi
inançsız. Kuvvet, ve Madde arasındaki köprüdür ve köprü
onun ve üzerinde çalıştığı her şey arasında. İnançsız
"Bilinmeyen" kuvvetin arkasında yatıyor. Hiç bir isim verdi mi?

Bilim söz konusu olduğunda, ona doğru saygıyı ödüyor
Harika şeyleri hesaba katmak için bir zeka talep ediyor
onunla uğraşmak zorunda. Laycock, zihnin sorularına davranmak
Ve beyin, "Yaşam fenomenleri geniş bir dizi sunuyor
belirli amaçları doldurmak ve ortaya çıkarmak için ayarlamalar ve değişiklikler
biter. "--_ Zihin ve Beyin, cilt 1, s. 222 ila 224._

Belirli amaçları gerçekleştirmek için araç kullanımında sistematik eylem veya
amaçlar zekanın kanıtı olarak görüyoruz. Başka hangi yollarla
Rasyonel ve çılgın arasında ayrım yapıyor muyuz? Winchel diyor ki
onun "dini ve bilimi", s. 102, "Tanrı olmadan hesaba katamayız
Yapısal kısım dünyası tarafından yapısal olan korelasyon
bir kısmı, yapısal bir kısmı anlaşılabilir bir son, yapısal kısmı
kalıcı planlar veya arketipler, korelasyonların
beklenen. "

Beal, protoplazma üzerine, s. 104 ila 107, "Yaşayan madde aşıyor
Yerçekimi ve dirençli ve kimyasal afiniteyi askıya alır. "diye ekliyor,"
Varlıkları organize eden kimyasal afinitelere doğrudan muhalefet
var olmak."

Kimyasal afinitelerin ve kontrollerin arkasında yatan güç nedir?
bunları organik varlığa doğrudan atıfta bulunarak mı? Biraz cesur inançsız mı
cevap?

Carpenter, "Yaşamın en evrensel ve temel özelliği
kendini geliştirmede kendini gösteren hayati aktivite modu
tam organizma ve ebeveyninin tipine ve sonrasında
Malzeme pahasına organizmanın bütünlüğünde sürdürülmesi
dış kaynaklardan türetilmiştir. Mikroptaki yaşam kontrol
ajans, binayı yöneten, çalışmakla suçlanan
Mimarın Tasarımı. "Mimar kim? Yoksa, eğer tercih ederseniz,
Mimar nedir? Kim ya da ne olursa olsun, tasarım ve
Doğa kararları bu yetkiliyle. Olabilecek tüm değişiklikler
Ortamlarda veya gıdalarda yapılan organizmayı tipten değiştirmez
ebeveyninin. Sonra erkek ve dişinin yapısı
Gelecekteki canlı organizmalara veya üremeye referans çok zayıf
Mimarın "kör güç" olduğu fikriyle uyum.

Aynı ısı ve hava ile aynı hayvandan aynı süt,
farklı tiplerde, biri ve diğeri,
insan vücudundaki insan eti ve köpeğin köpeğin vücudundaki eti ve
koyun vücudundaki koyun eti. Yaşayan germinal organizma varsa
Bir köpekte babası, yiyeceklere rağmen bir köpek olarak kalacak ve
Ortamlar.

Carpenter, mikroptaki "Hayati Kuvvet" diyor, tüm güç değil
veya büyüme araçları; Isı yapıcı bir uyarandır, ancak
Hayatın olmadığı yerde hiçbir şey yok. Yemek bina için malzemedir, ancak
Isı gibi, yaşamın yokluğunda bir sonucu yoktur. "

Mikredeki inşaat kuvveti, bitkide, içinde kendini gösterir
tohumun çözünmeyen nişastasının şekere dönüştürülmesi ve
Liberty a
Havanın oksijeni ile birleşen büyük miktarda karbon oluşur
karbonik asit ve bu sürece bir ısı kurtuluşu ile katılır
mikropu uyaran ile sağlar.

"Gelişmiş bitki ile farklı. Organik bileşikler gerekli
Kumaşı uzatmak için, tedarik edilmek yerine bitki tarafından oluşturulur
olmadan. Kök ve yaprakların yeşil yüzeyinin dokuları
Işıkla hareket ettiğinde, üretme, tuhaf gücün
Çeşitli üçlü ve
Klorofil, nişasta, yağ ve
albümin. Bir parça yeni dokular inşa etmeye gider ve bir parça saklanır
parçalar için gıda için doku boşlukları
Gelecek. "Bay Carpenter," Bu tuhaf gücün kaynağından
güvenle konuşma hakkınız yok. "Bu kör bir güç mü
Bitkideki büyümeyi bekler ve dokularda yiyecekleri bırakır,
Gelecekte kullanım için? Genç bitki ile neden farklı olmalı?

Sebze organizmalarında on altı basit maddenin var olduğu bilinmektedir ve
Birçoğu,
sebze hücrelerinde varlığı yoktur; Böylece ihlal ederek ayrılırlar
kimyasal yasalar ve sebze hücrelerinde birleşin
en güçlü olduğu bilinen yakınlıklar. İnançsızlar nasıl
Kimyasal yasaların açıkladığı hipoteze bu tür itirazları yönetin
Sebze hayatındaki her şey? Bütün bunlar nasıl açıklanıyor? Biz,
Hıristiyanlar, "Doğanın seyri Tanrı'nın sanatıdır." Bu
Cevap, sebze yaşamının sonucu olduğu düşüncesine eşdeğerdir.
Birlik Tanrı ve sebze krallığı arasında var. Kuvvet
Tüm kimyasal afinitelerin arkasında yatar ve bunları kontrol eder,
O krallıkta sergilenen bilgelik Tanrı'ya aittir.




Türler veya doğa birimleri.


Tüm ile ilişkili olduğunda, bir neden olarak milyonlarca yıl yeterli
Doğada bilinen, yeni türleri üretmek ve eskilerini yok etmek için bilinen kuvvetler?
Darwin'in öğretileri olumlu bir cevap gerektirir.

En uygun olanın hayatta kalması, Darwin'in vurgulanan yasalarından biridir.
Doğal seleksiyon. Diyor ki: "Her durumda yeni ve geliştirilmiş biçimler
Hayat, eski ve gelişmemiş formları destekleme eğilimindedir. Yeni Çeşitler
Sürekli olarak yerini alın ve ana formu destekleyin. Yeni ve
Geliştirilmiş çeşitler kaçınılmaz olarak yerini alacak ve yok edecek
daha yaşlı. "--_ Türlerin Kökeni, s. 264, 266, 413._

Gerçekler bu varsayımı sürdürüyor mu? Kalıntıları olan küçük hayvanlar
BESLEME Büyük tebeşir yatakları canlı ve çalışıyor. Belirsiz veya
Molluscan Life, pliyosen sonrası alt fosil durumunda görülür
Kanada Killeri. Onlar tıpkı onların başında oldukları gibi
tarih. Türler değişmez bir şekilde sabit görünüyor. Milyonlarca talep
Yıllar, eski türleri ve yenilerini almak için,
Kanada Killerinde Pliyosen Yumuşaklığı. Pliyosen türleri
daha yeni; Aslında, terimin anlamı
Jeoloji. Kanada Mollusk Pliosen Clay'de hiçbir değişiklik geçirmedi
dünyamızdaki ilk görünüşünden beri.

Eski yaşamı hesaba katmak için vefat etti,
Karbonifer Çağında, milyonlarca yıl geçtiği iddia ediliyor
O yaş başlamadan önce. Ama işte Mollusca'nın ilk türü
Daha yeni killerde değişmeden ve işte aynı küçük hayvanlar
Bu, tebeşirle geçmişte çok fazla bölgeyi kurdu. Bu nasıl
Darwin'in son alıntısının yanına mı bakıyorsunuz?

Yengeçler veya ıstakozlar, müthiş balık, jöle balık, yıldız balık, istiridye, salyangoz,
ve solucanlar ilk omurgalılarla çağdaş yaşadılar. Son zamanlarda var
Darwinian'ın bir savunucusu tarafından söylendiği bir makaleyi okuyun
hipotez, orijinal durumundaki adam yamyam, şölen,
Normalde, salyangozlar ve solucanlar üzerine. Şimdi, milyonlarca
Yıllar geçti ve bu milyonlarca yıl kaçınılmaz olarak eski yok
türler ve yenilerini tanıtmak; Ve yine de burada aynı eski sinir bozucu
Salyangozlar ve solucanlar. Milyonlarca yıl geçtiyse sistem yanlıştır.
Ve eğer milyonlarca yıl geçmediyse sistem yanlıştır; Yani öyle
Kesinlikle yanlış.

Hibritler hipotez yolunda harika. Olamazlar
kaydedildi. Tüm yapay çeşitler basit formlarına geri döner. Bay Huxley
Bunu aşılamayan bir itiraz olarak kabul eder. Diyor ki
"Darwin'in doktrini olarak kalırken, sadece kalmaktan memnun olmalı
hipotez; "Yani, sadece bir tahmin. Agassiz'in en son prodüksiyonlarında şu ifadeye sahibiz: "
Paleontolog Başından beri bu yenisinden uzak durdum
şimdi çok yaygın olarak kabul edilen dönüşüm teorisi; Aslında doktrinleri
Dünyamızın kayalık tabakalarına gömülü olan hayvanların ne olduğu ile çelişiyor
Bize kendi tanıtımlarını ve ardıllıklarını söyleyin
Küre. "

İlk omurgalılar köpekbalıkları, ganoidler ve garpiklerdir.
bilinen tüm balıkların yapısının en yüksek. Darwin'in hipotezi talep ediyor
Bu sipariş _REVERSED_.

Yeni ve eski bağlantılar için bir evrimci istediğinizde
türler, onları denemekten memnuniyet duyduğu için,
Tatmin edici (?) Cevap, "Onlar kaybolurlar." Bir ressam bir adamı sundu
İsrail'in çocuklarını temsil ettiğini iddia eden kırmızı bir canvass
Kızıldeniz'i geçiyor. Soru soruldu, "Nerede
İsrailliler? "Ressam," geçtiler. "" Ama "dedi.
Adam, "Mısırlılar nerede?" "O, sevgili efendim," dedi sanatçı,
"Denizin altındalar." Bu, gerçeklerin çok iyi bir örneğidir, eğer
Darwinizm, türler arasındaki bağlantı bağlantıları için gerçeklerle övünebilir
"denizin altında", asla bulunamayacak, eski türler
"Geçti." Bay Darwin'in özürü şu sözlerde: "Her biri
Jeolojik kaydın kusurlu olduğunu kabul edecek; Ama çok az olabilir
Teorimin talep ettiği kadar kusurlu olduğuna inan. "Bu bir
Büyük imtiyaz. "Vahşi spekülasyon" nun jeolojiye desteği yoktur.
Bay Darwin ve arkadaşlarının yaydığı unutulma battaniyesi
Zorluk, "milyonlarca yıldır". O uzunlukta
Kayıp türler veya bağlantılar elbette hepsi gözden kaçar. Ki
Bu doğru mu? Hayır. Jeolojik kayıtlarda milyonlarca örnek
Fosilleşti ve Doğanın Büyük Kabinesi'nde yattı. Neden birkaç tane bulmuyorsun
oradaki eksik bağlantılardan mı? Sadece bir. "Bir gerçek, beyler, eğer
lütfen. "Bilim kesin bilgidir. Belirli bir bilgi var mı?
Eksik bağlantılar? Beyler, sadece bizim için bir körfez köprü; Körfez yalan söylüyor
Herhangi bir _two türü arasında yapacak. Sabırsızlanıyoruz, ayakta duruyoruz ve
bakıyor. Bakmak! Karşısında görebiliyor musun?

Bay Darwin, "Profesör Haeckel, genel morfolojisinde ve diğerlerinde
eserler, onun büyük bilgisi ve yeteneklerini getirdi.
Filogeni veya tüm organik varlıkların iniş çizgilerini çağırıyor. "--_ kökenli
türlerin, s. 381._

Bu yazar, Bay Haeckel'in fikri içeren "iniş çizgileri" var
organik varlık tarihinde çok sayıda başlangıç; yani,
Bay Haeckel, omurgalı bir omurgalı serisi olduğunu iddia ediyor.
serinin tabanı ve bir eklemli eklemli bir dizi
tabanı. Bu yüzden sonunda özel bir yaratım olmalı. Onu duy: "Orada
Gerçekten, her birinin uyarlanabilirliğine verilen bir sınır olarak görünmektedir.
kabilesi veya filum türüne göre organizma. Böylece, örneğin, hayır
Omurgalı hayvan, eklemli ventral sinir akorunu alabilir
Omurgalanın karakteristik omurga iliği yerine hayvanlar
Hayvanlar. "--_ Yaratılış Tarihi, cilt 1, s. 250._ Yani omurgalı olmalı
Sonsuza dek bir omurgalı olarak kalır ve sonsuza dek bir eklem.
İkisi de aynı üniteden mi gelişti? Bilmek için endişeliyiz, nasıl
Pulpy bir et kütlesinden, bir monerondan, bir maddenin yaratıkından,
_vertebrates_ gelişti. Bir yaratığın nasıl olduğunu da bilmek istiyoruz
Birden fazla maddenin bir yaratıkından gelişebilir
Madde, var olduğundan daha fazla şeyden daha fazla çıkmadan
BT. Burada kendiliğinden nesil bir enkaza geçer. Görüyor musun? .
çok fazla "evrimleşti"
"güneş ışınları deniz balçasına düştü" sonucuydu ve
ve homojen bir maddenin yaratığıdır. "Doğal Seçim"
Omurgalı tipinde var olmadan önce çalışamadı. Oldu
"Tip veya filum ile sınırlı. "Yani, doğal seleksiyon olabilir
her türden sınırlama olmadan yeni türleri geliştirir, ancak asla
bir omurgalı bir eklemden veya bir eklemden bir
omurgalı. Sonra, aynı üniteden iki seri nasıl; ya da onlar
iki farklı birimle bağlantılıdır, bu birimler nasıl etkisidir?
Aynı akılsız nedenden mi? Bu uçurumu nasıl geçeceğiz
Bir yandan güneş ışınları ile deniz balçası arasında uzanıyor ve
Diğerine eklem ve omurgalı? Darwin, "Yargılama
Geçmişten, bir canlı türün
Değişmemiş benzerliğini uzak bir geleceke iletin. "Peki, nasıl
geçmişle? Milyonlarca yılın talep olduğu söyleniyor.
zaten ortaya çıktı. Milyonlarca yıl kesinlikle olurdu
"uzak bir gelecek" oluşturacak kadar. Şimdi nasıl? Orada değil mi
Uzakta bir tür tarafından temsil edilen benzerliğine sahip bir tür
geçmiş? Evet; Her çağlarda ortaya çıkan türler olan lingula cinsi
"En düşük Silurian'dan kesintisiz bir nesil dizisi ile bağlantılı
Günümüze Stratum. "--_ Türlerin Kökeni, s. 293, 294, 428._

Darwin'in "teorisi", tüm yaşamın ilk biçimlerinin hala var olduğunu iddia ediyor
ve bilinir ve adlandırılır. Maymun, eğer bir erkek gibi konuşabilirse,
önceki zamana kadar uzanan bir tarihle övünmek
Daha fazla memelinin varlığı. Kurtulmak için
Hala var olan ilk formların zorluğu, Bay Darwin birimini keser
"en uygun olanın hayatta kalması" veya "kaçınılmaz
Ana formun yok edilmesi. "Diyor:" Çok basit bir form, takıldı
Çok basit yaşam koşulları için, belirsiz çağlar için kalabilir
değiştirilmemiş veya geliştirilmemiş; Bir infüzörün ne kazandırması için
Animalcule veya bir bağırsak solucanı, yüksek derecede organize olmak için? "--_ Hayvanlar
ve bitkiler, cilt. 1, s. 19._ "Çok basit yaşam koşulları altında
Yüksek organizma hizmete sahip olmaz. "--_ Türlerin Kökeni, s. 100._

Bu spekülasyonda çelişkili fikirleri nasıl uzlaştıracağız? -Den
Bir keresinde bize tüm yaşam biçimlerinin, başlangıçta çok
Basit formlar, çok basit koşullar altında mevcut. Başka bir zamanda biz
"yeni ve geliştirilmiş formlar _inevitable_ ekli ve
Ebeveyn formlarını yok edin. "
En uygun olanın hayatta kalması doktrini.

Bir diğerinde bize her şeyin işe yaradığını ve iş yapmasını öğretiyor,
Mevcut bir zekanın tasarımları olmadan.

Bir diğerinde, çok basit yaşam biçimleri,
Basit yaşam koşulları, günümüze devam etti, çünkü
onların yüksek olmaları için bir hizmetin olmaması
organize. Kime hizmet yok? Ne amaç?

Kendi ağzından seni kınayacağım. Ne! Bir sonu var mı
türlerin evrimi sorunu yöneten görünüm,
Ve en uygun olanın hayatta kalması? Darwin öyle düşünüyor gibi görünüyor. .
Strauss'un konuştuğu harika "makine"
Ebeveyn formlarını yok eden "parçalamak" ve "çökme"
en basit yaşam biçimleri. Neden? Cevap, "Hizmeti olmaz
son derece organize olmaları için. "Sonra tüm parçalanma ve çökme
"En uygun olanın hayatta kalması" ve "
Ana formun yok edilmesi "bazılarının gözetimi altındaydı
Gücü kontrol etmek, başarmak için bir son vermek. * * * * * *

İtaat ederek Mesih Kilisesi'nin bir üyesini görürsek
"Mesih Yasası" diyoruz ki onun bir Hıristiyan olduğunu ve ondan böyle konuşuyoruz; Açık
Öte yandan, onun Mesih'i inkar eden işlerde olduğunu biliyorsak,
itaatsiz, zımnen bir Hıristiyan olmadığını varsayarız, ancak
_Mawkish Charity_ bizi çok fazla durumda, konuşmasını sağlar
bu konu ve aynı zamanda bizi ciddiyetle ayırt etmeye çalışmamızı engelliyor
Gerçek Hıristiyan; Ve bu bizim kilisenin büyük günahlarından biri
Zaman, çünkü bu yüzden kötüler utanmaz ve diğerlerine neden olur
Mawk'ta olanların davranışlarıyla süslerinde tereddüt etmek
Hayırseverlik, Hıristiyanlar denir.

       * * * * * *

"Ağız tutkal, parşömen yapıştırıcısı veya jelatin olarak saf tutkaldan yapılmıştır ve
kaba kahverengi şeker. Saf tutkal alın ve çeyrek veya üçte birini ekleyin
kahverengi şekerin ağırlığı. Her ikisini de yeterli miktarda suya koyun
Kaynetmek ve kütleyi bir sıvıya indirmek için,
Düz yüzey _Very hafifçe yağlanmış ve soğudukça parçalara ayrılır
uygun boyutta. Kullanmak istediğinizde, bir ucu nemlendirin
Ağız ve katılmak istediğiniz herhangi bir maddeye sürün; içinde tutulan bir parça
İş kutusu çok uygun. "--_ Chambers._

       * * * * * *

Hıristiyanın inancı onu rahatlıkla oturmak için değil, ama
onu görevlerinin yerine getirilmesine teşvik edin. Yani inanç işi bir
asil çalışma, emek hayatı.




ÇEŞİTLİ.


İnsanın başlangıcını düşük bir durumda geçirdiği sık sık tekrarlanmış hikaye
Barbar yamyamlık temelsiz bir varsayımdır.

       * * * * * *

Bir şeyden daha fazlasını elde etmek arasındaki fark nedir?
içinde ve hiçbir şeyden bir şeyler mi yaratıyor?

       * * * * * *

"Dini temeller ve ahlak yaptırımları verilecekse
Yukarı, onlar için ne değiştirilecek? "--_ Lord Selborne._

       * * * * * *

Orang ve pongo maymunları,
İnsana en yakın yaklaşım, insandan daha az üç omura sahip.

       * * * * * *

"Mayıs ayında yaşa;" "Yemek ve içelim, yarın ölürüz"
Modern ve eski öğretilerinden doğal sonuçlar
Infidels.

       * * * * * *

Soyu tükenmiş hayvanların iskeletleriyle insan iskeletleri bulmak
Bu hayvanların ileriye doğru getirilmesini gerektirir, çünkü örnekler
modern zamanlarda kemikleri ve yiyecekleri üzerinde etle bulundu
mideleri.

       * * * * * *

Tüm organize hayvan yaşamı Moneron'dan gelişmişse, bir yaratık
Bir madde, homojen, birden fazla yaratıklar nasıldı
Madde _evolved_ _involved_'den daha fazla olmadan evrimleşti. İzin vermek
Bilimsel "bilge dönümlerimiz" bu sorunu çözüyor.

       * * * * * *

Paul diyor ki, "Görülen şeyler yapmayan şeylerden yapılmadı
görünür. "Her negatifin olumlu olması.
Yukarıda, "görülen şeyler görünmeyen şeylerden yapılmıştı." .
Mukaddes Kitap hiçbir şeyin yapılmadığını öğretmez.

       * * * * * *

Şempanze on üç çift hareketli torasik kaburga vardır. İnsanın iki tane var.
Eğer adam çalılarda yaşıyorsa, şempanze ve diğer maymunlar gibi
Kırık tarafından harap olmayabilmesi için daha hareketli kaburgalara ihtiyaç duyardı
Her düşebileceğinde kaburgalar. Tasarım kanıtı yok mu
Burada?

       * * * * * *

Kendiliğinden nesil fikrini savunan tüm inançsızlar
Maddeden daha fazlasını elde et, yani: hayat, his,
zeka ve ahlaki doğa. Bir şeyden daha fazlasını alabilir misin
İçinde var mı? Önceden yaşamı olmadan hayat var mı. ? İnançsız,
İncil ile alay mı ediyorsun çünkü biri Rab'bin yarattığını söyledi
hiçbir şeyden bir şey ve aynı zamanda kendiliğinden savunuyor
nesil ve böylece
_dahil olmuş_?

       * * * * * *

Taş uygulamalarının başında insanın bir endeks olduğu fikri
Onun varlığı haksız bir kibirdir; Bir dejenerasyona işaret edebilirler.
Kayıp sanatlar, çok sayıda tekrarlanmış olabileceklerin göstergesidir.
kez. Taş aletleri, bildiğimiz gibi kullanılmış olabilir,
Büyük medeniyet zamanlarında. Onlar belirsiz bir indeksdir
onları kullanan kabileler arasında medeniyet ve
Diğer kısımlarda aynı anda yaşayan diğer kabilelerin medeniyeti
dünyanın.

       * * * * * *

Profesör Huxley, "Anlıyorum ve anlamına saygı duyuyorum
Pagan ve Hıristiyan filozoflar tarafından kullanıldığı gibi Soul Word Soul, ne için
insan kişiliğinin bozulmaz koltuğu olduğuna inanıyorum
Sonsuzluk boyunca kederli yükü veya hayranlık kapasitesi ve
Aşk. İtiraf ediyorum, donuk ahlaki duyumun görmemi sağlamadığını
Ruhlar arasında gelecekteki yaşam arzusunda temel veya bencil bir şey
az önce mükemmel yapılmış; hatta birkaç fakir yanıltıcı ruh arasında
burada biliniyor. "--_ Modern Symposium, cilt 1, s. 82._





Projenin Sonu Gutenberg Hıristiyan Vakfı E -Kitabı, veya,
Bilimsel ve Dini Dergi, Cilt 1, Ocak 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, JANUARY 1880 ***

***** This file should be named 26278.txt or 26278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/7/26278/

Produced by Bryan Ness, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
