*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Huntress (Avcı)
Yazar: Hulbert Footner
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Huntress, by Hulbert Footner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Huntress

Author: Hulbert Footner

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bela (Colleen Moore) Gladding'e (Lloyd Hughes) şöyle der:
"Güzel sürpriz, beyaz adam."

(_Photoplay Sürümü--"Avcı"_) (_İlk Ulusal Resim_)]

AVCI

HULBERT FOOTNER'dan

YAZARI

_"Kürk Getirenleri", "Dışarıdan Gelen Kadın", "Baykuş Taksi", "Hırsızların Zekası", "Yedek Milyoner" vb._

A. L. BURT ŞİRKETİ

Yayıncılar New York

James A. McCann Şirketi ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Telif hakkı 1922,

JAMES A. McCANN ŞİRKETİ

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BALIK YİYENLER KÖYÜ 1

II. MUSQ'OOSIS TAVSİYELERİ 11

III. DOKUZ MİL NOKTASINDA 21

IV. ZİYARETÇİ 36

V. ZARLAR KARAR VERİR 46

VI. YENİ BİR SÜRPRİZ 57

VII. DAVETÇİLER 70

VIII. KÜÇÜK ÇAYIR 85

IX. BELA'NIN CEVABI 98

X. GÖLDE 107

XI. ADA 120

XII. ERTESİ GÜN 136

XIII. NEHİRDE 149

XIV. JOHNNY GAGNON'DA 164

XV. KUZEY KIYISI 177

XVI. YERLEŞİM YERİNDE 193

XVII. BİR GÖRÜNTÜ 207

XVIII. "RESTERAW" 222

XIX. YENİ SINIRLI 234

XX. KÖTÜ AMAÇLI ETKİNLİK 246

XXI. SAM GEÇ KALDI 258

XXII. KAS VE SİNİR 267

XXIII. MAHOOLEY'İN VURUŞLARI 278

XXIV. SPİRİT NEHRİ ÜZERİNDE 290

XXV. SONUÇ 304

* * * * *

AVCI KADIN

BÖLÜM I

BALIK YİYENLERİN KÖYÜ

Charley Whitefish çadırının içinden bir aile kavgası sesleri geliyordu. Bu çadırda sık sık oluyordu. Diğer kulübelerin kapılarında, silahlarını temizlemekle veya erkek onuruna uygun başka hafif işlerle meşgul olan erkekler, kadınlarını düzene koyamayan adamlara karşı güçlü bir şekilde omuz silkiyorlardı. Omuz silkmelerle birlikte kendi çalışkan eşlerine doğru uyarıcı bakışlar da atılıyordu.

Her adamın alaycılığı, Charley'nin Bela'sı gibi bir kızla lanetlenmemiş olması nedeniyle duyduğu minnettarlıkla hafifletilebilirdi. Bela, köyde bir
ateş dağı, tüm kabile için bir skandaldı. Bazıları onun bir
şeytanın ele geçirdiğini söyledi; diğerlerine göre ise bir
erkek kalbiyle
doğmuş bir kızdı.

Bu fenomen onların deneyimlerinde benzersizdi ve basit bir halk oldukları için bundan nefret ediyorlardı. Bela, kadınların ortak kaderini kabul etmeyi reddetti.
Böyle ve böyle şeylerin kabilede her zaman böyle olması onun için yeterli değildi.

Bir kadının görevlerini yapmazdı (eğer bunu yapmak istiyorsa); erkeklerin huzurunda dilini tutmazdı. Aslında, bizzat baş adama karşılık verdiği bilinirdi ve son sözü de o söylemişti.

Kendi kötü davranışından memnun olmayan Bela, diğer kadınlara, çalışkan kızlara, sessiz, sabırlı
kadınlara babalarına, kardeşlerine ve kocalarına boyun eğdikleri için
alay etme fırsatını kaçırmadı. Bu
doğal olarak tüm erkekleri çileden çıkardı.

Charley Whitefish bu konuda şiddetle azarlandı, ama o Bela'ya sopa çekmeye cesaret edemeyen zavallı bir yaratıktı. Şunu söylemek gerekir ki Bela kadınlardan pek sempati görmedi. Çoğu ondan
şaşırtıcı bir acılıkla nefret ediyordu.

Hooliam'ın karısı Neenah, kamptaki bir ziyaretçi olan Eelip Moosa'ya bunu şöyle açıkladı: "O kız Bela, o _weh-ti-go_, deli, sanırım. Kötü bir gözü var. Baktığında gözleri kuruyor. Hiçbir şey
söyleyemiyorsunuz. Dili köpek kırbacı gibi. Ondan nefret ediyorum. Etrafta olduğunda
çocuklarım için korkuyorum. Sanırım bebeğimi çalıyor.
Çünkü _weh-ti-gos_'un beyinlerindeki buzu eritmek için
bir bebeğin kanını içmesi gerektiğini
söylerler. Keşke gitse. O gidene kadar burada huzurumuz
yok."

"Nehirde Bela'nın çok güzel bir kız olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Eelip.

"Yah! Kafan deliyse güzelliğin ne faydası var!" diye karşılık verdi Neenah.
"Yirmi yaşında ve hiç kocası yok. Şimdi hiç kocası olmuyor, çünkü göldeki herkes onun deli olduğunu biliyor. İki, üç
yıl önce birçok genç adam onun peşine düştü. Onu seviyorlar çünkü açık tenli ve yanakları kızarmış. Bana göre o, bir kütüğün altında büyüyen
çimenler gibi çirkin. Birçok genç adam geliyor, söylüyorum sana, ama
Bela onlara tükürüyor ve aptal diyor. Kendisini herkesten daha iyi sanıyor.

"Geçen sonbahar Charley gölün başına gidip
ne kadar iyi bir kız bulduğunu söyledi. Spirit Nehri bölgesinden genç bir adam varmış, onu aldığını söylüyormuş. O kadar uzağa gelmiş ki kızın deli olduğunu duymamış.
Charley'e pazarlığı bağlaması için bir at vermiş. Böylece birlikte geri dönmüşler.
Güçlü bir genç adammış ve bir şefin oğluymuş. Altın işlemeli
bir yelek ve kırmızı ve mavi ipekten yapılmış geyik derisi mokasenler giymiş.
Ona Beavertail denmiş.

"Bela'nın soluk alnını ve kırmızı yanaklarını görünce seviniyor. Erkekler böyledir. Burada kimse ona deli demiyor, çünkü herkes onu götürmesini istiyor. Bu yüzden ona çok nazik davranıyor. Kız ona dişlerini gösteriyor ve
çirkin konuşuyor. Bir kadın için hiç utanmıyormuş. Şöyle diyormuş: 'Sen kendini
erkek sanıyorsun, ha? Senden daha hızlı koşabilirim. Bir kanoyu senden
daha hızlı kürekleyebilirim. Senden daha düzgün ateş edebilirim!' Hiç böyle bir şey duydun mu?

"Yakında Beavertail delirdi ve kanolarla yarıştığını söyledi.
Herkes görmek için göle gitti. Beavertail'in onu
iyi yenmesini istiyorlar. Adamlar bahis oynuyor. Big Stone Point'ten başlayıp
nehre doğru kürek çekiyorlar. Yerleşim yerinde kraliçenin doğum günü gibiydi.
Neredeyse oraya kadar yan yana indiler. Sonra Bela öne geçti. Wa!
onu kolayca yendi. Hiçbir mantığı yoktu.

"Sonra, Beavertail geldiğinde, kürekle kanoyu itti ve
onu suya çevirdi. Güldü ve kürek çekti. Adamlar Beavertail'i
çekip çıkardı. O gece atını Charley'den geri çalıp
eve
bindi.

"Herkes gölün etrafında hikayeyi anlatıyor. Sanırım artık bir kocası yok. Belki de ondan asla kurtulamıyoruz. O da gururlu. Sürekli
yıkanıyor ve saçını tarıyor. Aptallık. Bize pislikmişiz gibi
davranıyor. O deli. Ondan nefret ediyoruz."

Bela'nın geleneksel tahmini buydu. Bu sabah tüm kampta, babasının çadırından gelen kavga seslerinde, ona şefkatle bakan tek baş
kambur yaşlı Musq'oosis'inkiydi.

Çadırı nehrin kenarındaydı, diğerlerinden biraz uzaktaydı. Kapıda
oturdu, güneşlendi, sigara içti, meditasyon yaptı,
dünyayı, kıç üstü çömelmiş küçük, yaşlı bir misk sıçanı gibi
aradı.

Musq'oosis olmasaydı, Bela'nın kabiledeki kaderi çoktan dayanılmaz hale gelirdi. Musq'oosis onun arkadaşıydı ve önemli bir kişiydi. Çadırının konumu onun sosyal statüsünü gösteriyordu. Onlarla birlikteydi ama onlardan değildi. O kadar yaşlıydı ki tüm
akrabaları ölmüştü. Göle aşık olduğu ve ondan uzakta mutlu olamadığı için Balık Yiyenlerle birlikte kaldı. Onlar da onun kalmasından memnundu; kabileye itibar kazandırıyordu.

Tanrı tarafından işaretlenmiş ve üstün bilgelikle donatılmış biri olarak, halk Musq'oosis'e, ona doğaüstü nitelikler atfetme noktasına kadar saygı duymaya meyilliydi. Musq'oosis onların batıl inançlarına gülüyordu
ve onlardan faydalanmayı reddediyordu. Bunu anlayamıyorlardı;
iş için kötü değil miydi?

Ama onun kahkahasına içerleseler de, ona gizlice hayranlık duymaktan vazgeçmediler ve hepsi onun tavsiyesini almaya hazırdı. Ona geldiklerinde Musq'oosis onlara doğaüstü bir karışım olmadan sağlam bir mantık sundu.

Daha önceki günlerde Musq'oosis, beyaz adamın kasabası olan
Prince George'da bir süre konaklamıştı ve orada beyaz adamın
tuhaf bilgilerinden çoğunu edinmişti. Bunu Bela'ya aktarmıştı - bu yüzden
çılgındı, demişlerdi.

Bela'ya İngilizce konuşmayı o öğretmişti. Bela'nın büyük beyaz ırkı hakkındaki ilk elden gözlemleri, rahipler, polisler ve tüccarlar olmak üzere yarım yirmi kişiyle sınırlıydı.

Charley'nin çadırındaki kavga o sabah erken başlamıştı. Charley, tuzaklarından birkaç kokarca getirerek Bela'ya onları derilerini yüzmesini ve postlarını germesini emretmişti. Bela bunu açıkça reddetmişti, ilk olarak balık tutmak istediğini, ikinci olarak da kokudan hoşlanmadığını söylüyordu.

Her iki sebep de Charley'e saçma geldi. Erkekler balık tutarken
kadınlar kıyıda çalışıyordu. Kokuya gelince, böyle bir şeye
itiraz eden birini duyan oldu mu? Köy kokularla dolu değil miydi?

Yine de, Bela balık tutmaya gitmişti. Bela su için ördekti.
Kimse ona
tekne vermediği için, uygun bir kavak ağacı bulmak için kendi hesabına yirmi mil yol kat etmiş, sonra onu
yardımsız kesmiş, oymuş, şekillendirmiş ve kazımış ve sonunda kamptaki
herhangi bir tekne kadar iyi bir tekne olarak eve getirmişti.

O zamandan beri, erken ve geç, göl onun en sevdiği
yer olmuştu. Ren Geyiği Gölü hava koşulları açısından hiç de kıskanılacak bir üne sahip değildi; Bela on mili herhangi bir stresle geçmeyi hiç düşünmedi.

Balık tutmaktan döndüğünde, kokarcalar hala oradaydı ve
kavga yeniden başlamıştı. Sonuç da farklı değildi. Charley sonunda
dövülmüş bir şekilde çadırdan çıktı ve küçük leşler, güçlü bir ayakla itilerek
kapıdan uçtu. Charley, daha yeni evinde yenilmiş bir adamın yaptığı gibi
yurtdışında kasılarak, sempati için arkadaşlarını aradı.

Kampın ortasındaki nehir kıyısına doğru ilerledi, orada birkaç genç adam yaz balıkçılığı için tekne yapıyor veya onarıyordu. Çadırda olup biten her şeyi duymuşlardı ve Charley'e hiç dikkat etmiyormuş gibi görünseler de, ona hazırdılar - kalabalıktaki erkeklerin hemen hemen aynı beyaz veya kırmızı olduğunu gösteriyorlardı.

Charley zayıf, endişeli görünümlü, geçen yılın yaprakları gibi solmuş ve kararmış, bir örümcek kadar çirkin küçük bir adamdı. Özgüvenli
övünmesi alay konusu oldu.

"Huh!" diye bağırdı biri. "İşte kadın-Charley geliyor. Çadırın adamı tarafından
kovuldu!"

Bu çıkış büyük bir kahkahayla karşılandı. Küçük adamın ruhu
içinde kıvrandı.

"Sırtına bir sopa mı koydu, Charley?"

"Odun getirene kadar ona kahvaltı vermedi."

"Hey, Charley, bacaklarını örtecek bir etek al. Karım belki sana eskisini verir."

Aralarına oturdu, bir adamın rafta sırıtması gibi sırıttı.
Titreyen eliyle yalanlanan kayıtsız bir tavırla piposunu doldurdu ve
cesaret edip dışarı çıkmaya çalıştı. Ona hiç acımıyorlardı.
Birbirleriyle aşırı
sürtünmede yarıştılar.

Birdenbire onlara tiz bir sesle döndü. "Çakallar! Mezar soyguncuları! Benim gibi bir kadın-şeytanla lanetlen. O zaman göreceğiz!"

İstedikleri buydu. Çalışmayı bıraktılar ve kahkahalarla
yerde yuvarlandılar. En yüksek zekâ uçuşlarına teşvik edildiler.

Charley nehir kıyısına doğru yürüdü ve çalılıklara saklandı.
Orada oturup, tüm dünya gözlerinin önünde kırmızıya dönene kadar, yanlışları üzerinde düşünerek düşündü. Yıllarca o şeytan kız onu bir
gülünç duruma düşürmüştü. O onun kanından değildi. Artık buna
dayanamayacaktı.

Bütün bu düşüncelerin sonucu, kendine iki parmak kalınlığında bir söğüt asası kesmesi ve onu olabildiğince göze batmadan
taşıyarak köye geri dönmesi oldu.

Kızılderili çadırının kapısında iki küçük leşi alıp
içeri girdi. Nehir kıyısından kaçınmıştı, ama onu ve sopayı
gördüler ve eğlenceye tanık olmak için yaklaştılar.

Kızılderili çadırının çemberi içinde Charley'nin karısı Loseis bir tavada hamur
karıştırıyordu. Karşısında, bütün bu belanın sebebi olan Bela, yere diz çökmüş, olta iğnelerinin uçlarını dikkatlice törpülüyordu. Olta iğneleri bulmak zordu.

Charley girişte durup ona dik dik baktı. Bela, yukarı baktı,
anında adamın kan çanağı gözlerinden ve arkasında tuttuğu elinden neyin saklı olduğunu anladı. Soğukkanlılıkla takımını arkasına koyup
ayağa kalktı.

Sözde babasından daha uzundu, dolgun göğüslü ve yuvarlak bacaklıydı
bir heykeltıraşın ideali gibi. Belden aşağısı, boyunsuz kadınlardan oluşan bir toplulukta
genç bir ağaç kadar incecikti ve başını bir kuğu gibi tutuyordu.

Ağzını güçlü bir çocuk gibi kapalı tutuyordu ve gözleri kamptaki hiçbir çift gözün
eşleşemeyeceği bir kararlılık ateşiyle parlıyordu. Bakışlarındaki bilinçli üstünlük yüzünden
nefret ediliyordu. Dışarıdan biri onun diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu hemen fark ederdi, ama bunlar düşüncesiz, melez bir halktı.

Charley küçük hayvanları ayaklarının dibine fırlattı. "Derilerini yüz," dedi kalın bir sesle. "Şimdi."

Hiçbir şey söylemedi - kelimeler zaman kaybıydı, ama onun ilk hareketini temkinle bekledi.

Emrini tekrarladı. Bela sopanın ucunu gördü ve gülümsedi.

Charley öfkeyle hırlayarak ona doğru atıldı, sopayı savurdu. Darbeden çevik bir şekilde
kaçtı. Karısı ve annesi yerden kocaman gözlerle hareketsizce izlediler.

Bela gülerek içeri koştu ve sopayı tekrar kaldırmaya çalışırken yakaladı. Onu ele geçirmek için mücadele ettiler, çadırın her yerinde sendeleyerek, direklere çarparak, közlerin içine girip
çıkarak. Loseis hamur tavasını vücuduyla korudu. Bela sonunda
çubuğu Charley'den çekip aldı ve sırası gelince kaldırdı.

Charley'nin cesareti patlamış bir lamba gibi söndü. Koşmak için döndü. Şak!
Çubuk omuzlarının arasından geldi. Kederli bir ulumayla
kapak altına eğildi, Bela da onun peşinden. Şak! Şak! Her vuruşta ceketinden küçük bir bulut
kalktı ve üzerinde iki kat toz
birikti.

Havaya çıktıklarında onları bir alaycı haykırış karşıladı. Charley
bir tavşan gibi çitin üzerinden koştu ve çalılıkların arasında kayboldu.
Bela kahkaha atan adamlara dik dik bakarak durdu.

"Siz domuzlar!" diye bağırdı.

Birdenbire en yakına doğru yöneldi, asasını savurdu.
Dağılıp güldüler.

Bela başı dik bir şekilde çadıra döndü. Annesi, sabırlı,
ağırbaşlı bir Kızılderili kadın, bıraktığı gibi oturuyordu, elleri hamurun içinde hareketsizdi. Bela bir an durdu, zor nefes alıyordu, yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.

Birdenbire ağlama fırtınasıyla kendini yere attı.
Şaşkın
annesi ona anlamadan baktı. Bir Kızılderili kadın için
ağlamak yeterince nadirdir; zafer anında ağlamak duyulmamış bir şeydir. Bela
kendi annesine bile yabancıydı.

"Domuzlar! Domuzlar! Domuzlar!" diye bağırdı hıçkırıklar arasında. "Onlardan nefret ediyorum! Misyondaki ahırda onları görene kadar
domuzların ne olduğunu bilmiyorum. Sonra
bu insanları düşünüyorum! Domuzlar onlar! Onlardan nefret ediyorum! Onlar benim halkım değil!"

Loseis, bir otomat gibi sarsılarak hamuru yoğurmaya devam etti.

Bela, annesine doğru akan, suçlayan bir yüz kaldırdı.

"Böyle bir adamı neden kabul ediyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "Bir
gelincik, bir fare, bir pire adam! Bir köpek ondan daha çok adamdır! Bir
yavru köpek gibi
cıyaklayarak benden kaçtı!"

"Annem beni ona verdi," diye mırıldandı kadın özür dilercesine.

"Onu sen aldın!" diye haykırdı Bela. "Sen onunla git! O senin
elde edebileceğin en iyi adam mıydı? Çocuklarımı bir çakalın
babası olarak utandırmadan önce göle atlarım!"

Loseis kızına garip bir şekilde baktı. "Charley senin baban değil," dedi aniden.

Bela tutkulu patlamasının ortasında aniden durdu,
çapkın bir şekilde annesine baktı.

"Sen yirmi yaşındasın," diye devam etti Loseis. "On dokuz yaşında Charley ile evlendim.
Ondan önce başka bir kocam daha oldu."

"Neden bana hiç söylemiyorsun?" diye mırıldandı Bela, şaşkın bir şekilde.

"Çok uzun zaman önce!" diye cevapladı Loseis omuz silkerek. "Ne faydası var?"

Bela'nın gözyaşları etkili bir şekilde çağrıldı. "Söyle bana, babam ne tür bir adamdı?" diye hevesle sordu.

"O beyaz bir adamdı. "

"Beyaz bir adam!" diye tekrarladı Bela, bakarak. Çadırda bir sessizlik oldu, sessizlik çökerken. Kızın yanaklarını koyu bir gül kapladı.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Walter Forest." Kızılderili kadının dilinde "Hoo-alter" yazıyordu.

"Gerçekten beyaz mı?" diye sordu Bela.

"Tenleri bir köpeğin dişi kadar beyazdı," diye cevapladı Loseis, "saçları
güneş kadar parlaktı." Bunu söylerken donuk gözlerindeki parıltı, o ağırbaşlı Kızılderilinin de insan olduğunu düşündürdü.

"Sana iyi davrandı mı?"

"Bana iyi davrandı. Kızılderili kocam gibi değil. Beni güzelce giydirmeyi severdi.
Her zaman güler ve şakalar yapardı. Bana 'Tagger-Leelee' derdi."

"Gitti mi?"

Loseis başını iki yana salladı. "Ekibiyle buzun içinden geç."

"Suyun altında--babam," diye mırıldandı Bela.

Annesine suçlayıcı bir şekilde döndü. "İyi bir beyaz kocan var ve
Charley'i de peşinden götürüyorsun!"

"Annem beni zorluyor," dedi Loseis hüzünlü bir ciddiyetle.

Bela bu konuları derin bir heyecanla düşünerek düşündü. Annesi hamuru yoğurdu.

"Ben yarı beyaz bir kadınım," diye mırıldandı kız sonunda, diğerinden daha çok kendi kendine. "Bu yüzden burada garip hissediyorum."

Annesi yine ona dikkatle baktı, başka bir açıklamayı haber veriyordu.
"Ben, babam da beyaz bir adam," dedi ani bir şekilde. "Şimdi
unutuldu."

Bela annesine baktı, hızla nefes alıyordu.

"Sonra--ben en "beyaz!" diye fısıldadı, şaşkın ve parlayan
gözlerle. "Şimdi kalbimi anlıyorum!" diye aniden yüksek sesle haykırdı. "Her zaman beyaz insanları
seviyorum, ama bilmiyorum. Her zaman Musq'oosis'e bana ne yaptıklarını
söylemelerini soruyorum. Onları seviyorum çünkü güzel yaşıyorlar. Bu insanlar gibi
domuz değiller. Onlar benim halkım! Her şey benim için açık!" Ayağa kalktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Loseis endişeyle.

"Halkımın yanına gideceğim!" diye bağırdı Bela, sanki tüm beyaz ırkı hayal ediyormuş gibi
başka tarafa bakarak.

Kızılderili anne, tutkulu bir yalvarışla gözlerini hızla kaldırdı - ama dudakları gergindi. Bela bakışı görmedi.

"Musq'oosis'le konuşmaya gidiyorum," dedi. "Bana yapmam gereken her şeyi söyledi."

BÖLÜM II

MUSQ'OOSIS TAVSİYE EDİYOR

Balık Yiyenlerin köyü, bir çam korusunun ve küçük nehrin arkasındaki dar bir çayırda kurulmuştu. Dereye açık, kaba bir yarım daire şeklinde kurulmuş bir düzine çadırdan oluşan küçük bir köydü.

Bu dere (onlar buna Hah-Wah-Sepi derler) Jack-Knife Dağları'ndan kuzeye doğru iniyordu ve köyü geçtikten sonra çamların bir
noktasını dönerek geniş bir kumluk ve Caribou Gölü'ne kabul edildi.

Karşı kıyı söğütlerle yoğun bir şekilde çevriliydi. Böylece köy
çamlar ve söğütler arasında rahatça gizlenmişti ve bir kişi
gölde yukarı aşağı bir düzine kez yelken açmış olabilir ve varlığından şüphelenmezdi. Kızılderililer bu konuda kadim içgüdülerini takip ettiler. Nesiller boyunca saklanacak hiçbir düşman olmamıştı.

Mayıs ayının sonuydu; çayır zengin zümrüt kadifeden bir halı gibiydi ve söğütler soluk yapraklarıyla yeni süslenmişti.
Bütün manzara kuzey yaz güneşinin enfes ışıltısıyla örtülmüştü.
Çocuklar ve köpekler amaçsız bir coşkuyla tembellik ediyor ve yuvarlanıyorlardı ve
tüm insanlar çadır açıklıklarında rahatça gözlerini kırpıştırarak oturuyorlardı.

Her birinin tepesinde bir demet çubuk ve duman ipliği olan konik çadırlar, doğanın
manzarasında uyumsuz bir nota oluşturmuyordu. Sadece yakından bakıldığında, Balık Yiyenlerin dikkatsiz ev işlerinin kanıtları güzelliği biraz bozuyordu.

Musq'oosis'in kulübesi yarım dairenin dışında ve biraz
aşağıda kendi başına duruyordu. Bela yaklaşırken, sahibi hala kapıda oturuyordu, battaniyeye sarılmış garip bir küçük
bohça.

"Sanırım yakında geleceksin," dedi. Bu ikisi her zaman İngilizce konuşurlardı.

"Her şeyi biliyorsun," dedi Bela basitçe.

Omuzlarını silkti. "Ben sadece sessizce oturuyorum ve düşüncelerim benimle konuşuyor."

Bela, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve topuklarının üzerinde oturarak dinlendi,
ellerini kucağına koydu. Herhangi bir önsöz söylemeden basitçe şöyle dedi: "Benim babam beyaz bir adam."

Musq'oosis hiç şaşırmadı. "Bunu biliyorum," diye cevapladı.

"Annem daha şişman, o da beyaz bir adam," diye devam etti.

Başını salladı. "Neden bana hiç söylemiyorsun?" diye sordu, hafifçe kaşlarını çatarak.

Avuçlarını açtı. "Ne faydası var? Gitmek istiyorsun. Gidecek yerin yok. Gidecek çok fazla yaşın var. Söylersem kendini kötü hissedersin sanırım."

Başını iki yana salladı. "Beni iyi hissettir. Şimdi neyim olduğunu biliyorum. Her şeyi anlıyorum. Sanırım Charley'den
daha zavallı, daha sefil bir şişman olduğumu düşündüğüm için delirmiştim."

"İyi," dedi Musq'oosis.

"Babamı tanıyor musun?" diye sordu Bela hevesle.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Söyle bana."

Musq'oosis içine bakıyor gibiydi. "Uzun zaman önce," diye başladı, "ama o zamanlar genç de değildim. Louis Riel savaşında gördüm seni. O savaşta bir askerdi, kırmızı ceket giyerdi, çok güzeldi. Diğer askerler ona Smiler Forest derlerdi. Kızıl insanlar ona Bird-Mouth derlerdi çünkü
rüzgarıyla müzik yapardı, bu yüzden"--burada Musq'oosis ıslık çalan bir adamı taklit etti. "O iyi bir askerdir. Cesur. Suyun ötesindeki Büyük Ana ona çok cesur olduğu için
üzerinde yüzünün olduğu bir madalya gönderdi."

"Madalya nedir?" diye sözünü kesti Bela.

"Paralı küçük yuvarlak bir parça, ama harcamak için değil," diye açıkladı Musq'oosis. "Burada ceketin üzerindeki rozet, bu yüzden herkes senin cesur olduğunu bilir.

"Ben her zaman beyaz insanların dostuyum," diye devam etti Musq'oosis, "bu yüzden o savaşta onlar için savaştım. Yürüyemem veya iyi ata binemem. Saskatchewan Nehri'nde kanoyla keşif yaparım. Baban benim dostumdur.
Çoğumuz ateşin başında konuşuruz. Bana çok fazla şaka yapar ama
çünkü beni hala sevdiğini görüyorum. Bana sık sık, 'Musq'oosis, oğlum, çok kötüyüm' der."

"Kötüyüm mü?" diye sordu Bela,

"Hiç iyi demek istemedi," diye açıkladı Musq'oosis. "Bu onun şakası. Bana
söylediği hiçbir şeye inanmıyorum, hayır, kesinlikle inanmıyorum. 'Musq'oosis, askerden başka bir şey olmadığım için iyi değilim' diyor. 'Savaş olmadığında beladan uzak duramıyorum' diyor. Burada ülkem hakkında çok fazla soru soruyor. 'Bu savaş bitince
oraya gideceğim' diyor. Belki orada başımı belaya sokmaktan uzak durabilirim.'

"Ben, bunun sadece onun şakası olduğunu düşünüyorum. Bam-her taraftaki kavgalar,
ve Louis Riel hapse gönderildi. Ben, o zaman burada kardeşlerim var. Savaştan sonra kardeşlerimi görmek istiyorum. Bu yüzden arkadaşıma veda etmeye gidiyorum.
Ama o, 'Dur, Musq'oosis, ben de gidiyorum' diyor. Ben, 'Sen orada
ne yapıyorsun? Şirket tüccarından başka beyaz adam yok.' diyorum. O, 'Savaşacak bir şeyim var. Ben doğayla savaşıyorum' diyor."

"Doğa mı?" diye tekrarladı Bela, şaşkın bir şekilde.

Musq'oosis omuz silkti. "Bu onun konuşma tarzı. Ağaç kesmek, toprak kazmak, çalışmak demek istiyor. Bu yüzden benimle geliyor. Gezinmek için çok iyi bir ortak. Herkes gülüyor, şarkı söylüyor ve rüzgarıyla müzik yapıyor. Benimle tıpkı beyaz bir adam olduğum gibi konuşuyor. Benimse hiç arkadaşım olmadı. Walter Forest'ı daha çok oğlummuş gibi seviyorum."

Yaşlı adamın başı bu noktada öne düştü ve hikayenin sonuna gelmiş gibi görünüyordu.

"Buraya geldiğinizde ne yapıyorsunuz, ikiniz?" diye sordu Bela hevesle.

Musq'oosis içini çekti ve devam etti. "O zamanlar Balık Yiyenler gölün aşağısında Musquasepi'nin yanında kamp kurmuştu. Annen oradaydı. Çok güzel bir kızdı. Kabiledeki Mos'un güzellerinin kızıydı sanırım."

"Güzel mi?" dedi Bela hayretle.

"Biz geldiğimizde gördüğümüz ilk kişi o. Nehirde kürek çekiyoruz ve kıyıya misk sıçanı tuzağı kuruyor. Senin şişmanın ona bak. Onun şişmanına bak. İkisi de bakmaktan ıslanmış. Vay! Bence, Kuş Ağızlı da burada başını belaya sokmaktan
uzak duramayacak! Eh, bundan sonra tam bir deli olacak. Bütün gece uyanık kalıp bana ondan bahsetmek istiyor. Bana isminin ne anlama geldiğini soruyor. Ona Loseis'in kötü küçük ördek olduğunu söylüyorum. 'Kimsenin daha iyi bir ismi yok' diyor. 'Beklesen iyi olur,' diyorum, 'görecek başka kız var.' 'Benim için değil,' diyor. 
"Bir hafta içinde onunla evleniyor. Dürüst, bilgili, rahip ve kitapla evleniyor. Dokuz Mil Noktası'nda bir ev ve bir ahır inşa ediyor. Şirketin teçhizatını kışın getirdiklerinde
yük gemileri için durmaya devam edeceğini söyledi. Ahırı için Musquasepi'de çok fazla saman biçti.
On kırmızı adamla birlikte çalıştı. Buz geldiğinde, hemen samanını karşıya
taşımaya başladı. 'Bekle, henüz güvenli değil' dedim. Güldü.

"Bir gün büyük bir fırtına ve kar gelecek. Takımıyla buzda kayboldu ve hava deliğine girdi. Sonrasında samanların yüzdüğünü gördük. Seni hiç
görmedi. Sen ilkbaharda geldin. İyi bir adamdı. Hepsi bu."

Bir sessizlikten sonra Musq'oosis şöyle dedi: "Peki, ne düşünüyorsun? Ne yapacaksın?"

"Dışarı çıkıyorum," diye hemen cevapladı Bela. "Babamın ülkesine."

Musq'oosis başını sertçe salladı. "Uzak. Küçük nehirden ve büyük nehirden aşağı inişe kadar birçok günlük yolculuk. İnişten şehre dört günlük yürüyüş. "Bu kadar uzağa seyahat etmek için çok yaşlıyım."

"Tek başıma seyahat etmekten korkmuyorum," diye haykırdı Bela.

Musq'oosis başını sallamaya devam etti. "Şehirde ne yapacaksın?" diye sordu.

"Beyaz bir adamla evleniyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bela.

Musq'oosis hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. "Bu kolay değil," diye gözlemledi
yargısal bir tavırla. "Arkalarında beyaz kadınlar varken kolay değil.
Senin için çok fazla şey biliyorlar. Senden önce davran."

"Ben yakışıklı bir kızım," dedi Bela sakince. "Söylemelisin. Bana
beyaz adamların yakışıklı kızlara deli olduğunu söylüyorsun."

"Gerçek bu," diye karşılık verdi Musq'oosis hemen. "Ama evlenmek için değil."

"Babam annemle evlenir," diye ısrar etti Bela.

"Diğer beyaz adamlar senin baban gibi değil."

Bela'nın yüzü asıldı. "Peki, ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Söylenecek çok şey var. Eğer akıllıysan beyaz adamını seninle evlendirirsin."

"Nasıl?" diye sordu.

Musq'oosis omuz silkti. "Sana tek kelimeyle anlatamam," diye cevapladı.

"Bu insanlarla kalamam," dedi kaşlarını çatarak.

"Tamam," dedi Musq'oosis. "Ama ülkede kal. Burası senin
ülken. Bu ülkenin yolunu biliyorsun. Sana başka bir şey söyleyeyim. Burada biraz paran var."

"Para?" diye yankıladı, gözlerini kocaman açarak.

"Şişman öldüğünde, şirkette kredisi olur. Yaklaşık altı
yüz dolar. Şirketin eski tüccarı Beaton, benimle konuşur çünkü
babanın arkadaşıyım. Bu paranın mahkemeye gitmesi için çok az olduğunu
söyledi. Mahkeme bizden çok uzak. 'Loseis'e vermem,
çünkü onun halkı alır. Onlar sadece zavallı, tembel insanlardır, sadece aptallıklarına
harcarlar.' dedi. 'Çocuk için saklayacağım.' dedi. 'Tamam.' dedim.

"Eh, bam-by Beaton şirketten ayrıl, dışarıdaki evine geri dön. Bana yeni tüccar için bir emir verdi. Bela büyüyene kadar sakla dedi. Şimdi bende. O yüzden sana diyorum ki, bu para sana bir takım satın alır, seni bu ülkede zengin eder. Ama dışarıda hiçbir şey değil. Sana diyorum ki, dışarı çıkma. Burada beyaz bir adamla evlen."

Bela bunu düşündü. "Hangisi?" diye sordu. "Sadece tüccarlar Stiffy ve Mahooly var. Hükümet polisin evlenmesine izin vermiyor."

"Bekle," dedi Musq'oosis etkileyici bir şekilde. "Daha fazla beyaz adam geliyor. Birçok beyaz adam geliyor."

"Sabırsızlanıyorum," diye isyankar bir şekilde yakındı Bela. "Yakında yaşlanacağım."

"Bazıları çoktan geldi," diye ekledi.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Geçen hafta," diye devam etti, "büyük rüzgarlar gölün tüm buzlarını savurdu. Yine sakin. Güneş güçlü. Bu yüzden kanomu suya koyup kürek çekmeye başladım. Ben, çok iyi yürüyemiyorum. At bile
süremiyorum. Ama kolum güçlü. Gençken, bu kadar güçlü hiçbir adam beni kürekle
sürüklemiyor. Bu yüzden gölde kürek çekiyorum. Bal kadar tatlı kokuyor; parlıyor
bugün daha yeni. Yaşlı adam da genç olduğunu hissediyor.

"Bam-gölün çok ötesinde biraz duman görüyorum. Wa! Düşünüyorum, kim
var şimdi? Bakıyorum, gökyüzünün sıyrılmış bir deri kadar temiz olduğunu görüyorum. Sanırım
bugün rüzgar yok. Bu yüzden kim olduğunu görmek için karşıya geçiyorum. Uzun zaman önce babanın bir ev inşa ettiği
Dokuz Mil Noktasına gidiyorum. Bunu
biliyorsun. Wa! Wa! Orada duran beş beyaz adam var, bir sürü at ve araba, büyük bir ekip. Zengin adamlar.

"Bu yüzden onlarla bir süre sohbet ediyorum. Çok eğleniyorlar. Bana yaşlı siyah Joe de. Beni çok iyi besle. Sonra konuşuruz. Hükümetin bu yaz gölün başındaki
tüm araziyi ölçüp çiftçilere vereceğini söylüyorlar.
Bu yüzden bir parça toprak almaya geliyorlar. Gelenlerin ilki onlar. Dört güçlü adam ve onlar için yemek yapan başka biri. Kıyıdaki buz eriyene kadar orada bekleyecekler, bu yüzden etrafta dolaşacaklar."

"Tamam. Onlardan biriyle evleneceğim," diye hemen duyurdu Bela. "Bekle!" dedi Musq'oosis tekrar, "söylenecek çok şey var."

"Neden geri döndüğünde bana söylemiyorsun?" diye sordu.

"Önce senin için en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyim."

"Belki de şimdi kızlar var," diye önerdi kaşlarını çatarak.

"Gölün etrafında seni seven kız yok," dedi.

Yumuşamıştı.

"Sana söylediğim her şeyi yap yoksa aptal durumuna düşersin!" diye belirtti
etkileyici bir şekilde.

"Söyle bana," diye sordu kadın uysalca.

"Dinle. Beyaz adamlar çok tatlı. Hiçbir şeyin kolay olduğunu düşünme.
Beyaz adamı elde etmek ve elinde tutmak istiyorsan, onu senin için çalıştırman gerekir.
Bir süre bekletmen gerekir. Yaşlıyım. Gördüm. Biliyorum."

Bela'nın gözleri buyurgan bir şekilde parladı. "Ama onu şimdi istiyorum," diye ısrar etti.

"Sen bir aptalsın!" dedi Musq'oosis sakince. "Eğer onun peşinden gidersen, sana
gülür. Onu hiç istemediğini belli edersin. Onu senin peşinden
koşturursun."

Bela kaşlarını çatarak bunu düşündü. Kendi içindeki bir içgüdü ona
yaşlı adamın haklı olduğunu söylüyordu, ancak uzun bir sefere
kabullenmek zordu. Bahar havasındaydı ve Balık Yiyenlerden kaçma ihtiyacı
büyüktü.

"Tamam," diye kabul etti sonunda somurtkan bir şekilde.

"Beş kişiden en iyi adamı nasıl seçeceksin?" diye sordu Musq'oosis kurnazca.

"Ben en güçlü adamı seçiyorum," diye hemen cevapladı.

Adam sinir bozucu bir şekilde başını salladı. "En güçlüyü nasıl tanıyacaksın?"

"En büyük sürüyü kim taşıyor," dedi, böylesine aptalca bir soru karşısında
şaşkınlık
du.

Musq'oosis'in başı hâlâ sallanıyordu. "Kızılderili adam beyaz adamdan daha büyük bir yük taşır," dedi kehanet edercesine. "Kızılderili adamın kolu, bacağı ve sırtı beyaz adam kadar güçlü. Ama beyaz adam efendi. Neden?"

Kadının cevabı yoktu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti. "Bu ülkenin en iyi adamı kim?"

"Piskopos Lajeunesse," diye tereddüt etmeden cevapladı.

"Gerçek bu," diye kabul etti. "Ama Piskopos Lajeunesse küçük sıska adam. Hiç büyük bir yük taşıyamaz. Neden o en iyi adam?"

Bu Bela için fazla pozcuydu. "Onunla evlenmek istemiyorum," diye mırıldandı.

"Sana söylüyorum," dedi Musq'oosis sertçe. "İyi dinle. Sen aptal bir
kadınsın. Piskopos Lajeunesse en iyi adamdır çünkü başka hiçbir adam ona
bakamaz. Beyaz adamlar kızıl adamlardan daha güçlüdür çünkü gözlerinde daha güçlü bir ateş vardır. Bu yüzden sana söylüyorum ki bir 'osban' seçtiğinde,
güçlü gözü olan bir adam seç."

Kız ona ürkmüş bir şekilde baktı. Bu yeni bir düşünceydi.

Musq'oosis, fikrini belirttikten sonra, kıç limanını gevşetti. "Yarın
güneş parlarsa gölü geçeriz," dedi dostça. "Kürek çekerken
sana daha birçok şey anlatacağım. Başka bir yere giderken Dokuz Mil Noktası'ndan geçeceğiz. Onları hiç düşünmeyelim. Bizi kıyıya çağıracaklar ve biz de çok kısa bir süre kalacağız. Onlara
bakmalısın. Söylediğim her şeyi yaparsan, sana iyi bir 'osban' getiririm."

"Piskopos Lajeunesse yakında nehirden yukarı geliyor," diye önerdi Bela. "Onunla evlenmem için bana 'osban' alır mısın? Piskopos Lajeunesse ile evlendireceğim."

"Aptal kadın!" diye tekrarladı Musq'oosis. "Nereden bilebilirim? Büyük bir iş
zaman alır!"

Bela surat astı.

Musq'oosis sertçe ayağa kalktı. "Sana bir şey vereyim," dedi.

Çadırın içine doğru sürüklenirken, hemen
giydirilmiş geyik derisinin katlarına sarılmış küçük bir desteyle
tekrar belirdi. Sakince oturarak
onu kasıtlı olarak açtı. Bela'nın hevesli
gözlerine inci saplı bir tabanca gösterildi.

"Beyaz adamın kısa tüfeği," dedi. "Şişkonuz uzun zaman önce verdi. Onu çok dikkatli tutuyorum. Hala düzgün ateş ediyorsun. Burada mermiler de var. Al ve onu temiz tut. Elbisenin içinde tut. Kız için iyi bir şey."

Bela'nın içgüdüsü gizlice ödülünü incelemek için kaçmaktı. Ayağa kalkarken yaşlı adam uğursuz bir parmakla işaret etti.

"Sana söylediklerimi hatırla! Kendini elde edilmesi zor hale getireceksin."

Günün geri kalanında Bela, göze çarpmadan yolculuk hazırlıklarıyla meşguldü. Herhangi bir kız gibi, kırmızı ya da beyaz, giyebileceği küçük bir
süs eşyası vardı. Charley çadırda kendini göstermiyordu.

Annesi, ne yaptığını görerek onu trajik gözlerle ve kapalı ağızla izliyordu. Akşam, tek kelime etmeden, ona küçük bir
torba ekmek ve et uzattı. Bela bunu mahcup bir sessizlikle karşıladı. İki kadının tüm kanı, kırmızı eğitimlerinin onlara yasakladığı sevgi dolu sözler için ağlıyordu.

Bela gece boyunca birden fazla kez hava durumuna bakmak için kalktı. Çam ağaçlarının şikayet ettiğini duyduğunda memnuniyet duydu. Sabahleyin beyaz atlar dışarıdaki göle atlayacaklardı.

Musq'oosis'i de yanına almaya hiç niyeti yoktu. Yaşlı adamın tavsiyesine saygı duyuyordu ve uygulamak istiyordu, ancak otoriter bir içgüdü ona bunun kendi işi olduğunu ve en iyi şekilde kendi başına halledebileceğini söyledi. Böyle bir havada yaşlı adam asla onu takip etmezdi.
Kendisi için, esen hiçbir rüzgardan korkmazdı.

Şafak vakti, kimseyi uyandırmadan çadırdan gizlice çıktı ve
tek başına sığınağında nehre doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III

DOKUZ MİL NOKTASINDA

Dokuz Mil Noktası'ndaki kamp sinir krizi geçiriyordu. Güçlü adamlardan oluşan bir grup, emeklerinin sıcağında aniden tamamen hareketsizliğe mahkum edilmişti, kendileri ve birbirleri için bir yük haline gelmişti. Sessiz Kuzey'e yeni geldikleri için, uzun günleri küçük, kendilerine yükledikleri görevlerle doldurmanın erdemini henüz öğrenmemişlerdi. Birkaç köşesi kıvrılmış dergi dışında hiçbir kaynakları yoktu. Dergilerin her kelimesini ezbere biliyorlardı, hatta reklamlarını bile. Kartlarda hiçbir heyecan yoktu çünkü tüm nakitleri seferin başında ortak bir fona yatırılmıştı ve bahse girecek hiçbir şeyleri yoktu. Gece saat on'du ve içeride boş boş dolaşıyorlardı. Çamların yüksek tepelerinin üzerinde gökyüzü hala parlaktı ama kulübede geceydi. Şömine ve masanın üzerindeki bir lambayla aydınlanıyorlardı. Yavaş yavaş geç saatlere kadar yatakta yatma alışkanlığı edinmişlerdi. Sonuç olarak gece yarısından önce uyuyamıyorlardı. Bu akşam
saatleri en zoruydu.

Grubun en yaşlı ve en felsefi kişisi olan Büyük Jack Skinner--zayıf, kumral saçlı bir dev--bir fıçıdan yaptığı sallanan bir sandalyeye
oturup asık suratla ateşe bakıyordu.

Husky Marr ve Black Shand Fraser masada pinocle oynuyorlardı,
kötü huylu iki okul çocuğu gibi oyun hakkında çekişiyorlardı.

Yatakta genç Joe Hagland uzanmış, bitkin derginin
sayfalarını isteksizce çeviriyordu. Tek memnun figür, köşedeki yerde huzur içinde uyuyan çocuksu bir figür olan aşçı Sam Gladding'di. Erken kalkmak zorundaydı.

Tipik bir Kuzey iç mekanıydı: aralıklarında çamur olan kütük duvarlar, bölünmüş direklerden oluşan bir zemin ve çimenlerle kaplı direklerden oluşan bir çatı. Yaşanabilir hale getirmek için kapsamlı onarımlar gerekmişti.

Kapı güney duvarındaydı ve göl kıyısına ulaşmak için evin etrafından dolaşmak gerekiyordu. Yanında küçük, eğri bir pencere vardı
ve doğu duvarında bir tane daha. Kapının karşısında göl kıyısındaki yuvarlak taşlardan yapılmış büyük bir
şömine vardı.

Mobilya olarak, Jack'in sandalyesinin dışında, kulübede buldukları şeyler vardı, kaba, ev yapımı bir yatak ve bir masa. İkisi yatağı paylaşıyordu
ve geri kalanlar yerde yatıyordu. Oturmak için birkaç kutu vardı.

Uyanan dört adamı huzursuzluktan daha fazlası rahatsız ediyordu. Her bir çift temkinli gözün derinliklerinde garip bir huzursuzluk gizliydi. Çam tepelerinden gelen kederli, beklenmedik seslerle irkilmeye ve daha karanlık köşelere doğru tedirgin bir şekilde bakmaya eğilimliydiler. Her adam bu rahatsızlık kanıtlarını arkadaşlarından dikkatlice saklıyordu.

Pinokl oyunu sık sık suçlamalar nedeniyle durduruluyordu.

"Bana asla kraliyetim için kredi vermiyorsun," dedi Shand.

"Verdim."

"Vermedin."

Husky kalemi bir tutkuyla kaptı. "Kahretsin, sana tekrar
vereceğim!" diye haykırdı.

"Bu kötü bir blöf!" diye alay etti Shand.

Büyük Jack aniden kendini toparladı. "Tanrı aşkına, kes şunu!" diye
hırladı. "Kulaklarımı acıtıyorsun! Sam Hill'de eğlence olsun diye
bir oyun için kavga etmenin ne anlamı var?"

"Ben de öyle diyorum," dedi Shand. "Hiçbir şey için hile yapacak bir adam
onu cehenneme göndermek için barut ve kurşuna değmez!"

"Ah-h! Senin derdin ne?" diye karşılık verdi Husky. "Sadece
bir hata yaptım. Herkes hata yapabilir. Gerçek bir oyun olsaydı daha dikkatli olurdum."

"Kesinlikle haklısın, yapardın," dedi Black Shand sertçe. "Daha azına
gün ışığının seni geçmesine izin verirdin."

"Eh, yapmazdın!" diye hırladı Husky.

Shand ayağa kalktı. "Git ve kendi başına oyna," diye hırladı iğrenerek.
"Solitaire daha çok senin tarzın. Aptalların zevki. Kendini
kendisini aldatırken yakalarsan, umrumda olan şey için kendini vurabilirsin!"

"Neyse, ben yine de barışçıl bir oyun oynayabilirim," diye seslendi Husky arkasından,
son sözü aldığı için kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek.

Hemen solitaire için kartları dağıttı. Husky, basit ve kendini beğenmiş bir karaktere sahip, iri yapılı, kızıl yüzlü, kızıl saçlı eski bir frenciydi. Çocukça oyunlara çok düşkündü ve çocukça tutku nöbetlerine maruz kalıyordu. Çok fazla dayanma gücü olmadan muazzam bir fiziksel güce sahipti.

Black Shand kutusunu ateşe taşıdı ve somurtarak alevlerin içine oturdu. Öfkesi yavaş ve derin yanan, asık suratlı bir yapıya sahipti. Az konuşan bir adamdı. Büyük Jack'ten yarım baş daha kısaydı, omuzları daha genişti. Kolları bir maymununki gibi aşağı sarkıyordu.

"Bugün kıyıda ne kadar yürüdün?" diye sordu büyük Jack.

"İki mil."

"Buz nasıl eriyor?"

"Yavaş. Devam edebilmemiz için bir hafta geçmesi gerekecek." Jack kendi kendine küfretti. "Ve bu 22 Mayıs!" diye bağırdı. "Artık
toprağımıza çıkmış ve saban sürüyor olmalıydık. Tüm sezonu kaybedeceğiz.

"Başından beri şanssızlık peşimizi bırakmadı," diye devam etti Jack. "Hesaplamalarımız
doğruydu. Doğru zamanda başladık. Herhangi bir
sıradan
yılda buzun üstünden geçebilirdik. Ama
karaya çıktığımız günden itibaren başımız dertteydi. Bozulmadığımız
zamanlarda
kayıp atları arıyorduk. Bir kar fırtınası tarafından durdurulmadığımız
zamanlarda
bir çözülmede yarı boğuluyorduk!

"Her şeyin üstüne, buz iki hafta önce eridi ve tekerleklere
geçip kara yollarındaki göbeklere kadar batmak zorunda kaldık. Şimdi, Tanrım, kıyıdaki
buz erimeden önce, gölün tekrar donma zamanı gelecek!"

"Bunun için söylenmenin bir anlamı yok," diye mırıldandı Shand.

Büyük Jack dişlerini piposuna geçirdi ve sustu. Bir süre
kulübede hiçbir ses yoktu ama Husky avını mırıldanıyordu,
odun ateşinin yalaması ve çamlardan gelen hafif, kederli imalar. Yataktaki adam istemsizce ürperdi
ve arkadaşlarına fark edip etmediklerini görmek için baktı.

Bu, Joe Hagland, diğer üçünden oldukça gençti.
Kıvrık siyah saçları ve hoş yüz hatları olan, biraz da inatçılık ve kendini beğenmişlikle işaretlenmiş, ağır, kaslı bir gençti.

Dış dünyada ödül ringinde kısa bir deneme yazmıştı,
ama bir miktar başarı elde etmişti. Ancak, kardeşliğin kendiliğinden uyguladığı bir
lakap yüzünden kovulmuştu: "Ağlayan Joe
Hagland."

Sorun şu ki, duygularını kontrol edemiyordu.

"Tanrı aşkına, bir şeyler söyle!" diye bağırdı uzun bir sessizliğin sonunda. "Bu bir cenaze kadar neşeli!"

"Eğlenceye ihtiyacın varsa kendin konuş," diye karşılık verdi Jack, etrafına bakmadan.

"Keşke bu terk edilmiş ülkeye hiç gelmeseydim!" diye mırıldandı
Joe. "Keşke şu anda bir adamın kasabasında, ışıklar parlarken ve bardaklar barda çarpışırken olsaydım!"

Bu, kendi düşüncelerine çok yakındı. Öfkeyle onu susturdular.
Joe yüzünü kollarına gömdü ve ardından başka bir sessizlik geldi.

Yeni bir sesle, bir fısıltı ile bir uğultu arasında yumuşak bir sesle bozuldu. Birçok garip sese sahip çam ağaçlarından geliyor olabilirdi, ama sanki tam orada, odada onlarla birlikteymiş gibiydi.
Korkunç bir insan sesi izlenimi veriyordu.

Dört adam üzerinde elektriksel bir etki yarattı. Her biri hiçbir şey duymadığını düşündü.
Büyük Jack ve Shand, ateşe doğru bilinçli bir şekilde baktılar. Husky'nin kartları tutan elleri titredi ve yüzü
renk değiştirdi. Joe, soluk beyaz yüzünü kaldırdı ve gözleri çılgınca yuvarlandı.
Battaniyeleri kavradı ve ağlamamak için dudağını ısırdı.

Koltuklarını hareket ettirdiler ve iğrenç sessizliklerini bozmak için ayaklarını
sürüklediler. Joe alakasızca gevezelik etmeye başladı.

"Cenaze töreni, işte bu! Bir sürü lanet dilsiz gibisin. Zaten kim
öldü? İrlandalılar daha iyi yapıyor. Hadi bakalım! Tanrı aşkına,
Jack, bir şişe çıkar ve bir saat geçirelim!"

Diğer üçü ona döndü, bu kesinti için garip bir şekilde minnettardı.
Büyük Jack önerilen şişeyi almak için hiçbir hareket yapmadı ve Joe da bunu beklemiyordu. İçki, diğer ekiple birlikte ahırda saklanıyordu. O anda kapının açılmasını kimse istemiyordu.

Genç Joe'nun titrek sesi devam etti: "Ben kendim bir quart içebilirim
nefes almadan. Tanrım, bu bir adamı susatmaya yeter!
Eski moda bir paten için ne verirdiniz çocuklar? Günlerdir hiçbir şey görmedikten sonra kendim birkaç pembe fil isterim. Neyiniz var? Hipnotize mi oldunuz? Mike aşkına, bir şeye
başlayın!"

Korku baskısı çok büyüktü. Acele eden ses azaldı
ve kulübe tekrar sessizliğe büründü. Husky oyununa devam etme blöfü yaptı. Jack ve Shand ateşe baktılar. Joe dinleyerek uzandı, her
kas gergindi.

Tekrar geldi, sanki sıkılmış dişlerin arasından çıkan bir gırtlaktan gelen tıslama sesi. Alaycı bir sesi vardı. Nereden
geldiğini söylemek imkansızdı. Odayı doldurdu.

Genç Joe'nun sinirleri gerildi. Çığlık atarak ayağa fırladı ve odanın karşısına sıçrayarak Shand'ın yanına düştü ve ona sarıldı.

"Duydun mu?" diye bağırdı. "Dışarıda! Beni takip ediyor!
İnsan değil! İçeri girmesine izin verme!"

Kendileri bile onun panik dehşetine gülemeyecek kadar sarsılmışlardı.
Ateşin yanındaki iki adam da ayağa fırlayıp döndü. Husky
kutusunu devirdi ve etrafa dağılan kartlar yayıldı. Kapıya bakarak diğerlerine doğru yanaştı.

"Bağırmayı kes!" diye emretti Shand boğuk bir sesle.

"Duydun mu? Duydun mu?" Joe ağlamaya devam etti.

"Evet, duydum," diye homurdandı Shand.

"Ben de," diye ekledi diğerleri.

Joe'nun katı duruşu gevşedi. "Tanrıya şükür!" diye inledi. "Kafamın
içinde olduğunu sanıyordum."

"Dinle!" diye emretti Jack.

Yakın bir şekilde durdular, tüm eski düşmanlıkları ortak bir korkuyla unutulmuştu. Duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece ağaçların tepesindeki rüzgar.

"Belki bir canavar ya da kuştu - bir tür baykuş," diye önerdi Husky titrek bir şekilde.

"Hayır; gülen bir ses gibi," diye kekeledi Joe.

"Tam kapıda, içeri girmeye çalışıyormuş gibi," diye ekledi Shand.

"Kapıyı aç!" dedi büyük Jack.

Kimse hareket etmedi, kendisi de teklif etmedi.

Dinlerken, dışarıdaki kütüklere çarpan bir sopanın sesi gibi başka bir ses duydular.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Joe.

Diğerleri ses çıkarmadı, ama yüzlerindeki renk yavaşça kayboldu. Herhangi bir görünür tehlike karşısında güçlü ve yürekli adamlardı. Göğüslerini suya çeviren şey doğaüstü unsurdu.

Büyük Jack sonunda kapıya doğru süründü.

"Açma!" Joe çığlık attı.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Jack.

Onu açmak istemediğini anladılar.
Çubuğu yerine bıraktı. Daha rahat nefes aldılar.

"Işığı söndür!" dedi Husky.

"Yapma!" diye bağırdı Shand. "İçeri ateş edebilecek bir şey değil!"

Sözlerinin ilettiği uğursuz ima karşısında etleri ürperdi.

Dirsek dirseğe, sırtları ateşe dönük bir şekilde daha fazlasını bekleyerek durdular.
Uzun
bir süre dışarıdaki ağaçlar dışında her şey sessizdi.
Daha rahat hissetmeye başladılar. Aniden arkalarındaki bacadan bir şey düştü ve
ocakta közleri dağıtarak parçaladı.

Dört adam, ortak bir dehşet homurtusuyla tek vücut halinde öne atıldılar.
Etrafa baktıklarında, bunun bacanın yapıldığı gibi yuvarlak bir taş olduğunu gördüler.
Ancak doğal olarak düşmüş olması, moral bozukluğu yaşayan sinirlerindeki
yeni şoku azaltmadı.
Dişleri
takırdadı. Birbirlerine sımsıkı sarılmışlardı, birbirlerine dehşet ve utangaç bakışlarla bakıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Büyük Jack. "Buz olsun ya da olmasın, yarın buradan taşınıyoruz!"

"Hiçbir zaman inanmadım--hiçbir şeye," diye homurdandı Shand. "Ama
bu her şeyden daha iyi!"

"Burada asla durmamalıydık," dedi Husky. "Kötü görünüyordu--ıssız bir kulübe, çatısı ve her şeyiyle. Belki de burada yaşayan son adam
öldürüldü--bitti!"

Genç Joe konuşamayacak durumdaydı. Bembeyaz yüzlü ve şiddetle titreyen iri adam, Shand'a bir çocuk gibi sarıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Büyük Jack. "Birlikte kalır ve ateşi canlı tutarsak başımıza hiçbir şey gelemez!" Ses tonu, kelimelerden daha az emindi.

"Bütün odunlar dışarıda," diye kekeledi Husky.

"Mobilyaları yak," diye önerdi Büyük Jack.

Eylemi sözlere uydurarak, fıçı sopası salıncağı
kömürlerin üzerine koydu. Cömertçe parladı, kulübenin her köşesini ışıkla doldurdu ve onlara daha fazla güven verdi. Başka
olumsuz sesler yoktu.

Bu arada beşinci adam köşede sessizce uyuyordu. Kampta erken yatan kişi her şeye rağmen uyumayı
öğrenmeli. Diğer adamlar onu görmezden geldi.

Masa ve kutular ateşin üzerindeki sandalyeyi takip etti. Dördü
alçak sesle neler olduğunu tartıştılar.

"Dün ilk ben fark ettim," dedi Büyük Jack.

"Ben de," diye ekledi Husky. "Ne gördün?"

"Hiçbir şey görmedim." Jack huzursuzca etrafına baktı. "Bunun hakkında konuşmanın
bir faydası olup olmadığını bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ne yapacağımızı öğrendik," dedi Shand.

"Eh, o zamanlar gündüzdü," diye devam etti Jack. "Derenin karşısındaki patikanın yanına kokarcalar için bir tuzak kurdum ve bir şey bulup bulamayacağıma bakmak için gittim. Ahırdan iki yüz metre ötede yürüyordum ki yumuşak bir şey başımın arkasına çarptı. Çok sinirlendim. Kimin yaptığını görmek için arkamı döndüm. Kimse yoktu. O orman parçasını iyice aradım. Orada kimse olmadığından eminim. En sonunda bunun bir duyu oyunu olduğunu düşündüm. Belki de safram olduğunu düşündüm. Tuzağı bulana kadar."

"Neydi sana çarpan?" diye sordu Husky.

"Bilmiyorum. Bir çimen parçasına benziyordu. Kimin
attığını görmek için çok meşguldüm."

"Peki ya tuzak?" diye sordu Shand.

"Ben de ona geliyorum. Bir yay kopmuştu ve içine bir kaz tüyü

saplanmıştı. Şimdi, bir yabani kazın bir tuzağa
girmek için fazla akıllı olup olmadığını size bırakıyorum. Ve girse bile, dip kısmına bir tüy bile
takılamazdı, değil mi?"

Şaşkınlıkla mırıldandılar.

"Ben," diye başladı Husky; "dün çalılığın biraz gerisinde ateş için odun kesiyordum ve heyecanlanıp kazağımı, kırmızı olanı
çıkarıp bir kütüğün üzerine koydum. Bir kucak odun alıp
buradaki kapının dışındaki yığına taşıdım. İki dakika bile
gitmedim ama baltama geri döndüğümde kazak gitmişti.

"Sizden birinin aldığını sanıyordum. Hatırlar mısınız, size sormuştum? Yaklaşık bir saat
aradım. Sonra akşam yemeğime geldim. Hepimiz buradaydık
ve masadan ilk kalkan ben oldum. Eh, efendim,
baltama geri döndüğümde, ilk bıraktığım yerde kazak vardı.
Onu yenebilir misin? O kadar tuhaftı ki
hiçbir şey söylemek istemedim."

"Ya sen?" diye sordu Jack, Shand'a.

Shand başını salladı. "Bugün kıyıya doğru yürürken komik bir şey vardı. Taa yol boyunca takip edildiğimi düşündüm. Kendimden geçemedim.
Yarım düzine kez aniden dönüp bakmak için çalılığa koştum.
Hiçbir şey göremedim. Yine de emindim. Hiçbir ses yoktu, anlıyor musun,
sadece durduğumda duran yere bas."

"Ne biliyorsun?" diye sordu Jack, Joe'ya.

"S--sana söyleyene kadar bekle," diye kekeledi Joe. "İki gündür benimle.
Bunun hakkında konuşmaya kendimi getiremedim--sadece güleceğini düşündüm. Birkaç kez gördüm, çalılıkların arasından uçuyordu. Bir keresinde güldü----"

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Jack.

"Sana söyleyemem; sadece bir gölge. Bu sabah dışarıda tıraş oluyordum.
Aynamı kıyıdaki bir dala asmıştım. Bunun hesabını
verince gergindim ve kendimi kestim. Bak, işte iz.
Eve bez almak için geldim.

"Hepiniz açıkça görülüyordunuz--içeride aşçı,
Jack ve Husky kahvaltıyı
bekleyerek kapıda oturuyorlardı, Shand ahırdaydı. Onu
açık kapıdan görebiliyordum. Ben evdeyken ağaca gidip geri gelmiş olamazdı. Geri döndüğümde küçük aynam orada asılıydı, ama----"

"Ee?" diye sordu büyük Jack.

"Tam karşıdan çatlamıştı."

"Aman Tanrım, kırık bir ayna!" diye mırıldandı Husky.

"Ben--ben asılı bıraktım," diye ekledi Joe.

Bu arada sandalye, masa ve kutular hızla tükendi ve
ateş sönmek üzereydi, onları kısmen karanlıkta bıraktı--endişe verici bir durum. Hareket edebilen tek şey yataktı.

"Ne yapacağız?" dedi Joe gergin bir şekilde. "Balta olmadan onu parçalayamayız ve o da dışarıda."

Husky'nin gözü, kulübeyi boş yere ararken, köşedeki uyuyan
şekle takıldı.

"Aşçıyı odun almaya gönder," dedi. "Hiçbir şey duymadı."

"Elbette," diye bağırdı Joe neşelenerek, "ve orada bir şey varsa, onu
öğreneceğiz."

"Malzemeleri yaktığımızı görecek," diye itiraz etti Shand, kaşlarını çatarak.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Büyük Jack. "Uyandığında görmesi gerekecek. Zaten bu onun
işi değil."

"Ho, Sam!" diye bağırdı Husky.

Yatan şekil sonunda kıpırdandı ve gözlerini kırpıştırarak oturdu. "Ne istiyorsun?" diye sordu Sam öfkeyle.

Bu genç adam gözlerini açar açmaz, duruma yeni bir unsurun
girdiği belli oldu. Aşçı ile efendileri arasında, tanımlamaktan daha kolay görülebilen ince bir fark vardı.
Her iki tarafta da sevgi kaybı yoktu.

Açıkça onlardan biri değildi ve olmayı da istemiyordu. Sam'in gözleri,
uyku dolu olsalar da, yine de dikkatli ve temkinliydi. Muhafızın arkasında bir küçümseme iması vardı.
Kulübede çok yalnız görünüyordu ve korkmuyordu.

Joe kadar gençti ama diğer gencin kaslarından belki otuz pound eksikti.
Ancak Sam de zayıf değildi ama zayıflığı o iri kıyım arkadaş grubunda daha da belirginleşiyordu.

Gözleri onun en belirgin özelliğiydi. Derin, parlak
maviydi. İkisi de kararlıydı ve göz kırpmaya meyilliydi. Ağzı, o yanılmaz işaret, neşelilik ve
sertliğin bir kombinasyonunu ima ederek gözlerle uyumluydu.
İhtiyaç duyulduğunda kapalı kalabilen türden bir ağızdı. Kalın, açık kahverengi saçları vardı, kızılın damgasından yeni kurtulmuştu.

Onda bir şey vardı - sarışın, ince ve kararlı - o heyecanlı nezaket. Onunla diğer adamlar arasındaki fark oradaydı.

"Odun istiyoruz," dedi Husky kibirli bir şekilde. "Dışarı çık ve al."

Dürüst bir öfke uykulu gözlerin ateşle yanmasına neden oldu. "Odun!" diye bağırdı. "Neyin var senin? Kapının hemen dışında. Beni neden
uyandırmak istiyorsun?"

"Ah!" diye hırladı Husky. "Sen aşçısın, değil mi? Seni neden
işe alıyoruz?"

"Seni dinlemek için bana ücret ödediğini sanırsın," diye karşılık verdi Sam. "Yemeğimi
alırım ve onu hak ederim."

"Sana söyleneni daha az dudakla yaparsın," dedi Husky tehditkar bir şekilde.

Bu noktada, bir tartışmanın garip ifşalara yol açabileceğini düşünerek daha diplomatik olan Büyük Jack araya girdi. "Çeneni kapa!" diye homurdandı Husky'e. Sam'e uzlaştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Haklısın. Husky seni uyandırmamalıydı. Biraz düşüncesizlikti. Ama şimdi uyandığına göre odunu da alabilirsin."

"Oh, tamam," dedi Sam kayıtsızca.

Battaniyesini üzerinden attı. Hepsi gibi, o da giysilerinin çoğuyla uyudu. Mokasenlerini giydi. Diğer dördü onu
gizlenmemiş bir heyecanla izliyordu. Onun uykulu kayıtsızlığıyla
araya giren dudakları ve endişeli gözleri arasındaki tezat çarpıcıydı.

Sam, masanın ve sandalyenin olmadığını hemen fark edemeyecek kadar uykulu ve sinirliydi. Gözlerini ovuşturarak kapıya gitti. Sabırsızlıkla
mandalı tıklattı ve kendi kendine küfür etti. Sonunda
çubuğu fark edince, onu geri fırlattı.

"Burada hırsızlardan mı korkuyordun?" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Arkandan kapıyı kapat," diye emretti Jack. Sam öyle yaptı ve aynı anda maske içerideki adamların yüzlerinden düştü. Nefeslerini tutarak gergin tavırlarla dinlediler. Sam'in odun yığınına gittiğini ve kolunda bir tıkırtıyla düşürdüğü her odun parçasını saydığını duydular. Geri döndüğünde aceleyle umursamaz ifadelerine geri döndüler. Sam odunu
ocağın üzerine düşürdü.

"Bunu yaparken bir tane daha alsan iyi olur," diye önerdi Jack.

Sam, yorum yapmadan dışarı çıktı.

"Eh," dedi Jack aptalca bir bakışla, "hiçbir şey olmuyor sanırım."

"Hiçbir şey olmadığını sanıyordum," diye övündü Husky.

"Sen----," diye başladı Jack öfkeyle. Joe'nun soluk soluğa kalmasıyla durduruldu.

"Aman Tanrım! Dinle!"

Sam'den keskin, alçak bir şaşkınlık çığlığı duydular ve bir kucak odun yere
düştü. Sam'in koştuğunu duydular, ama kulübeden
uzaklaştığını, kapıya doğru değil. Her biri
gerginlik içinde nefesini tuttu. Yerde bir gümleme ve karışık,
bir ürperti
sesi duydular. Sonra Sam'in sesi hızla ve net bir şekilde yükseldi.

"Çocuklar, bir ışık getirin! Çabuk! Jack! Shand! Çabuk!"

Dördü de korkunç bir kararsızlık içinde sallandı. Her biri diğerine baktı,
bir hareket yapmasını bekledi. Çığlıklarda korku yoktu, sadece
çılgınca bir heyecan vardı.

Sonunda Büyük Jack, bir küfürle feneri kaptı ve
kapıyı açtı. Diğerleri cesaret sırasına göre onları takip etti. Joe
en arkadan geliyordu.

Kapıdan yüz metre ötede ışık Sam'in yerde bir şeyle
mücadele ettiğini gösterdi. Göremedikleri şey neydi--nefes nefese kalan ve öfke sesleri çıkaran bir şey.

"Çocuklar! Gel! Çabuk!" diye bağırdı Sam.

Şaşkınlıklarına rağmen sesi kahkaha doluydu. Geri çekildiler.

"Ne buldun?" diye bağırdı Jack.

Cevap bir patlama kadar şaşırtıcıydı: "Bir kız!"

Dördünün üzerinden hızlı bir tepki geçti. Yardımına koştular.

"Işığı tut!" diye bağırdı Sam nefes nefese. "Shand, ayaklarını tut.
Kollarını kilitledim. Tanrım! Bir kedi gibi ısırıyor! Onu içeri taşı." Bu bir kahkaha tufanıyla sona erdi.

Shand ve Sam arasında onu kapıya doğru taşıdılar, sendeleyerek ve çılgınca
gülerek. Yükleri balık gibi kıvrıldı ve daldı.
Ellerinden gelen her şeyi yaptılar, çünkü hem kaygan hem de güçlüydü.
Sonunda onu içeri aldılar. Diğerleri de peşinden geldi ve kapıyı kapatıp
sürdüler.

Bu toplulukta genellikle çok sessiz ve temkinli olan Sam, heyecanla
dönüştü. "Şimdi, elimizde ne var bakalım!" diye bağırdı. "Ayaklarını
indir. Dikkat et yoksa seni pençeler!"

Onu ayağa kaldırdılar ve tetikte beklediler. Ama serbest bırakılır bırakılmaz direnci sona erdi. İkisine de saldırmadı,
ama soğukkanlılıkla sırtını döndü, kendini salladı ve tüylerini düzeltti
bir kuş gibi. Bu beklenmedik uysallık onları yeniden şaşırttı.
Onu temkinle izlediler.

"Bir kadın!" diye haykırdılar hayret dolu seslerle. "Nereden düştü?"

Anında tüm doğaüstü tezahürleri bu insani nedene bağladılar. Her şey netleşti ve göğüslerinden bir korku yükü kalktı.

Tepkinin aniliği onları biraz sersemletti. Her adam kızardı
ve kaşlarını çattı, geçmişteki erkeksi olmayan korkularını hatırladılar. Şaşırdılar,
üzüldüler ve aynı anda gıdıklandılar.

Büyük Jack ona doğru yürüdü ve feneri yüzüne tuttu. "O bir
güzel!" diye haykırdı.

Bu kelimeyi bir sessizlik izledi. Orada bulunan beş adamdan dördü, eşlerini yan yan bakarak 
ölçtü. Sam omuzlarını silkti ve her zamanki temkinli tavrını takınarak yüzünü çevirdi.

BÖLÜM IV

ZİYARETÇİ

Kız, kayıtsız, duvar gibi yüzünü ateşe doğru çevirdi, erkeklerden hiçbirine bakmayı
reddetti. Güzelliği bir anlığına onları büyülemişti.
Böyle birinin gecenin bir vakti kapılarına kadar getirilmesine duydukları şaşkınlık sınır tanımıyordu.

"Eh," dedi Büyük Jack, sonunda sessizliği bozarak. "Size kaba bir
karşılama yaptık, hanımefendi. Sizi bir hayalet veya buna benzer bir şey sanmıştık. Ama sizi gördüğümüze sevindik."

Onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Anahtar deliğinden ıslık çalıp bacadan aşağı bir taş
atmış olan siz miydiniz?" diye sordu Husky.

Hiçbir cevap gelmedi. "Seni incittiysek özür dilerim," diye ekledi Jack.

Tahta bir kadına hitap ediyor gibiydi.

"Seni incittiysek özür dilerim," diye tekrarladı daha yüksek sesle.

"Belki de İngilizce anlayamıyordur," diye önerdi Sam.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Jack umutsuzca.

"Ona işaret dilini dene."

"Elbette," dedi Jack. Masayı bulmak için etrafına bakındı. "Aman Tanrım, yanmış! Yerde yemek zorunda kalacağız. Hey, bak, kız kardeş!" Bir masayı
yayıp yeme hareketlerini yaptı. Diğerleri ilgiyle izliyordu. "Sen de mi?" diye sordu.

Kadın başını ciddi bir şekilde salladı. Çemberden bir tezahürat yükseldi.

"Hey, aşçı!" diye bağırdı Büyük Jack. "Bir torba bisküvi fırlat ve kahve
makineni ocağa koy. Sen, Joe, ahıra gidip oturması için bir kutu getir."

Sonraki birkaç dakika boyunca kulübe büyük bir faaliyet sahnesi sundu. Her adam, konuğun üzerinde bir göz ucuyla, hazırlıklara katkıda bulunmak için istekliydi. Husky göle su almaya gitti; Shand aşçı için pastırma kesti ve kahve çekti; Büyük Jack masa örtüsü olarak kullanmak üzere temiz veya oldukça temiz beyaz bir battaniye çıkardı ve masayı kurdu.

Her adamın gözlerindeki parıltı, misafirperverliğinin tamamen ilgisiz olmadığını gösteriyordu. Birbirlerine dik dik bakmaya meyilliydiler.
Küçük kulübede açıkça tehlikeli miktarda elektrik depolanıyordu. Sadece Sam, kendi tarzında kız kadar kendi kendine yeten biriydi.

Büyük Jack onunla iletişim kurma çabalarına devam etti. Bir tür melez İngilizce konuşup yeterince yüksek sesle bağırırsa anlayacağı fikriyle aldanmıştı.

"Ben, Büyük Jack," diye açıkladı; "o, Kara Shand; o, Husky; o, Genç Joe. Sen?" Ona soru sorarcasına işaret etti.

"Bela," dedi.

Söylediği ilk kelimeydi. Sesi bir orman müziği gibiydi. Bunu duyunca Sam unundan başını kaldırdı.
Hızla gözlerini tekrar indirdi.

Joe oturması için kutuyu getirdiğinde yanında oyalandı.
Yakışıklı Genç Joe, cinsiyetin övünen bir fatihiydi. Hepsinin duygularını kontrol etmekte en az
becerisi olan oydu, şimdi
aşırı derecede erkeksi olanı yapıyordu.
Diğer erkeklere karşı
çok saldırgan bir şekilde
yürüdü, poz verdi ve sırıttı.

Bela oturduğunda Joe elini onun omzuna koydu.
Büyük
Jack'in solgun yüzü anında bir aurora gibi alevlendi.

"Uzak durun!" diye havladı. "Geri kalanımızın buna
katlanacağını mı düşünüyorsun?"

Joe yatağa çekildi, çökmüş ve hırlıyordu ve her şey
o an için yumuşadı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Jack kıza, ayrıntılı bir pantomimle göstererek.

Sadece başını salladı. Anlamadığına veya söylemek istemediğine karar verebilirlerdi.

Husky bir kova suyla içeri girdi. Kanlı Husky neredeyse Joe kadar ateşliydi. Kulübenin en uzak ucundaki çantasını karıştırdı ve elinde turuncu ipek bir mendille ateşin ışığında yeniden belirdi. Niyeti açıkça belliydi.

"Onu sen astın, Husky!" dedi yataktan öfkeli bir ses. "Ondan uzak durmam gerekiyorsa, sen de uzak durmalısın!"

Husky hırlayarak döndü. "Sanırım bu benim, değil mi? İstersem verebilirim."

"Biliyorsam hayır!" diye bağırdı Joe, ona doğru atılarak. Odanın ortasında dişlerini göstererek birbirlerine baktılar.

Büyük Jack tekrar ayağa kalktı. "Kaldır onu, Husky," diye emretti. "Burası özgür bir alan ve hiçbir ayrıcalık yok. Eğer bizim pahasına kendini öne çıkarmak istiyorsan önce bizimle anlaşmalısın, anlıyor musun?"

Diğerleri bunu yüksek sesle onayladı. Husky, hoşnutsuz bir şekilde
mendilini cebine koydu.

İki kibirli ruh azarlandıktan sonra, kulübedeki işler bir süre sessizce ilerledi. Dört adam kızı hayranlıkla izliyordu; bu arada her biri arkadaşlarının üzerindeydi.

Bu, kırsaldan bir kızla ilk yakın mesafe deneyimleriydi ve onu hiç seçemiyorlardı. Tek ilgisi
ateşte gibiydi. Bu kayıtsızlık havası onları hem kışkırttı hem de şaşırttı. Bunu, onun oynadığı
şeytanca oyunlarla bağdaştıramıyorlardı. Erkeklerin arasında tek başına olan bir kızı, hiçbir özbilinç belirtisi göstermeden anlayamıyorlardı. "Bana dokunmak senin sorumluluğun," diyor gibiydi; ama eğer hissettiği şey buysa, neden gelmişti?

Sam un leğenini ocağa getirdi ve ateşin ışığında diz çökerek hamuru karıştırmaya başladı. Amatör aşçıların tavrıyla, ellerini ve kollarını yapışkan karışımla cömertçe sıvadı.

Kız onu alaycı bir dudakla izledi. Birdenbire dizlerinin üzerine
çöktü ve "İzninle," bile demeden leğeni elinden aldı. Ona nasıl yapılması gerektiğini gösterdi,
hamurun yapışmaması için ellerine un sürdü ve
uzun deneyimin hafif, becerikli dokunuşuyla karmaşayı savurdu.
Sam'in rahatsızlığını görünce diğerlerinden bir kahkaha yükseldi.

"Sanırım artık işsizsin, aşçı," dedi Shand.

"Şimdi kurşun kurşunların dışında yiyecek bir şeylerimiz olacak," diye ekledi Joe.

Sam diğerleriyle birlikte güldü ve biraz geri çekilerek onun bunu nasıl yaptığını izledi. Kız onu diğerlerinden farklı etkiledi. Çekingenlik
üstüne geldi. Neredeyse hiç gözlerini onun yüzüne kaldırmadı.

Herkes onu keyifle izliyordu, her erkek doğasına göre bunu gösteriyordu. Her hareketinde bir kedi yavrusu veya bir tay kadar zarifti, ya da genç, doğal ve kendinden bihaber herhangi bir şey.

Çok kısa bir sürede üç tava ateşin önünde ters çevrildi, her birinin bir somunu vardı. İyi bir ekmek olup olmayacağını sormaya gerek yoktu. Görünüşe göre bu harika kızın güzelliğinin yanı sıra başka önerileri de vardı.

Ayağa kalktı, ellerini tozladı ve sanki serinlemek istercesine ateşten uzaklaştı. Ne yaptığını fark etmeden önce, döndü ve
sessizce kapıdan çıktı, ardından kapıyı kapattı.

Dehşetle bağırdılar ve hep birlikte ayağa kalkıp
kapıya yöneldiler. Sam istemeden diğerleriyle birlikte koştu, onlar da hayal kırıklığıyla
dolmuştu. Ağaçların altı artık zifiri karanlıktı ve
ateşten çıktıkları için önlerini bir metre bile göremiyorlardı.

Ormanı döverek, yüksek sesle onun adını söyleyerek ve geceye, eğer geri gelirse diye safça vaatlerde bulunarak dağıldılar.
Birbirlerine
çarptılar ve köklere takılıp yerdeki uzunluklarını ölçtüler.

Kaybolan kişiye geri dönmesi için yapılan küfürler, tatlı davetlerle karışmaya başladı. Seslerden, çam ormanlarında bir kargaşanın
ortaya çıktığını düşünmekte haklıydı.

Sam, ayık bir şekilde ikinci kez düşünen ilk kişi oldu. Kulübeye doğru adımlarını
geri çekmeye başladı. Sağduyu ona, eğer isterse
o gürültülü mürettebat tarafından asla yakalanmayacağını söylüyordu. Her durumda, ekmek
kurtarılabilirdi.

Yüreğinde onun geri çekilmesini onaylıyordu. Kalsaydı kulübedeki sorun uzun süre önlenemezdi. Belki de olan bitenin göründüğünden daha fazla farkındaydı. Ne kadar garip bir ziyaretti! Ne kadar güzeldi ve ne kadar gizemliydi! O grup için fazla iyiydi. Dürüst olduğunu
düşünmek onu memnun etti. Daha önce ne düşüneceğini bilmiyordu.

Böylece düşünerek kulübe kapısına geldi ve
yeni bir şaşkınlık şokuyla eşikte aniden durdu. İşte oradaydı,
daha önce olduğu gibi
ocağın üzerinde diz çökmüştü!

Omuzunun üzerinden ona kayıtsızca baktı ve
işine devam etti. Dışarıdaki tüm gürültüye rağmen böyle bir cesaret insanca görünmüyordu. Sam ağzı açık bir şekilde ona baktı. Derisini yüzdüğü ve kestiği birkaç kuşu vardı. Yabani kümes hayvanlarının keskin, iştah açıcı kokusu burun deliklerini selamladı.

"Vay canına!" diye haykırdı istemsizce. "Bu ne anlama geliyor?"

Herhangi bir cevabı küçümsedi.

"Fırsatın varken bunu yapmamak aptallıktı," dedi, anlamaması gerektiğini
unutarak. "Burası bir kadına göre
bir yer değil!"

Kadın ona belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı; Sam kızardı. "Ah, çok
tamam!" dedi hararetle. Dönüp dışarı seslendi: "Çocuklar, geri dönün! O burada!"

Tek tek içeri girdiler, biraz utangaç olsalar da, keyifle sırıtıyorlardı. Birbirlerine başlarını salladılar. "Kesinlikle
tuhaf bir müşterimiz var," genel histi. Onu sorularla
boğmanın faydası yoktu. İşaret dili, bir taraf çözümsüz olduğunda zayıf bir iletişim aracıdır.

Görünüşe göre, sadece ziyafete katkıda bulunmak için kendi gizli bir yerine gitmişti. Yarım düzine orman tavuğu getirmişti.

Bisküvi somunları artık tek başlarına durabilecek kadar pişmişti ve
tavalar kızarmış orman tavuğu ve pastırmanın lezzetli yayılımlarını yayıyordu.

Geçtiğimiz hafta boyunca tamamen can sıkıntısına gömülmüş olan dört adam,
doğal olarak diğer aşırı neşeye tepki gösterdi. Yüksek sesli kahkahalar
kulübeyi doldurdu. Ancak,
sorun çıkma olasılıkları azalmamıştı. Aksine, bir bakış veya bir söz her an
birbirine küsmüş bir çifti yüz yüze getirmek için yeterliydi. Hemen ardından kaçınılmaz
öneri ortaya çıktı.

"Bu normal bir parti olacak," diye bağırdı Joe. "Jack, spor yap;
bir şişe çıkar ve bunu şık bir şekilde yapalım!"

Kendini kurtarmak için Sam, dudaklarına
dolaşan itirazı tutamadı. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı.

"Sana ne, aşçı?" diye bağırdı Joe öfkeyle.

Bu ikisi arasında eski bir husumet vardı. Belki de aynı yaşta oldukları için.

Büyük Jack, keşif gezisinin muhasebecisi ve komiserdi. Gülümsedi ve
ağzını önceden sildi. "Sanırım bir şişeye
dayanabiliriz," dedi.

Sam omuz silkti ve dilini tuttu.

Jack, Landing'deki polisin yanından gizlice geçirmeyi
başardıkları değerli şişelerden biriyle geri döndü. Sevgi dolu bir özenle açtı
ve dört ortak birer meze yedi.

Yemek hazır olduğunda, her zaman beklenmedik olan kız battaniyenin etrafında onlarla birlikte oturmayı
reddetti. Hiçbir ısrar onu yerinden oynatamadı.
Kendi tabağıyla ateşin yanındaki bir yere çekildi.

Misafir olmasına rağmen, ev sahibi olma görevini üstlendi,
tabaklarını gözetledi ve onları dolu tuttu. Bu, onlara gösterdiği ilk
yardımdı. Bunu onun alaycı
havasıyla uzlaştırmak için şaşkına döndüler.

Sadece bir kez rahatladı. Ateşe bir çubuk koymak için ayağa kalkan Büyük Jack,
tabaklarını nereye koyduğunu işaretlemedi. Geri döndüğünde
tabağına bastı. Diğerleri ne olacağını gördüler ve kahkahaları hazırdı.

Erkeksi kahkahaların üstünde, çalkalanmış çanlar gibi kız gibi bir çınlama duyuldu.
Ona baktılar, şaşırmış ve sevinmişlerdi. Her şeyden çok, kahkaha onu insanlaştırıyordu. Aceleyle maskeyi tekrar yüzüne geçirdi,
ama kahkahasının sesini hemen unutmadılar.

Büyük Jack şişeyi kontrol altında tuttu ve katı bir tarafsızlıkla dağıttı. Ateşli ruhun teşvikiyle, şevkleri ve
neşeleri bir araya geldi.

Sam'e şişe teklif edilmedi. Sam de kızın gözüne girme yarışından
sessizce dışlandı. Dördünün hiçbirinin aklına küçük Sam'i kıskanmak gelmedi.
Durumu sakinlikle kabul etti. Onlarla rekabet etme arzusu yoktu. Hissiyatı, eğer o böyle bir şey istiyorsa, onun için hiçbir şey olmadığıydı.

Tüm ilkel yemekler gibi, birkaç dakika içinde biterdi. Sam tabakları
toplarken, diğer adamlar pipolarını doldurdular ve
ortamı hoş kokulu bir duman bulutuyla bulandırdılar. Tüm maceracılar gibi, onlar da
iyi tütün konusunda ısrar ettiler.

Hızla azalan şişe elden ele dolaştırıldı, neşe her geçişte mantıklı bir şekilde arttı. Son zamanlardaki zorunlu
çekingenlikleri onları her zamankinden daha hassas hale getirdi. Yüzleri kızarmıştı ve gözleri biraz kan çanağına dönmeye başlamıştı. Kızın İngilizce konuşamadığını sürekli unutuyorlardı ve
birbirlerine yaptıkları şakacı sözler aslında onun yararınaydı.
Ona karşı kaba bir saygı onları hala sınırlar içinde tutuyordu.

Bela, doğal olarak, Sam'e temizlikte yardım etmek için
ocağın başında çalışmaya başladı. Bu Joe'yu rahatsız etti.

"Ah, işini yapmasına izin ver!" diye bağırdı. "Sen buraya gel, ben de sana şarkı
söyleyeyim. "

Ortakları alaycı bir şekilde uludular. "Şarkı söyle!" diye bağırdı Husky. "Sesin
bir boğa yarasasından daha fazla değil!"

Joe öfkeyle ona döndü. "Eh, ben o zaman,
şişko, kızıl saçlı ıstakoz değilim!" diye bağırdı.

Sonuçta şiddetli bir çekişme oldu ve Shand hemen içine çekildi ve
üç köşeli bir mesele haline geldi. Onlara sessiz olmalarını emreden Büyük Jack, herkesten daha fazla gürültü yaptı. Kulübeyi bir kargaşa doldurdu.
İlk darbeyi vuracak adamın
üçüne de karşı savaşması gerektiği içgüdüsel bilgisi onları ayrı tutuyordu. Hiçbir adam dil
şakasıyla bir kavgada onurunu koruyamaz.
Kızarmış yüzleri ve yuvarlanan gözleri öfkeyle
iğrençti.

Bütün bunlara rağmen muhteşem kız sessizce Sam ile bulaşıkları yıkamaya devam etti. Sam ona şefkat dolu bir bakış attı.

En yüksek kükremeyi yapan Büyük Jack,
tartışanların kulaklarını dövdü, ta ki susturuldu. "Aptallar!" diye bağırdı. "Geceyi kadınlar gibi
paçavra çiğneyerek mi geçireceksiniz?"

Ona asık suratla baktılar. "Peki, ne _yapacağız_? Bunu
öğrenmek istiyorum," dedi Shand.

Kabini önemli bir sessizlik kapladı. Adamlar kaşlarını çatarak yere baktılar. Herkesin aklında aynı düşünce vardı. İmkansız bir durumla
karşı karşıyaydılar. Herhangi biri diğer üçüne karşı nasıl galip gelmeyi
umabilirdi.

"Bakın buraya, beyler," dedi Jack sonunda. "Bir planım var. İyi bir sporcuyum. Bana rakip olmaya
cesaretiniz var mı?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Husky.

Jack elini cebine koydu. "Düğüne gidiyorum. Neden olmasın?
İşte benim, bir kişi olarak, şimdiye kadar gördüğüm veya istediğim
kadar güzel bir şey. Ayrıca becerikli ve en iyi birinci sınıf aşçı. Gelin tamam. Damat arasından seçilecek dört
sevgi dolu, asil bekar. Piskopos
Lajeunesse yarın veya ertesi gün, ya da çok yakında gelecek. Her an
ölebilir. Rahip hazır. Koca hazır--en azından ben hazırım. Gelin hazır----"

"Kahretsin," diye karşı çıktı Sam.

"Ona bir şans ver ve gör," diye hırladı Jack sertçe. "Hiç de aptal gibi görünmüyor. Bu lanet ülkenin bir kızının düpedüz beyaz bir koca bulması çok güzel bir şey olacak ve bahse girerim ki bu kız bunu görebilecek kadar sevimlidir--ya da--kulübemize ne için geldi? Ve eğer böyle bir düşünce onun
şımarık kafasından hiç geçmediyse, ona yeterince açık bir şekilde açıklayacağım--bana
beş dakika çenesini ver----Hepiniz bunun çok
sıkıcı olduğundan şikayet ediyordunuz. Pekala, işte biraz heyecan: canlı bir düğün." Elini
cebinden çıkardı ve avucundaki zarı gösterdi. "Bu
kulübe sadece şu anda değil, dördümüzü alabilecek kadar büyük değil," dedi anlamlı bir şekilde. "Üç kişi biraz dışarı çıkmalı ve
biri kur yapmaya devam etsin--ve hemen yapsın. Burada bir çift zarım var.
Üç tur, anlıyor musun? Her turda düşük rütbeli adam elenecek.
Kazanan kulübeyi tutacak ve evlenme teklifi edecek--diğer üçü kıyıda kamp kuracak. Buna ne diyorsun?"

BÖLÜM V

ZARLAR KARAR VERİYOR

Üçü, sözlerinin altında yatan anlam
içlerine işlerken, Büyük Jack'e ölüm sessizliğiyle baktılar. Hızlıca nefes almaya başladılar. Sam,
teklifi duyunca öfkeyle kızardı.
Kız için endişeyle yüreği boğazında
şişti. Ona neler olduğunu nasıl anlatabilirdi? Ona nasıl yardım edebilirdi? Ona yardım ettiği için
teşekkür eder miydi?

İlk konuşan Shand oldu. "Söyleyin bakalım, beyler, bir fikir var--ne?
Ve bir cenazeden daha neşeli olacak. Evet," diye mırıldandı. "Ben varım!"

"Aşçıya ne dersin?" diye sordu Husky kalın bir sesle.

"Kahretsin, o bu oyunda yok!" dedi Jack kayıtsızca. "Kaybedenlerle
dışarı çıkıyor."

"Bunu kabul edecek kadar lanet olası!" diye haykırdı Joe heyecanla. "Bu sadece bir
şans! Hiçbir şeyi çözmez. En iyi adam kazanmalı!"

"Aptallar!" diye homurdandı Shand. "Bunu nasıl çözeceksiniz - silahlarla mı? Üçlü öldürmeye
değer mi?"

"Çıplak yumruklarımla!" dedi Joe övünerek.

"Üçümüzü birden, birbiri ardına alt edecek kadar erkek misin?"
diye sordu Shand. "Bunda adil oynamalısın. Sen de geri kalanımızla eşit bir şans ver, yoksa hepimiz sana atlarız."

Jack ve Husky onu kesin bir dille desteklediler. Joe sakinleşti.

"Anlaştık o zaman," dedi Jack.

Shand ve Husky başlarını salladılar.

"O zaman şansını istiyorsa içeri girmesine izin ver," dedi Jack kayıtsızca. "Kaybedenler onunla ilgilenecek."

Joe onlara katılmak için acele etti. Battaniyenin etrafında bir daire şeklinde çömeldiler. Oyunun güçlü heyecanı altında, her bir doğa kendini
ortaya koydu. Siyah Shand kağıt kadar solgunlaştı, Husky'nin yüzü ise mora döndü.

Genç Joe'nun yüzü gerginlikten dolayı gerildi ve eli ve dili titremeye meyilli görünüyordu. Sadece Büyük Jack doğuştan kumarbazın mükemmel kontrolünü sergiliyordu. Çelik mavisi gözleri garip bir
zevkle parladı.

"Bana göster?" diye sordu Husky, zarlara uzanarak.

Jack güldü alaycı bir şekilde. "Neyin var senin? Onlarla
ilk kez oynamıyorsun. Sadece bir çift var. Hepimiz onları eşit şekilde kullanmalıyız."

"Bana göster!" diye ısrar etti Husky, dişlerini göstererek. "Bu benim
hakkım!"

Jack omuz silkti ve kemik küpleri ciddiyetle elden ele geçirildi.

"Bir matın üzerinde ateş edemezsin," dedi Joe. Battaniyeyi yerden çekip arkasına fırlattı.

"Onları sallamak için bir şey al," dedi Shand. "Avuçlamak istenmiyor."

Husky arkasına uzandı ve Sam'den bir fincan aldı.

İlk kimin atacağı konusunda uzun bir tartışma yaşandı. Sonunda zarlara bıraktılar ve seçim Joe'ya düştü. Shand solundaydı; Husky ona bakıyordu; Jack sağındaydı. Kemikler fincanda
şınırken nefeslerini tuttular. Dışarı yuvarlandıklarında gözleri
yerde delikler açtı.

"On!" diye haykırdı Joe neşeyle. "İyiyim! Eğer yapabilirsen onu yen!"

Sam, katılmadan sonucu beklemek zorundaydı, heyecandan boğuluyordu. Kupa Shand'a geçtiğinde kıza dokundu. Kız ona meraklı gözlerle baktı. Diğer dördünden hiçbiri o sırada onlara en ufak bir ilgi göstermiyordu. Sam, bir işaretle ona oyunu anlayıp anlamadığını sordu. Yerlilerin
köklü kumarbazlar olduğunu duymuştu.

Kız başını salladı. Sonra, belirgin bir hareketle, oynadıkları bahsin kendisi olduğunu ona bildirdi. Kız yine soğukkanlı bir şekilde başını salladı. Sam, ona şaşkın bir şekilde baktı.

Sırasında, ona küçümseyici bir bakışla neden oyunda olmadığını sordu. Genç Sam kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Hem utanmıştı hem de öfkeliydi. Duygularını işaretlerle ifade etmesi imkansızdı.

Bu arada Shand yedi attı ve Joe yine sevindi. Ama karşısındaki Husky, dilenci üç, genç adamın zaferi
aşırıydı. Akşam bu ikisi arasında belirsiz bir skor bırakmıştı.

"Bittin, ıstakoz!" diye haykırdı dayanılmaz bir kahkahayla. "Battaniyelerini
al ve dışarı çık!"

Husky'nin alnındaki bir damar şişti. "Sen kafanda medeni bir dil tut, yoksa
yüzünü patlatırım," diye mırıldandı.

"Yeterince erkek değilsin, Braky!" diye alay etti Joe.

"Ben de ona yardım edeceğim," dedi Shand aniden.

"Ben de," diye ekledi Jack. "Oyunu bir erkek gibi oyna ve
çeneni kapalı tut!"

Kupa Jack'e gittiğinde, Sam kızın gözünü tekrar yakaladı. Bir kez daha denemekten kendini alamadı. Kapıya doğru anlamlı bir şekilde baktı.
Dört kafa yere eğikken kolayca
kazanabilirdi. Hafifçe başını salladı.

Sam dişlerini gıcırdattı ve inatla bulaşıklarla ilgilendi. Şaşırtıcı
öfkeli bir acı göğsünü ele geçirdi. Ne umurundaydı ki? diye sordu kendi kendine.
Bırak onu! Ama öfke acıyı dindiremezdi. O
çok güzeldi!

Öfke Husky'nin hayati organlarını kemirirken ve bunu göstermemeye çalışırken, Büyük
Jack soğukkanlı bir güvenle bardağı salladı ve zarları
yere fırlattı. Üçü geçememesi garipti! Küçük küpler yuvarlandı,
sendeledi ve durdu. Bir saniyeliğine dördü de
inanmazlıkla baktı. Bir çift bir!

Husky'de olağanüstü bir değişim oldu. Homurdandı ve gözlerini kırpıştırdı.
Birden başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. Büyük Jack
kendini hazırladı, omuz silkti ve ayağa kalktı. Şömineye giderek, piposunun küllerini silkeledi ve tekrar doldurmaya hazırlandı.

"Tekmelemek bana düşmez," dedi soğukkanlı bir şekilde; "çünkü ben kaldırdım!" Jack
talihin elinde daha iyisini hak ediyordu.

Kupa tekrar Joe'ya geçti. Durmadan salladı.

"Ah, ateş!" diye homurdandı Shand.

Bunun üzerine Joe kupayı bıraktı ve başka bir
hırçın tartışmaya girmeye hazırlandı. Sadece üçünün onu oyundan
çıkarmak için bir araya gelmesi onu oynamaya zorladı. Beş tane aldı ve aniden
sessiz ve endişeli oldu.

Shand dört tane attı, bunun üzerine Joe'nun küçük ruhu tekrar havaya
sekti. Husky sekiz tane aldı. Shand tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odayı
kapıya doğru geçti.

"Oyun bitene kadar bekle," dedi Büyük Jack sessizce. "Hep birlikte dışarı çıkıp
sorun çıkarmayacağız."

Genç Joe, bir kez daha kupayı ele geçirdiğinde, kaderi belirleyen atışı yapmak için yeterli cesareti toplayamadı.
Sanki kutuda bir delik açmak ister gibi
kaseyi salladı. Önce Husky'nin atmasını teklif etti ve
Husky reddedince onunla tartışmaya çalıştı.

Sonunda Büyük Jack saatini çıkardı. "On saniye," dedi, "yoksa
kaybedersin. Benimle misin, Shand?"

"Elbette!" diye mırıldandı diğeri.

Joe, gergin bir endişeyle atışını yaptı.
On aldı.
İçinde başka bir tepki oluştu.

"Bunu yendiğini göreyim!" diye bağırdı saldırgan bir şekilde. "İyiyim!"
Kıza sırıttı.

Husky zarları aldı ve aceleyle bir kez sallayarak attı.
Bu zamana kadar dayanabileceği kadar gerginlik yaşamıştı.
Sinirli
atışı küpleri genişçe uçurdu. Biri aralarında beş yaptı.
Diğeri Joe'nun ötesine yuvarlandı. Bunu görmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. Altı siyah nokta ortaya çıktı.

"On bir!" diye kükredi Husky. "Ben kazandım!"

Joe'nun özdenetimi tamamen çöktü. Sesinde gözyaşları vardı. "Tekrar
yap!" diye bağırdı. "Tekrar yapmalısın! Masada değildi!
Hiçbir zaman bardağı sallamadın! Buna katlanamam!"

Husky, kazanmış olarak, mutlu bir şekilde sakinleşti. "Ah, sen kısa boylu bir sporcusun," diye karşılık verdi
aşağılayıcı bir şekilde, "kaybetmeyi hak ediyorsun!"

Joe gözyaşları içinde bir küfürle ayağa fırladı. "Buna katlanamam!" diye bağırdı.
"Bir zar atışı için beklemeyeceğimi söylemiştim. Bana karşı
savaşmalısın!"

Büyük Jack, böyle bir şey beklediğinden, bir yandan,
Shand ise diğer yandan araya girdi. Joe'nun kolları hemen arkasına sıkıştırıldı. O
acizce mücadele etti, öfke gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Aptal!" dedi Jack. "Sana adil oyun oynanacağını söylemiştik. Üçümüze karşı ne yapabilirsin? Eğer o kaybetseydi biz de sana aynısını yapardık. Dışarı çık, yoksa seni sürükleriz."

Joe sonunda teslim oldu. Onu serbest bıraktılar. Hala mırıldanarak,
arkasına bakmadan dışarı çıktı.

"Hadi!" dedi Büyük Jack, Sam'e sertçe. "Sen sözleşmesin."

Onları burada bir başka ve beklenmedik isyan bekliyordu. Sam hemen kutularının arasından
aynaya kalktı ve Büyük Jack'e döndü. Shand kadar
solgunlaşmıştı ama gözleri yeterince sıcaktı. Dudakları
ince bir çizgiye
sıkışmıştı.

"Evet, duydum!" diye bağırdı. "Ve buna
çürümüş, korkakça bir komplo diyorum! Onun halkından hiç misafirperverlik görmedik. Ve sen de buna karşılık
veriyorsun. Ağzın da adil oyun hakkında laflarla dolu.
Beni hasta ediyorsun!"

Bir an için ona şaşkınlıkla baktılar. Efendilerin mütevazı bir yiyecek
sürücüsü tarafından sakallarının kesilmesi inanılmazdı. En
en çok
endişeli olan Husky, kendine gelen ilk kişi oldu. Kızararak, yumruklarını sıkarak Sam'e doğru bir adım attı.

"Çeneni kapa, sen aşçısın!" diye sertçe bağırdı. "Bu senin işin değil! Sen bulaşık yıkamaya devam et ve üstlerini rahat bırak, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan!"

Sam'in solgun yanakları alev alev yandı ve tekrar soldu. Geri çekilmek yerine, Husky'ye doğru bir adım daha attı.

"Beni susturamazsın, zorba," dedi sessizce yüzüne. "Haklı olduğumu biliyorsunuz. Ve hepiniz bunu biliyorsunuz."

Husky, zayıf figürden daha yüksekte duruyordu.

"Çık dışarı," diye kükredi, "seni parçalamadan önce!"

"Devam et!" dedi Sam, kıpırdamadan. "Senden korkmuyorum!"

Kız ilk kez gerçekten ilgilenmiş gibi görünüyordu. Burun delikleri
hafifçe şişmişti. Bakışları bir yüzden diğerine uçuyordu.
Hamile bir duraklama oldu. Husky'nin büyük yumruğu kalktı. Ama
o anda vurmadığı için, hiç vuramadı.
Küçük adamın gözlerinin parıltısı altında, kendi bakışı sonunda fırladı.
Şakacı bir varsayımla
başka tarafa döndü.

"Onu götürün," dedi arkadaşlarına, "Ben onu öldürmeden önce."

Kızdan duyulabilir bir nefes çıktı. Ateşe geri döndü.

Jack ve Shand, Sam'in suçlamasından rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı; yine de,
adil oyun saplantılarına saplanmış olduklarından, işi sonuna kadar götürmeleri gerekiyordu. Özellikle Jack, oyunu teklif etmiş ve kaybetmişti,
Husky'ye yardım etmek için kuralları gereği bağlıydı.

Sam'i aralarına aldılar ve onu kapıya doğru sürüklemeye başladılar.
Sam, onların kavrayışında çaresizce ve boşuna mücadele ediyordu. Joe, yükselen seslerden etkilenerek tekrar içeri girmişti. Kendi çıkarları için Sam'e yardım etme eğilimi gösterdi. Jack, bir bakışla onu korkuttu.

"Hadi gel," diye emretti.

Kız bu konuda daha fazla endişe göstermedi. Sam, onu gözlemleyerek,
birdenbire mücadele etmeyi bıraktı.

Kapının dışında onu serbest bıraktılar. Dördü bir araya geldiğinde, hangi yöne gideceklerine karar vermek için bir an durakladılar.

"Dere ağzındaki o kum tepesi," diye önerdi Jack.

Arkalarındaki kulübede bir silah sesi boğuk bir şekilde yankılandı.

Bir an için sersemlediler. Sam'in göğsünü garip bir sevinç
hafifledi. Bohçalarını bırakarak geri koştular ve kapıyı
açarak, bir yaylım ateşiyle karşılanmayı yarı yarıya bekleyerek temkinle geri çekildiler.

Barut kokusu burun deliklerine hücum etti. Ateşin ışığı
Husky'nin sırtüstü uzanmış, ayakları
ocağın üzerindeki teneke tabakların arasında olan iri yarı vücudunu ortaya çıkardı. Kız ortalıkta görünmüyordu.

Dikkatlice içeri girdiler. Kapının arkasında değildi.
Onlar bilmeden kapıdan dışarı çıkmış olamazdı, çünkü
on adım ötedeydiler. Her iki pencere de sağlamdı. Kulübenin içinde saklanabileceği tek yer yatak oldu.
Hızlı bir araştırma,
yatakta veya altında hiçbir şey olmadığını kanıtladı.

Doğaüstü varlıklara karşı duydukları eski hayranlık duygusu geri döndü. Birbirlerinin
gözlerinden kaçındılar. Yerdeki figür hafifçe kıpırdandı ve inledi.
Gömleğinde koyu, ıslak bir leke yayılıyordu. Jack dizlerinin üzerine
çöktü.

Diğerlerine "Omuzdan," dedi. "Hayati organ yok."

"Beni duyabiliyor musun?" diye sordu yaralı adama.

"Bir dişi şeytan!" diye mırıldandı Husky. "Bir şeytan!"

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Her şey karardı. Bir şeytan--elbisesinde bir silah vardı! Ayrıca İngilizce konuşuyor. Her kelimeyi anlıyordu!"

Husky'nin arkadaşlarının hiçbiri cerrahi konusunda becerikli değildi. Güçlerinin verdiği
enerjiyle, yaralanma veya hastalık düşüncesini barındırmayı reddettiler ve yetersiz imkanlara sahip vahşi doğaya geldiler.

Antiseptik veya şifalı ilaçlardan yoksun olan Jack, omzunu
sertçe sardı. Husky'yi yatağa yatırdılar ve onu unutmaya çalıştılar. Jack, Shand ve Joe, yaralı adamın hırıltılı nefes alışlarından ve inlemelerinden kaçmak için ahırda uyumayı seçtiler. Gecenin dehşetine karşı kendilerini korumaya özen gösterdiler.

Sam onların gitmesinden memnundu. Olan bitenler hakkında bitmek bilmeyen ve boşuna tartışmaları onun sinirini bozdu.

Sabah Husky ateşliydi. Arkadaşları omuz silktiler ve onu Sam'e bıraktılar. Yaralıya karşı tutumları,
çocuklar veya hayvanlar kadar saftı.

Sam, yataktaki o iğrenç figüre karşı hiçbir sevgi beslemiyordu, onun
elde ettiği şeyi hak ettiğini düşünüyordu. Yine de, insanlığın
önerdiği görevleri yaptı; yarayı yıkayıp yeniden pansuman yaptı; ateşini
azaltmak için göl kıyısından buz getirdi. Husky'nin berrak anlarında değişen
tonuna gülümsemek zorundaydı.

"Bunun beni nalları dikeceğini mi düşünüyorsun?" diye sürekli sordu. "Tanrım, ölmeye
hazır değilim! Bunu sana bırakıyorum, aşçı; bir adam sonu hakkında biraz
uyarılmamalı mı? Tanrım, eğer bunu aşarsam farklı bir
hayat yaşayacağım! Yemin ederim! Tanrım, senin için yolu temizleyecek bir papaz olmadan
bu gibi Tanrı'nın terk ettiği bir yerde ölmeyi düşün! Seni böyle
yakalamak adil değil. Bir İncil bile yok!"

"Benim bir İncil'im var," dedi Sam sertçe.

"Bana al; iyi bir adam," diye yalvardı Husky.

Sam öyle yaptı. "Sana okumamı ister misin?" diye sordu.

"Faydası yok," dedi Husky. "Asla kavrayamadım. Ama
yatağımda yanımda olsun. Bu da bir şey."

Gün ilerledikçe hasta daha da kötüleşti ve diğer adamlar ona
yaklaşmaktan giderek daha fazla çekinmeye başladı. Ancak öğleden sonranın sonuna doğru, soğuk bir yağmur fırtınası onları istemeden de olsa içeri sürükledi.

Yatağa mümkün olan en uzak mesafede yere çömeldiler ve gönülsüzce öküz için kartları dağıttılar. Bu arada Sam, kızın ustaca tekniğini hatırlamaya çalışarak ekmek pişirmekle meşguldü. Şimdi onu kalbinde hoş bir sıcaklıkla düşünebiliyordu. Gözünde cinsiyetini kurtarmıştı.

Onları duyup duymadığına aldırmadan, adamlar Husky'nin durumu hakkında
aşırı şakalar yaptılar. Bu, çaresiz korkularını gizlemelerinin bir yoluydu.

"Sanırım yaşlı Husk cennet kıyısına gidiyor," dedi Jack.

"Ona muhteşem bir cenaze töreni yapacağız," diye önerdi Joe. "Biraz içki döküp kafasına koymak için bir tahta oyalım. Bir arkadaş için yapabileceğimiz en az şey bu."

"Husk altın kapılara ulaştığında," diye devam etti Jack, "eğer Peter onu tutmaya çalışırsa, 'Senin için ne kadar değerli, ihtiyar?' diyecek."

Ortaklarının bu bilinen sözü etraftaki herkesin hafifçe gülmesine neden oldu.

Black Shand kısa bir şekilde şöyle dedi: "Husky cennette geçinemez. Müzik kulağı yok."

"Aşağıda da başı belaya girerdi," dedi Jack. "Yaşlı Çocuğa ateşin nasıl yakılacağını bizzat göstermeyi üstlenirdi."

Dışarıda çam dalları çılgınca çırpınıyordu ve yağmur esintileri oyuncuların başlarının üzerindeki küçük pencerenin camlarına çarpıyordu.
Su, çim çatıda birden fazla yerden geçerek
zemine somurtkan bir şekilde damlıyordu. Zaman zaman oyun değişiyor,
kuru bir yer arıyordu.

Böyle bir günde öncüler yalnızlıklarının fazlasıyla farkındaydı. Toprakların boşluğu göğüslerine baskı yapıyormuş gibi görünüyordu,
serbestçe nefes almalarını engelliyordu. Dahası, gecenin olaylarının bir sonucu olarak
sinirleri hala titriyordu.

Durumları böyleyken, kapının mandalı aniden
tıkladı.

Kart oynayan tavırlarında donup kaldılar, dehşete düşmüş gözlerini
sesin geldiği yöne çevirdiler. Kapı içeriye doğru açıldı ve arkasında ne olduğunu görebilmeleri için korkunç bir an geçti.
Sonra her adamın nefesi küçük bir hayret ve korku sesiyle dışarı çıktı.

Bu Bela'ydı.

BÖLÜM VI

TAZE BİR SÜRPRİZ

Yağmur damlaları Bela'nın koyu renk saçlarında ve parlayan
yanaklarında elmas gibi parlıyordu. Her zamanki gibi sakin ve anlaşılmazdı. Hızlı bir bakışla tüm sahneyi inceledi - pencerenin altındaki
kâğıt oyuncuları, hamur tepsisine tutuklanmış Sam ve yatakta
zorlukla nefes alan yaralı adam.

Sessiz, kayan bir hareketle ikincisine doğru gitti.

"Suyu ısıt," dedi Sam'e omzunun üzerinden soğukça. "Sargı bezi için
temiz bezler al."

Jack ve arkadaşları, İngilizce konuşmayı duyunca birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. Yine de, konuşma onu insanlaştırdı ve rahatladılar.

Önceki gecenin uğursuz ateşlerinden sıçrama yoktu. Ona büyük, yeni bir saygıyla
baktılar. Hareketsiz bir şekilde oturmaya devam ettiler, bir oyunun seyircileri gibi her hareketine dalmışlardı.

Yaralı adam, sesini duyduğunda homurdanarak gözlerini açtı. Onu görünce, yatakta olabildiğince uzağa yuvarlandı,
karışık acı ve dehşet içinde haykırdı:

"Onu uzak tutun! Onu uzak tutun! Bana ulaşmasına izin vermeyin!"

Bela alaycı bir gülümsemeyle geriye düştü.

"Ona onu incitmediğimi söyle," dedi yanına giden Sam'e. "Ona
iyileştirmeye geldiğimi söyle."

Sam, Husky'yi rahatlatmak için boşuna çabaladı.

"Bana dokunmasına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı yaralı adam. "O bir cadı!"

"Bırak," dedi Sam'e omuz silkerek. "Sana ne yapacağını söylüyorum."

Onun yönlendirmesiyle Sam, Husky'nin omzundaki kendi kaba bandajını kesti ve yarayı yıkadı. Kurşun temiz bir şekilde geçmişti.
Bu arada Bela getirdiği yaprakları yumuşatıyordu. Sam'e yarayı yeniden
sarmadan önce kitleyi nasıl uygulayacağını gösterdi. Husky
gerildi.

"Zehir! Zehir!" diye bağırdı. "Onu benden uzak tut!"

"Sen delisin!" dedi Bela sabırsızlıkla. "Bana bak!"

Biraz lapayı çiğnedi ve Husky'nin gözleri önünde yuttu.

"Sen de mi korkuyorsun?" diye sordu Sam'e.

Başını salladı, gülümsedi ve yapraklardan birini yedi.

Fakat Husky, gözlerinin gösterdiği şeye rağmen,
ağlamaya ve onların hizmetlerine direnmeye devam etti.

"Tamam," dedi Bela sonunda. "Yapmamaya dayanamam. Ölecek, sanırım." Kapıya doğru yöneldi.

Husky'nin üzerinden hızlı bir tepki geçti. İtirazlarıyla birlikte aynı nefeste, onu terk etmemesi için yalvarmaya başladı. Bela geri döndü ve o da, onun giyinmesine ve yarasını sarmasına
daha fazla itiraz etmedi.

Her şey bittiğinde, geldiği kadar soğukkanlı bir şekilde tekrar kapıya yöneldi. Sam, kalbinin aniden çöktüğünü hissetti.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı istemsizce.

Büyük Jack aynı anda ayağa fırladı. "Henüz gitme," diye yalvardı.

Jack ve diğerleri, şaşkınlıklarının şokundan yeterince kurtulmuşlardı ve ona ne söylemeleri gerektiğini fısıldayarak tartışıyorlardı.

"Yarın geri döneceğim," dedi Bela. "Şimdi ilaç almak için eve gidiyorum."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Jack.

"Sana söylemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Arkasından gelen bir kıkırdama sesi Jack'in suratına bir asık surat getirdi. "Kolayca öğrenebilirim," diye mırıldandı.

"Beni takip edersen, geri dönmem," diye duyurdu.

"Kusura bakma," dedi Jack aceleyle. "Ama--çok komik. Bunu sana bırakıyorum. Böyle gelip gidiyorsun. Dün gece nasıl
dışarı çıktın?"

"Sana söylemiyorum," dedi tekrar.

"Husky'nin senden biraz çekinmesine şaşmamalı. Hepimiz----"

"Sen ne düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Eh, biz bunun komik olduğunu düşünüyoruz," diye tekrarladı Jack zayıf bir şekilde.

"Ne düşündüğünü umursamıyorum," diye karşılık verdi.

"Bana bir şey söyle," dedi Jack. "İlk önce buraya ne için geldin?"

"Evet, sana ne için geldiğimi söylüyorum," dedi kız doğrudan bir bakışla.
"Beyaz adamların ne istediğini görmek istiyorum. Babam beyaz adam. Onu hiç
görmedim. İyi adam, kadınlara iyi. Bu yüzden tüm beyaz adamların kadınlara iyi olduğunu düşünüyorum. Bana zararı yok. Buraya geliyorum. Eğlenmek ve arkadaş olmak için oyun oynuyorum. Şimdi diğer beyaz adamların babamı sevmediğini biliyorum. Şimdi kendi başımın çaresine
bakıyorum."

Büyük Jack utanarak surat asma ve bakışlarını kaçırma nezaketini gösterdi.

"Doğru söylüyorsun," diye mırıldandı. "Kesinlikle haklısın, kardeşim. Yanlış yaptık. Üzgünüm. Diğer arkadaşlar da üzgün. Sana üzgün olduğumuzu söylemek için birlikte
uyduk. Sana
çok kötü olmadığımızı gösterme şansı ver."

Kız beyaz bir kadın gibi gamzelendi. O zaman duvarlı bir bakış yok.

"Tamam," dedi. "Yarın erken gelirim. Senin arkadaşın olurum."

* * * * *

Bir sonraki fırtına güney tepelerinden aşağı doğru indiğinde, Bela
dere ağzındaki sığınağına doğru yola koyuldu. Rüzgar onu gitmek istediği yöne doğru
taşıdı ve yağmur tabakaları onu kulübeden dışarı bakan herkesin görüşünden sakladı.

Kızılderili yetiştirilmesi ona bedensel rahatlığı göz ardı etmeyi öğretmişti.
Bir denizkızı gibi akarak, kanosunda çömeldi ve bir makinenin düzenliliğiyle kürek çekti.

İki saat içinde diğer kıyıya ulaşmıştı. Bu sırada
hava açmıştı ve geç güneş göle uzun, altın rengi ışınlar gönderiyordu.

Köyde bir endüstri sahnesi buldu, çünkü balıkçılık
ciddi bir şekilde başlamıştı. Kadınlar günlük avı bölüyor ve temizliyorlardı ve balıkları
ateşin dumanında
kuruması için raflara asıyorlardı. Onun gelişiyle hiçbir sürpriz yaşanmadı. Bela her zaman istediği gibi
gidip gelirdi.

Charley'nin çadırının dışında annesini buldu. Loseis'in gözleri onu görünce parladı, ama hiçbir şey söylemedi. Çadıra
gidip onu takip etti ve beklenmedik bir şekilde onu yakalayıp öptü. İkisi de
utanmıştı. Bela kabile arasında öpüşmeyi öğrenmemişti. Charley
kaşlarını çatarak içeri girdi.

"Balıklar akın ediyor," dedi. "Şimdi herkes çalışıyor. Çalışmazsan balık alamazsın."

"Balıklarını sakla," dedi Bela.

O çadırda maceraları hakkında sessizdi. Çamların arasındaki kendi küçük çardağında kıyafetlerini değiştirdikten sonra
Musq'oosis'i aradı ve ona hikayesini anlattı.

Musq'oosis biraz incinmişti. Adam dinledi, duygusuzca sigara içti ve
duman içinde asılı kalan balıkların payına düşeni aldı. Bu arada güneş
çamların üzerinde sıkıntılı kızıl ihtişamıyla battı ve daha fazla
fırtına haber verdi.

Sonuna geldiğinde, veciz bir şekilde şöyle dedi: "Sen aptal, tek başına git.
Bir erkek istiyorsun."

Bela sustu.

"Şimdi benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Yaraya yağ," dedi Bela. "Kendime biraz yiyecek."

"Tamam. Sana veriyorum. Geri mi dönüyorsun?"

"Bu gece."

"Seninle geliyorum," diye önerdi Musq'oosis.

Bela başını biraz somurtkan bir şekilde salladı.

İyi nedenleri vardı ama bunları açıklamak zordu.

"Tek başıma gideceğim," dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Musq'oosis öfkeyle. "Neden benimle konuşmak istiyorsun?"

Bela ona yalvarırcasına baktı. "Bana güzel sözler söylüyorsun," dedi. "Sen arkadaşımla birliktesin. Ama ben tek başıma gidiyorum. Bunu iyi anlatamam. Tek başıma olduğumda kendimi senin bana söylediğin kadar gizli tutuyorum. Beni gelip
giderken görmüyorlar; sihir
yaptığımı düşünüyorlar. Benden korkuyorlar."

"Tamam," diye tekrarladı Musq'oosis. "Ben çadırımda uyuyacağım. Geri döndüğünde ne yapacaksın?"

"Piskopos geldiğinde aşçıyla evleneceğim," dedi Bela sakince.

"Şey," diye homurdandı Musq'oosis. "O büyükler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bela. "O küçükler. Onu izliyorum. Güçlülerin gözleri var."

"Ne olmuş yani?"

"O güzel bir adam," dedi aniden başını eğerek. "Onu çok istememe neden oluyor. Gözleri gökyüzünü ve yabani gülleri yansıtıyor. Saçları
parlak vizon derisi. Kadınlara karşı benim babamın sahip olduğu kadar şefkatli."

"H-m!" diye homurdandı Musq'oosis; "beyaz kadın gibi konuşuyorsun."

"Onu nasıl elde edeceğimi söyle," dedi Bela basitçe.

Musq'oosis yapmacık bir alaycılıkla. "Wa! Bana ne yapacağımı sor. O zaman git
ne istiyorsan onu yap, her neyse."

"Güzel sözlerin var," diye uysalca ekledi.

"Sana daha önce söyledim," diye homurdandı Musq'oosis. "Onu istediğini
görmesine izin verme, yoksa seni asla istemez."

"Sanırım o beni daha fazla istemiyor," dedi Bela üzgün bir şekilde. "Başkalarını
istemiyor."

"Biraz bekle," diye cesaretlendirdi Musq'oosis. "Sert odunun tutuşması yavaştır ama
yanması daha uzun sürer. Tekrar söylüyorum--ağzını kapalı tut. Hiçbir
şeyi
açma. Eğer diğer adamlar senin aşçıyı istediğini düşünürse, onu
öldürürler belki. Beyaz adamlar buna deli derler. Hepiniz
hepinizle
arkadaş edinmelisiniz. Daha fazla soru sorun. Onları iyi izleyin. Onların yollarını
öğrendiğinizde, ne yapacağınızı da bilirsiniz. Bam-by belki de adamınızı
diğerlerini
bırakmaya ikna edersiniz. O zaman kolay olur."

"Bana söylediğin her şeyi yaparım," diye söz verdi Bela.

"Yarın gece eve gel," dedi.

Buna isyan etti. "Hayır. Orada kalacağım. Her gün kürek çekemem.
Çok uzak."

"Aptal mısın?" diye sordu Musq'oosis, çileden çıkarak. "Geceleri
nerede kalacaksın?"

"Derenin yanında küçük bir gizli yerim var," diye cevapladı Bela. "Çalılıkta işe yaramazlar. Görmeden gidemem. Hepsini kandırıyorum. Beni asla bulamazlar."

"Kendine dikkat et," diye tavsiyede bulundu Musq'oosis. "Tehlikeli bir oyun."

"Küçük silahımı aldım," diye karşılık verdi, göğsüne vurarak. "Şimdi benden
çok
korkuyorlar."

* * * * *

Hava aydınlanır aydınlanmaz Genç Joe, uyurken
gömleğini yıkayıp ateşin önünde kurutacağını tahmin ettiğini söyledi. Büyük
Jack ve Shand ikisi de bunun iyi bir fikir olduğunu kabul ettiler ve şu anda üçü birlikte dere kenarında çömelmiş, giysilerini buzlu suya
sokuyorlardı.

Daha sonra Jack ve Joe birbirlerinin saçlarını kesmek için pazarlık yaptılar. Shand, bunu duyunca, Jack'in de saçını kesmesi için kravatını vermek zorunda kaldı. Genel bir tıraş abdesti sonlandırdı. Bu dikkat çekiciydi,
çünkü Joe daha bir gün önce tıraş olmuştu.

"Bir adam çalılıkta dikkatsizce dolaşmasına izin vermemeliydi," diye düşündü.

Büyük bir şekilde elbiseleri dövüp silkeledi ve kulübeyi birlikte temizledi. Sam söğüt dallarından bir süpürge yaptı; Jack birkaç sırık kesti ve bunlardan akşam yemeğinden sonra bir sandalye yapmayı tasarladı.

"Husky'nin yatağının yanında otururken oturabileceği bir şeye sahip olmalı," dedi.

Bela'nın hayatında daha önce hiç
sandalyeye oturmamış olması aklına gelmemişti.

"Kendine bulaştırdıktan sonra seni emzirmesi için onu bulduğun için çok şanslısın," dedi Joe Husky'ye.

Husky artık onun geri dönmesini diğerleri kadar dört gözle bekliyordu.
Daha iyiye doğru bir dönüş yapmıştı ve artık ölmeyi düşünmüyordu.

Akşam yemeğinden sonra kulübede yüksek bir dostluk hakimdi. Joe ve Shand sandalyeye yardım ettiler ve sonra hepsi ertesi gün
bir masa yapmayı planladılar.

"Shand, ben çivi çakarken bu parçaya yardım et, olur mu?"
diye nazikçe rica etti Jack.

"Elbette! Bunun gözden kaybolacağını söyle! Kesinlikle
bir şeyler yapma konusunda iyi bir yeteneğin var, Jack."

"Ah, öyle böyle. Koltuğa koymak için düz bir parçam olmalı."

"Ahıra gidip bir kutu kılıfı bulabilecek miyim diye bakacağım."

"Sen burada kal. Ben gidiyorum," dedi Joe.

Bulaşıkları yıkayan Sam, bunu dinledi ve ne kadar dayanacağını merak ederek
kendi kendine biraz sertçe gülümsedi.

Erken yattılar. Yatak Husky'ye verildi ve diğer dördü
bir sıra mumya gibi
battaniyelerine sarılıp odanın diğer ucuna yığıldılar. Sakinlik gece boyunca kulübenin üzerinde gezindi.

Sam'in bir önceki gece kendini gösterebilecek kadar zamanı olmamıştı, bu yüzden bu amaçla fazladan erken kalktı. Kulübeden sabun, havlu, tıraş bıçağı ve camla
çıkarken, kulübenin etrafından döndüğünde gördüğü ilk şey Bela'ydı. Dizlerini ıslak zeminden korumak için bir tahta parçasının üzerine
çökmüş, bandaj yapmak için birkaç parça pamuk yırtıp
yuvarlıyordu.

Bugün farklı giyinmişti - hepsi geyik derisindendi.

Yeni doğan güneş arkasındaydı, sedef gölüne sisli ışınlar
gönderiyordu. Her erkeğin içinde gizli olan sanatçı, Sam'i tutukladı ve onu merak etmeye ve hayran olmaya zorladı.

Bela sakin bir şekilde başını kaldırdı. "Adamlar kalkana kadar bekliyorum," diye belirtti.

"Onları çağıracağım," diye teklif etti, dönmek için bir hamle yaparak.

"Bırakın uyusunlar," diye emretti Bela. "Daha erken."

Sam, bakımsız halinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı. "Beni
hazırsız yakaladın," dedi. "Henüz yıkanmadım."

Sam ona yan gözle baktı. Eğer bilseydi, sarı saçları darmadağınık ve gömleği boğazından açıkken
tamamen dezavantajlı görünmüyordu.

"Umurumda değil," dedi, bir çocuğun umursamaz tavrıyla.

Şu anda tıraş bıçağını gördü. "Çenende de kıl mı var? Çok güzel. Başka bir gün kıvırcık saçlı olanın
yüzünü sıyırmasını izliyordum. Beni görmüyordu. Neden yüzünü sıyırmak istiyorsun?"

Sam kızardı. "Ah, eğer sen sıyırmazsan serseriye benziyor," diye kekeledi.

Komik bir yüz ifadesiyle kelimeyi tekrarladı. "Serseri ne demek?"

"Ah, serseri, aylak, serseri."

"Ben on'erstan'," dedi. "Bizde de serseriler var. Annemin 'osban'ı bir serseri."

Tekrar çenesine baktı. "Piskopos Lajeunesse çenesini kaşımıyor," dedi. "Uzun saçları var, yani. İyi bir adam."

Sam, tam olarak ne söyleyeceğini bilemeyerek sessiz kaldı. Sohbet eden bir Bela'ya uyum sağlamakta zorluk çekti. Sabah ışığında şöminenin
anlaşılmaz figüründen çok
değişmişti. Doğru, on kat daha insan ve çekiciydi, ama bu nedenle seks deneyimi olmayan genç bir adam için daha
rahatsız ediciydi. Dahası, güzelliği adamın nefesini kesti. Bela onun kızarmasını ilgiyle izledi.

"Yüzünü ne yakıyor?" diye sordu. "Ateş yok."

Onunla dalga geçtiğine inanmaktan kendini alamadı. "Ah! Kes şunu!" diye homurdandı.

"Beyaz adamlar çok," dedi Bela, pamuk şeritlerini yuvarlayarak.

"Komik!" diye tekrarladı Sam. "Peki ya sen? Karşıma çıkan en
tuhaf şey değilsen asılırsın."

Açıkçası bu onu rahatsız etmemişti. Sadece omuz silkti.

Merakında biraz özbilincini unuttu. "Nereden
geliyorsun?" diye sordu, daha da yaklaşarak. "Nereye gidiyorsun?"--"Sen
harika
bir yaratıksın!" diye ekledi gözleri.

"Sihir yok," dedi sakince. "Ben sadece sıradan bir kızım."

"Neden onlara önceki gece nasıl dışarı çıktığını anlatmıyorsun?"

"Belki de tekrar dışarı çıkmak istiyorum."

"Bana söyler misin?"

Kirpiklerinin arasından ona kışkırtıcı bir şekilde baktı. "Neden sana söylüyorum?
Sen git ortaklarına söyle."

"Onlar benim ortağım değil," dedi Sam acı bir şekilde. "Bunu görebileceğini sanıyorum. Ben sadece onların aşçısıyım. Yemek için çalışıyorum. Onlar da
unutmama izin vermiyorlar."

"Bu ülkeye neden geldin?" diye sordu Bela.

"Ben de onlar gibi bir parça toprak istiyorum. Ama yerleşmeden önce bir kıyafet kazanmak için çalışmam gerek."

"Toprağını aldığında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir ev inşa et, ürün yetiştir."

"Beyaz adamların hepsi kazmak için toprak ister," dedi Bela merakla.

"Toprağın olmalı," diye açıkladı Sam hevesle. "Kendine ait bir şeyin olmalı. Dışarıda, fakir bir adamın günümüzde en iyi yıllarını zengin bir adam için çalışarak geçirmekten başka şansı yok."

Bela, onun yüzünü inceledi, kendisi için çok yeni olan bu fikirleri kavramaya çalıştı.

"Kulübeden nasıl çıktın?" diye tekrar sordu Sam.

"Sana söylüyorum," dedi aniden. "Bacaya tırmandım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hayranlıkla.

"Kolay oldu. Ama ben tamamen siyaha döndüm. Gün boyu kendimi temizliyorum."

"Harikasın!" diye bağırdı. "Tek başına dolaşıyorsun ve hepsi. Buradaki tüm kızlar senin gibi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bela tuhaf bir şekilde. "Beni kimse sevmiyor. Ben Bela'yım."

"Nerede yaşıyorsun?"

Kirpiklerinin arasından tekrar ona baktı. "Belki seni daha iyi tanıdığımda sana söylerim."

"Şimdi söyle," diye yalvardı adam.

Başını iki yana salladı.

Sam kaşlarını çattı. "Genellikle bir gizemin ardında iyi bir şey yoktur," diye belirtti.

"Belki," dedi Bela. "Ama bildiğim her şeyi anlatmayacağım."

Genç bir adamın soğuk, gülümseyen havasında çok sinir bozucu bir şey vardı. Adam ona bakarak durdu, garip bir şekilde donuk ve şaşkın hissediyordu.

Birdenbire başını çevirip dinledi. "Şimdi kalkıyorlar," dedi hızlıca. "Git ve yıkan."

"Eğer aşçıysam seninle konuşamaz mıyım?" diye sordu.

"Git ve yıkan," diye tekrarladı. "Daha fazla sorun istemiyorum."

Sam omuzlarını silkti ve sertçe uzaklaştı. Tıraş olurken zihnini meşgul edecek çok şey vardı.
Duyguları çok karışıktı. Kız, kendi ince tarzıyla
bir anda onu baştan çıkardı, şaşırttı ve kızdırdı. Öfke
son sözü söyledi.

Eğer aşçıysa onunla oynanmaması gerektiğini ona göstermek istiyordu. Sanki hayattaki en önemli şey onu
saran gizemi çözmekmiş gibi hissediyordu. Ancak, soğuk suyun canlandırıcı dokunuşu bir tepkiye neden oldu. Kendini havluyla sertçe ovalayarak aniden durdu ve kendine şöyle seslendi:

"Dur ihtiyar! Yanlış yöne gidiyorsun. Bir kıza bakabilmek için önce kendine bir yer edinmen gerek. O çok
yakışıklı. Bunu doğru düzgün düşünemezsin. Unut gitsin!
Neyse, böyle bir kız, doğal olarak Big Jack veya Shand gibi bir adamı seçerdi. Kendine dert edinmenin bir anlamı yok. Bunu aklından çıkar.
Başka tarafa bak. Kendini sertleştir."

* * * * *

Genç Joe ağır omuzlarını kulübenin etrafında salladı. Bela'yı tek başına görünce, şansına inanamadı. Ona yaklaştı,
sırıttı ve aşırı memnun etme arzusuyla yaltaklandı.

"Merhaba! Sen erken kalkan bir kuşsun," dedi.

Bela ona en anlaşılmaz şekilde baktı.

"Nasıl!" dedi, ülkenin görgü kurallarına göre elini uzatarak.

Joe beceriksizce elini okşadı. "Söyle bakalım, seni görmek
acıyan gözlere iyi geliyor!" diye bağırdı, yüzüne bakarak. "Güneşin doğuşundan
daha güzel görünmüyorsan asılırsın!"

Bela kararlı bir şekilde elini serbest bıraktı. "Aptalca konuşma!" dedi kibirli bir şekilde.
"Diğer adamları uyandırın da yemek yiyelim. "

"Ah, bu kadar acele etme," diye yalvardı Joe. "Seninle konuşmak istiyorum. Muhtemelen
başka bir şansım olmayacak."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Daha fazla aptallık, sanırım."

"Ah, bir adama şans ver," diye yalvardı Joe. "Bana karşı nazik ol."

"Hadi, söyle," diye emretti.

Joe'nun hissi yeterince gerçekti. Cinsiyetin fatihi
kendini kelimelerle ifade edemez halde buldu.

"Senin--görünüşün bir adamın dilini bağlıyor," diye kekeledi. "Doğru
söyleyemiyorum. Kesinlikle bir harikasın! Burada senin gibi birinin
olduğunu hiç düşünmemiştim. Burada bütün gün durup seni
içime çekebilirim!"

"Yapamam," dedi Bela soğukkanlılıkla. "Ben de çok 'açım. Diğer adamları uyandır ve
gidip yıkan."

Joe ona kaşlarını çatarak baktı, oyun oynanıp oynanmadığını anlamaya çalışıyordu.

"Ah," diye homurdandı, "bana iyi olma şansı verebilirsin."

"Kahvaltıyı ben pişireceğim," dedi Bela. "Birkaç güzel beyaz balık getireceğim."

"Kahvaltıyla lanet olsun!" diye bağırdı Joe. "Sana adil davrandım. Sen sadece beni
sürdürmeye çalışıyorsun!"

"Adamları uyandırmazsan," dedi Bela soğukkanlılıkla, "Ben uyandırırım."

Gözleri göl suları kadar berraktı. Joe'nun gözleri önlerine düştü.
Somurtkan bir şekilde geri döndü ve kulübenin kapısından bağırdı.

BÖLÜM VII

TALİPLER

Gün, Big Jack, Shand ve Joe'nun hepsinin iyi davranışlarıyla iyi başladı.
Ama devam etmesi için fazla iyiydi. Bela'nın ateşin önündeki zarif hareketlerini izlerken ve önlerine koyduğu
lezzetli yemeği yerken, her adamın aklından aynı düşünceler geçti.

Yalnız bir öncünün kulübesini zenginleştirecek ne büyük bir hazine!
Bir adam günün sonunda onu eve karşılayacak birine sahipse, sıkı çalışmanın ve cesaret kırıcı şeylerin ne önemi olurdu?
Böyle bir kadını tanıdıktan sonra, bir adam nasıl tek başına yaşamaya dayanabilirdi? Onun yardımı olmadan nasıl başarılı olmayı umabilirdi?

Her biri aynı düşüncelerin arkadaşlarının yüzlerine baktı,
kendisi ve arzusu arasında iki adamın durduğunu fark etti ve
kıskançlığın uğursuz ateşleri tekrar yakıldı.

Her biri diğerlerinden birinin kendisine üstünlük kuracağından korkarak,
arkadaşlarını bir dedektif gibi izliyordu. Sonuç olarak birbirlerinden nefret etseler de,
yine de diken gibi birbirlerine kenetlendiler.

Bela'nın etrafında, kırıntılar için yarışan köpekler gibi,
hiçbir fırsatta dişlerini gösterip birbirlerine
hırlamaya hazır bir şekilde dolaşıyorlardı.

Bela, gücünü fark edip, sadece bir insan kadını olduğu için, doğal olarak
bunu biraz kötüye kullandı. Bu yüzden, hayatı boyunca saygı duyduğu beyaz adamların, onun iyiliği için
yaltaklandığını görmek, biraz başına bela oldu.

Onları kadınlar gibi getir götür yaptırdı, derdi.
Böylece durum, kulübede ilk göründüğü zamankinin tersine döndü.

"Bana dikiş getirin," dedi. "Ben lak do not'ing."

Üzerine çeşitli hasarlı giysiler bastırılmıştı.

"Her adam için bir tane dikiyorum," dedi.

Husky'yi rahat ettirdikten sonra işini
güneşin altına çıkardı. Jack, Shand ve Joe onun önünde sigara içerek uzandılar,
gizlice onu izliyorlardı; her biri kendi evine ne pahasına olursa olsun o büyüleyici dikiş
makinesini almaya karar verdi.

"Yapacak bir şeyin yok mu?" diye sordu Bela soğukkanlılıkla.

"Bu bir tatil," diye cevapladı Jack.

"Ahır kirli," diye ısrar etti.

"Bu Shand'ın işi," dedi Joe.

"İkinizi burada bırakmayacağım," diye homurdandı Shand. "Eğer iş oraya gelirse,
yapılacak çok iş var."

"Hepiniz ahırı temizleyin," diye emretti Bela. "Ben temiz bir ahır istiyorum."

"Şimdi gidip bolca odun kes ki, güzel yemek pişirebileyim," diye emretti geri döndüklerinde. "Çam veya huş ağacı istiyorum. Kavak değil."

Sam'de durum biraz farklıydı. Bela ona hitap ettiğinde belki de abartılı bir kibirle konuşuyordu, ama çoğunlukla onun yolundan çekilmeyi başarıyordu.

Kayıtsız olduğu söylenemezdi; tam tersine. Onun bu yeni hali onu çok çileden çıkarıyordu. "Bir efendiye ihtiyacı var," diye düşündü. Onu evcilleştirme fikri lezzetli ve baştan çıkarıcıydı. "Bunu başarabilirim," dedi kendi kendine, Büyük Jack'in _ve diğerlerinin_ dalkavukluğuna alaycı bir şekilde.

Bu arada kendi görevlerini titizlikle yerine getiriyordu.

Sam, dilediğinde Bela'nınki kadar tahta bir yüze hükmediyordu. Bela,
birden fazla kez, fark edilmediğinde, uzaktaki kayıtsız sırtına
incinmiş ve öfkeli bir bakış attı. Öğleden sonra birkaç saat boyunca Sam tamamen ortadan kayboldu. Onun yokluğunda diğer adamlar
Bela'nın ellerinde huzursuz zamanlar geçirdiler.

Bütün o kibirli tavırlarına rağmen, Husky'ye olan ilgisinden hiçbirini gevşetmedi.
Diğerleri onun yarasına imreniyordu. Saatler geçtikçe gözle görülür şekilde
iyileşiyordu. Ateşi düşmüştü. Bela'ya olan korkusunu atlatmıştı.

Şimdi, onun karakteristik özelliği olan çarpık bir mantıkla,
ona karşı sahiplenici bir tavır takındı. O onundu, sanki öyle diyordu,
çünkü gerçekten de onun tarafından vurulmuştu. Bunun, söylemeye gerek yok,
diğer adamlar için oldukça saldırgan bir şey olduğunu.

Öğleden sonranın ortasında, Bela bir kova su isterken, Jack
ve Shand, kimin alacağı konusunda bir tartışmaya girdiler. Her birinin
kendisini aptal yerine koyduğunu hissetmesi, anlaşmazlığın
acılığını azaltmadı.

Joe, başka bir kovayla
kapıdan gizlice çıkarak bundan yararlanmaya çalıştı.
Onu yakaladılar ve tartışma üç köşeli bir hal aldı. Başka bir bitmek bilmeyen, boşuna çene çalma maçı oldu.
Her biri, diğer ikisinin anında ona karşı birleşeceğini bildikleri için bir darbe indirmekten alıkonuldu.

Bela sonunda suyu kendisi aldı ve üçüne
dışarı çıkmalarını emrederek, arkalarından kapıyı sürgüledi. Duydukları son ses,
Husky'nin yataktan gelen zafer kahkahasıydı, bunun üzerine
aralarındaki anlaşmazlıkları giderdiler ve ona küfür etmeye ve yarasından
ölebileceği umudunu dile getirmeye başladılar.

Sam dönene ve akşam yemeği başlayana kadar tekrar içeri girmelerine izin verilmedi. Sinirleri hiç düzelmemişti ve durum giderek
kötüleşti. Yemek boyunca somurtkan bir sessizlik hakimdi.

Bela, asi bir okulun kibirli müdiresi havasını sürdürdü.
Sam hariç hepsi ona tedirgin bir şekilde boyun eğdi. Sam ise
kendisine sıkı sıkıya bağlıydı.
Yüzünde bir balmumu kadar ifade yoktu.

Bela yemeğini bitirir bitirmez ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Yarın geri gel."

Yüzlerden üçü saçma bir şekilde asıldı. Sam başını kaldırmadı.
Bela'nın koyu gözlerindeki ufak bir parıltı, farkı fark ettiğini gösterdi.
Kapıya doğru
hareket etti. Genç Joe istemeden ayağa kalkmaya başladı.

"Oturun," diye hırladı Jack ve Shand aynı anda.

Bela gitti.

Kendi başlarına bırakılan adamların hiçbiri konuşmaya istekli değildi,
Husky hariç. Genel olarak hasta adamlar gibi, lifleri gevşemişti ve
dili çözülmüştü.

"Bu gece kendimi iyi hissediyorum," diye duyurdu.

"Çok fazla umursadığımızı!" diye mırıldandı Joe.

"Gücünün geri geldiğini hissetmek harika," diye devam etti Husky,
utanmadan. "O harika, iyi bir hemşire. Bana bir bebek gibi bakıyor.
Şehrin en pahalı doktorundan daha erken ona güvenirim."

"Dün sabah farklı bir şarkı söyledin," diye alay etti Joe.

"Tanrım! Sen bir aptalsın, Husky!" diye ekledi Shand.

"Ah! Sadece kıskanıyorsun!" diye karşılık verdi Husky. "Keşke benim yerimde olsaydın,
bahse girerim. O da nadir bir sağduyuya sahip. Siz arkadaşlar, kavgalarınızla
ve her şeyinizle, onu tanımıyorsunuz. Bu öğleden sonra seni dışarı çıkardığında
gerçekten güzel bir konuşma yaptık. Sorduğu soruları duymalıydın.
Şehir ve her şey hakkında. Bir çocuk gibi, ama daha iyi sağduyulu.
Her şeyi kendi kendine düşünüyor. Ben ve o gerçekten iyi arkadaş oluyoruz."

"Ah! Aptal kafanı kapa!" diye hırladı Joe. "Sırt üstü yattığın için şükret yoksa bundan daha azına patlarsın. Seni
konuşurken duyan biri, kız seni fişlediği için ipotek aldığını düşünür! Aptal! Hiçbir şansın yok. Zaten
reddedilmeni gayet iyi ve uygun bir şekilde aldın!"

"Kıskanıyorsun!" diye karşılık verdi Husky. "Kilitliyken aramızda neler geçtiğini bilmek için bir şey vermez misin? Bekleyip gör."

Husky, sağlıklı bir adamla işini yapacak durumda değildi.
Sesi sızlanmaya
dönüp sustu.

Sam kayıtsızca kıvrılıp uyudu. Diğer üçü sigara içti
ve ateşe dik dik baktı. Onlar için uyku yoktu. Ne kadar yakın olabileceğini söylemek imkansız. Her adamın kalbi kulübenin dışındaydı. Her biri, onu takip etmeye yönelik herhangi bir girişimin yalnızca yeni bir tartışmayla sonuçlanacağını biliyordu.

Sonunda Büyük Jack çok rahat bir şekilde şöyle dedi: "Hadi biraz dışarı çıkalım."

Diğer ikisi çevik bir şekilde ayağa kalktı ve tek vücut halinde dışarı çıktılar.
Gökyüzü hala aydınlıktı. Gizlice etrafa baktılar, onun varlığına dair bir işaret veya gittiği yola dair bir işaret bulmayı umuyorlardı.

Birlikte dereye doğru yürüdüler ve basamak taşlarını geçerek, kıyıdan aşağı uzun bir mesafeyi görebildikleri
ötedeki noktaya doğru yürüdüler. Doğuya doğru göl bir zırh tabakasına benziyordu. Arkalarındaki gökyüzü kehribardan berrak yeşime dönüşüyordu.

Aklından geçenleri itiraf etmeden, her adam kıyıda belirgin bir duman
bulmak için aradı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Her biri,
gizlice onu izleyip izlemediğini, kolunun altından gülüp gülmediğini merak etti.

Sonunda tatmin olmamış ve sinirli bir şekilde geri dönen Shand, kapıda kimin en son içeri gireceği konusunda anlamsız bir tartışma
başladı. Shand,
aniden sinirlenerek, Joe'yu itti ve genci
elleri ve dizleri üzerinde içeri
serildi. Öfkeyle
çılgınca ve delirmiş bir şekilde ayağa fırladı.

Jack ve Shand içgüdüsel olarak bir araya geldiler. Joe, kendisine karşı olan
olasılıkları görerek, tek kelime etmeden silahların saklandığı kulübenin köşesine doğru
atladı. Diğer ikisi solgunlaşarak, kapıya olan mesafeyi
ölçtüler. Ama Joe kariyerinin ortasındaydı.

"Gittiler!" diye boş boş bağırdı.

Gözlerini takip ettiklerinde, köşenin boş olduğunu gördüler. Düşünceleri
keskin bir dönüş yaptı. Birbirlerine şüpheyle baktılar.

Joe'nun öfkesi yeniden alevlendi.

"Başardın, hain!" diye bağırdı, Shand'ın etrafında dönerek.

"Silahlarla yol verdin, böylece bizi tek tek vurabilecektin!
Sen sessiz kal, değil mi? Ve arkamızdan iş çeviriyorsun! Jack, buna
katlanacak mısın? O da seni yakalayacak!"

Jack, Shand'dan biraz uzaklaştı, asık suratlı ve şüpheliydi.

"Ne gerekçen var?" diye sordu Joe'ya.

Joe'nun hiçbir gerekçesi yoktu -- öfkesi dışında. "Yüzünden anlıyorum!" diye bağırdı.

"Bu lanet olası bir yalan!" dedi esmer adam kalın bir sesle. "Adil oynuyorum."

Joe suçlamalarını yeniledi ve genişletti. Husky, yataktan, sadece daha güçlü tarafta olmak için, sesini ekledi. Büyük Jack'in sessiz öfkesi her ikisinden de daha tehlikeliydi. Küçük kulübe bir kez daha nefretin zehirli suyuyla
kaynayan bir kazan gibiydi.

Sam yatağında doğruldu, gözlerini kırpıştırdı -- ve öfkeliydi de. Kendisinin aptalca kavgalarıyla bir kez daha uyandığını hissetti.

"Aman Tanrım, sorun ne şimdi?" diye sordu.

"Shand silahları çaldı!" diye bağırdı Joe.

"O çalmadı," dedi Sam. "Ben sakladım."

Dördü de şaşkınlıkla ona döndü. "Bunu neden yaptın?" diye sordu Joe, ağzı açık bir şekilde.

"Sabah olmadan birbirinizin kafasını uçurmamanız için sakladım," dedi Sam soğukkanlılıkla. "Yat ve unut gitsin."

Joe ona doğru bir adım attı. "Aman Tanrım, bize ne yapacağımızı söyleyecek bir aşçıya ihtiyacımız yok!" diye bağırdı. "Ben sana öğreteceğim----"

"Aptal!" dedi Sam alaycı bir şekilde. "Birbirinizi vurmak
istiyorsanız benim için bir şey değil. Size nerede olduklarını söyleyeceğim. Sadece sizin izninizle
gideceğim. Hiçbir toptan cinayete karışmak istemiyorum. Silahlar
hepsi----"

"Dur!" diye bağırdı Jack yüksek sesle. "Haklı," dedi diğerlerine dönerek. "Silahlar sabaha kadar kalsın. Herkes gelsin.
Benimle misin, Shand?"

"Elbette!" diye mırıldandı.

"Ben de," diye ekledi Husky yataktan, biraz gereksiz yere. "Uykuya ihtiyacım var."

Fırtına dindi. Joe köşesine gidip mırıldandı. Jack ve Shand
onun ve Sam'in arasına uzandılar. Sam sakin bir şekilde uykuya daldı. Husky
az sonra horlamaya başladı. Diğerleri uyuyormuş gibi yaparak yatıyorlardı, her biri arkadaşlarından birinin en ufak
hareketinde ayağa kalkmaya hazırdı.

Şafaktan kısa bir süre sonra, aynı anda berbat yataklarından kalktılar
mırıldanan küfürlerle. Birbirlerine karanlık gözlerle baktılar. Sabahın
tavizsiz ışığında hepsi aynı şekilde yorgun, yaralı ve
moralsizdi. "Cehennem!" diye mırıldandı Big Jack, üçlünün en bilgesi ve en açık sözlüsü. "Bu böyle devam edemez. Bir hafta içinde hepimiz delireceğiz veya
yeraltında olacağız!"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye homurdandı Joe.

"Onun için kavga etmemizin bir faydası yok," dedi Big Jack. "Neyse, istediğini
alacak zaten. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilemezsin. Bugün
gelir gelmez kendimi ona doğrudan
sunacağım ve cevabının arkasında duracağım."

"Bütün konuşmanın sana yapılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Joe. "Eh,
Shand?"

"Herkes kendi adına konuşmakta özgürdür," diye cevapladı Jack. "Buradaki her
erkek ona
söylediklerimi duymaya davetlidir."

"Jack haklı," diye homurdandı Shand. "Katılıyorum."

"Peki, sıra ne olacak?" diye sordu Joe. "İlk kim konuşacak?"

"Son söz en iyisi olmalı," dedi Jack. "Bunu sana vereceğiz," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Eğer ona verdiğim duyguya sahipse, senden korkmuyorum."

"Çok şanssızsın! Yaşının iki katı!" diye hırladı Joe.

"Şansımı değerlendiriyorum," diye karşılık verdi Büyük Jack sakince. "Ona bunu
söylemeyi düşündüğümden beri kendimi daha iyi hissediyorum. Hangisini seçerse
bu endişeden payını çekip onunla devam edebilir. Husky
önce konuşur, ben sonra, Shand üçüncü ve Joe en son -ya da şans için
eşleşebiliriz."

"Ben tatmin oldum," dedi Shand Jack'e yan yan bakarak. Sanki bu ikisi diğerinin korkulması gereken tek kişi olduğunu düşünüyormuş gibiydi.

İkisinden de şüphelenen Joe kendini adamayı reddetti.

"Memnun olmak zorunda," diye ilan etti Büyük Jack kayıtsızca.

Bela güneşle birlikte geldi ve pencereden içeri baktı. Onları kalkmış ve giyinmiş görünce kapıya doğru geldi. Bu arada Husky uyanmıştı ve Jack ona ne planlandığını söylemişti.

Husky için neredeyse çok fazlaydı. İtirazları ve yakarışları fark edilmemişti. Tamamen giyinik ama biraz titrekti, şimdi yatağının
kenarında oturuyordu. Sam hala köşede uyuyordu.

Bela onu karşılayan sessizliğin karakterinden, rüzgarda bir şeyler olduğunu hemen anladı.

"Neden bu kadar erken kalktın?" diye sordu.

"Bela, sana söyleyecek bir şeyimiz var," diye başladı Büyük Jack uğursuz bir şekilde.

"Daha fazla konuşalım mı?" diye sordu Bela.

"Bu ciddi."

"Hadi, söyle."

"Dışarı çıkalım," dedi Joe gergin bir şekilde. "Burası boğucu."

Kulübeden dışarı çıktılar, duvara yaslanmış bir şekilde sıraya dizildiler - Büyük Jack, Black Shand, Husky ve Genç Joe. Bela biraz uzakta durup onları ihtiyatla izliyordu.

Öğretmeni saçma sapan konuşmalara tahammül etmek istemeyen bir heceleme yarışmasına benziyordu.
Ama adamların her biri bunu çok
ciddiye alıyordu. Her biri soluk, dudakları sıkı ve heyecanla parlak gözlüydü, zavallı Husky hariç; onun gözleri taciz edilmişti ve ağzı sürekli açılıp kapanıyordu.

"Bu adil değil! Bu adil değil!" diye mırıldanmaya devam etti. "Bana, içinde bulunduğum
duruma ve her şeye bak!"

"Peki, ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Bela.

Büyük Jack dikleşti ve topuklarını bir araya getirdi. Zamanında asker olmuştu. Bunun harika bir an olduğunu hissetti. Dürüst bir
açık sözlülük ona onur kazandırdı.

"Bu konuyu açmalıyım," dedi, "her adam kendi adına konuşmadan önce." Arkadaşlarına baktı. "Burada daha iyi
açıklayabileceğini düşünen varsa, konuşsun."

"Ah, devam et ve kısa kes!" diye mırıldandı Shand.

"Dün," diye devam etti Jack, "bir grup beceriksiz okul çocuğu gibi davrandığımızı düşünmüş olabiliriz. Bunda benim payım olduğu için üzgünüm. Ama
farklı nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Bir adam, davada bir kadın varken başka bir adamın kendisinden
önce geçmesine izin veremez. Burada dördümüz varken ve kimse nerede durduğunu bilmeden devam edemez. Bu yüzden
bu sabah bunu size sunarak bitirmeyi önerdim."

Diğer adamlar sabırsızlıkla hareket ediyorlardı.

"Ah, ön hazırlıkları kes!" diye homurdandı Joe.

Jack, hazır olduğunda yeterince açıktı. "Evli misin?" diye sordu Bela'ya açıkça.

Bela, uygar kadınlara böyle bir krizde dayatılan titremelere ve kızarmalara yabancıydı. "Hayır," dedi anlaşılmaz yüzüyle.

"Olmak ister misin?"

İnce bir umursamazlıkla omuz silkti. "Sanırım biraz 'osban' almam gerek."

"Dördümüzün arasından istediğini seç," dedi Jack. "Bizim değerli
örneklerimiz olduğumuzu söylemiyorum, aklınızda bulunsun. Ama siz burada
daha iyisini yapamazsınız. Neyse, bizi inceleyin."

Bunu yapmaya devam etti. Bakışları altında her adam kendi doğasına göre kendini gösteriyordu. Gözlerinde çizgi boyunca hareket ederken hiçbir değişiklik yoktu. Hiçbiri o doğrudan, sakin bakışın ardında hangi düşüncelerin yattığını anlayamıyordu. Her birini inceledikten sonra gözleri Jack'e geri döndü, sanki onu daha fazla konuşmaya davet ediyormuş gibi.

"Husky önce konuşacak, anlaşmaya göre," dedi Jack elini sallayarak.

Husky'nin konuşması nemli, tutarsız ve acıklıydı.

"Ben uyurken bunu ayarladılar," diye kekeledi. "Habersizce bana
sıçtın. Hasta yatağından yeni kalkmıştım, tıraş olmamış, cilalanmamış ve
hiçbir şeyim yoktu. Bu adil değil! Söyleyecek bir şey
düşünme şansım olmadı. Önce beni konuşturdular. Arkamdan ne söyleyeceklerini
nasıl bileceğim? Bu adil değil! Gücümü kazandığımda buradaki herhangi bir erkek kadar iyiyim. Onların söylediklerine kulak asma. Bana inan, ben senin
dostunum. Beni tanırsın. Ben sevgi dolu bir adamım. Bir kadın bana doğru davranırsa
her şeyi yapabilir. Seni onlardan adil bir şekilde kazandım ve şimdi
geri dönmek istiyorlar. Bu sana ne olduklarını gösteriyor. Onları
dinleme. Sen ve ben, kavga ettik ve şimdi her şey yoluna girdi, değil mi? Senin için neler çektiğime bak!"

Bunun daha fazlası vardı. Diğer adamlar sabırsızlanmaya başladı. Sonunda
Jack öne çıktı.

"Zaman!" dedi. "Her şeye yeniden başlıyorsun. Şimdi sıra bende."

Husky sakinleşti.

"Şimdi kendi adıma konuşuyorum," dedi Jack. Erkeklerin iyi bir sporcu dediği birinin sesiydi bu - neşeli, kararlı, yorgun, aşırı derecede kendine güvenen biri değildi. "Ben
buradaki en yaşlı adamım ama henüz çok yaşlı değilim. Bu örgütün
patronuyum. Ben başardım."

Joe öfkeyle sözünü kesti. "Dur bakalım! Daha en iyi adam olduğunu
kanıtlayamadın."

"Çeneni kapat!" diye homurdandı Shand. "Sıra sana geliyor."

"Bu örgütün yüzde kırkı bana ait," diye devam etti Jack. "Yani, buradaki herhangi bir adamın iki katı kadar malım var. Sana iyi bir yuva yapabilirim. Bir kız bunu düşünmeli. Ama hepsi bu değil. Beni de götürmen gerek, değil mi? Pekala, seni
kazanırsam ne kadar şanslı olacağımı anlayacak kadar yaşlıyım. Sana iyi davranırım.
Nereden gelirsen gel, harika bir kadınsın. Bize bir ders verdin. Sahip olacak kadar erkeğim. Sana şapkamı çıkarıyorum. Beni
kabul eder misin?"

Bela'nın yüzü hiç değişmedi. Shand'a döndü.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Shand'ın bembeyaz yüzü, simsiyah saçlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Ağır başı öne doğru uzatılmıştı, büyük elleri sıkılmıştı.

Garip, kısa ve kuru bir sesle konuşuyordu, ancak bu ses, göğsünü
sıkıştıran hissi gizlemiyordu.

"Ben konuşkan değilim," dedi. "Dezavantajlıyım. Ama elimden gelenin en iyisini
yapmalıyım. Seni onun kadar istiyorum, ama sana
bu kadar iyi olduğunu söyleyemem. Beş yaş küçüğüm. Bu da bir şey. Buradaki en güçlü adam benim. Bu da bir şey, her şeye
sıralandığınız bir ülkede. Ama söylemek istediğim bu değil. Bana gelirsen, hayatımdaki
en büyük şey olacaksın. Çok fazla şeyim olmadı. Nefes aldığım sürece senin için
çalışacağım. Bir erkeğin bir kadın için yapabileceği her şeyi ben de senin için yapacağım!"

Diğer üçü Shand'a kaşlarını çatarak baktılar, şaşkın ve biraz da dehşete düşmüşlerdi
aptalın bu kadar güzel konuşmasına.

Genç Joe sessizliğe daldı. Kendine özgü bir güven
onu canlandırıyordu. Kıvırcık saçları, pürüzsüz yüzü ve Herkül gibi genç vücuduyla bunun için bir tür sebebi vardı.

Onun önünde cazibesini bir horoz tavuğu kadar safça gösterdi. Ama
bir şekilde gözlerinin ve sesinin ateşi
son konuşan adamlarınkinden daha hafif, daha gösterişliydi.

"Elbette, seni yakalarlarsa şanslı sayılırlar!" dedi. "Herhangi biri. Jack
senden yirmi yaş büyük. Shand ve Husky on beş, neyse. Sanırım
genç bir koca istiyorsun, değil mi? Peki ya ben? Ben yirmi dört yaşındayım.
Birlikte genciz. Onların da günleri geçti. Kızlar ne istediklerini seçmenin kendilerine özgü bir
yoluna sahiptir. Jack bize bir göz atın diyor. Ben de buna katılıyorum. Bizi iyi bir şekilde inceleyin ve hangisini istediğinizi söyleyin."

O, onun söylediğini bilerek yaptı. Gerilim onlar için
dayanılmazdı.

"Hepimizi duydun mu?" dedi Jack. "Ne diyorsun?"

Bela kayıtsızlığın resmiydi.

"Burada başka bir adam daha var," dedi.

Jack baktı. "Başka biri mi? Kim? Ah, aşçı! O bizden biri değil. Sırtındaki
gömleğinden başka bir şeyi yok!"

Bela omuz silkti. "Her şeyi adil yapmak istediğini söylüyorsun. Bana ne
söylediğini duyayım."

Durumun beklenmedik bir dönüşü oldu. Ona giderek artan şüphe ve öfkeyle
dikkatle baktılar. Yarışta karanlık bir
at olması mümkün müydü?

"Eğer onu istiyorsan, sanırım bunu hemen söyleyebilirsin, değil mi?"
Jack homurdandı.

Bela başını salladı. "Onu istemiyorum," dedi hemen. "Sadece
söylediğini duymak istiyorum."

Onlar için hor görülen yiyecek binicisini bir rakip olarak düşünmek zordu, bu yüzden bunun Bela'daki bir
cilveleşme çılgınlığı olduğuna karar verdiler.

"Tamam," dedi Jack. "Memnuniyet verici bir şey." Döndü, kapıyı açtı ve Sam'i çağırdı.

Sam hemen belirdi, uykudan kızarmış ve perişan haldeydi, mavi gözleri alaycı bir şekilde kin doluydu.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu. "Uykumu kaçırdın dün
gece."

"Eh," dedi Jack, "her şey bitti. Bela'dan aramızda bir seçim
yapmasını ve meseleyi kesin olarak çözmesini istiyoruz. Hepimiz sözümüzü söyledik, ama o
kapatmadan önce aşçının ne teklif edeceğini duymak istediğini söyledi. Konuş."

Sam etkili bir şekilde uyandırıldı. Çok solgunlaştı
ve Bela'ya bir tür öfkeli bakış attı. Ona kutsal bir şeyin
korkunç bir parodisi gibi geldi. Buna izin verdiği için ondan nefret ediyordu.
Bunu engelleyememiş olabileceğini düşünmedi.
Ona bakmadı.

"Doğru anladım mı?" dedi sertçe. "Hepiniz ona bir bedende evlenme teklifi
ediyorsunuz?"

"Doğru," dedi Jack. "Ve iyi kalpliliğinden sana da bir şans veriyor."

Sam'in çenesi birbirine çarptı ve ağzı sert bir çizgiye dönüştü.

"Çok minnettarım," dedi. "Fırsatımdan vazgeçtim. Ben bir
eş aramıyorum." Eve geri döndü.

Diğer adamların duymayı beklediği şey bu değildi. Kendi arzularının nesnesine bir hakaret olduğundan şüphelenerek, öfkeyle ona döndüler. Ona asla sahip olmasına izin vermezlerdi, ama onu reddetmemeliydi de.

"Ve senin için de iyi bir şey!" diye bağırdı Joe.

"Aman Tanrım, bunun için onu pataklamayı iyi düşünüyorum!" diye mırıldandı Jack.

Dikkatini diğer yöne Bela'nın kahkahası çekti. Neşeli bir sesten başka bir şey değildi, ama kulakları eksikliği
algılayacak kadar keskin değildi. Bela'nın burun delikleri genişlemişti ve dudağı garip bir şekilde geriye kıvrılmıştı. Ama güldü.

"Çok iyi yemek yapıyor!" dedi. "Güldüm!"

"Ah, boş ver onu!" dedi Büyük Jack. "O sayılmaz! Cevabın ne?"

Bela gülmeyi bıraktı. "Eh, bunun üzerinde düşünmem gerek," dedi. "Yarın sana söylerim."

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK ÇAYIR

Dokuz Mil Noktası'ndaki durum, Bela'nın evlenme teklifiyle
daha da kötüleşti. Cevabı için ihtiyaç duyduğu yirmi dört saatin geçmesi zor olacaktı.

Bir hanımın karar vermesini beklemek, en uygun koşullar altında bile bir erkeğin sinirlerini yeterince zorlar; ancak
bu arada tüm rakiplerinin arkadaşlığına katlanmak zorunda kalmak neredeyse fazlaydı.

Kahvaltı tehlikeli bir elektriksel sessizlik içinde yendi. Hiçbir erkek, her erkeğin aklından geçenleri konuşmaya cesaret edemedi ve o atmosfer basıncı altında önemsiz
bir konuşma yapmak imkansızdı.

Daha sonra, Bela bir süreliğine uzaklaşma niyetini açıkladığında, her erkek, onun arkadaşlığını ne kadar istese de, rahatladı ve
gidişini durdurmak için hiçbir söz söylenmedi.

Hiçbir şekilde hangi yöne gittiğine bakmadan onu bıraktılar. Aslında, hiç kimse başkasının bakmasına
izin vermek istemiyordu; bu nedenle, kendisi bakamadı.

Daha sonra daha rahat nefes aldılar. En azından hepsi aynı gemideydi. Gözlerindeki her bakışı izlemenin ve söylediği her kelimeyi bir işaret olarak yorumlamanın dayanılmaz gerginliği altında değillerdi.

En kötüsü, dile getirilemez bir
sıkıntı günü daha geçirmekti. Her adam, bunun kendisi için son gün olabileceği umuduyla canlanıyordu.

Sam, tahta bir surat ve yaralı ve öfkeli bir kalple işine devam etti.
O pek de kendini analiz eden biri değildi. Bela'ya her türlü sert ismi taktı, eğer bu kadar değersiz bir yaratıksa, neden onun için bu kadar endişelendiğini sormaya bile gerek duymadı.

Dört adamı cinayet noktasına kadar kışkırtmaktan zevk alan bir kadınla uğraşmaya değmezdi, kendine yüzlerce kez söyledi;
ama çok rahatsız olmaya devam etti.

"Onun beni oltaya takmasına asla izin vermeyeceğim!" diye haykırdı içinden--bu arada
olta solungaçlarındaydı!

Adamlara akşam yemeğini verdikten sonra o da kamptan ayrıldı,
kendi planlarına yöneldi. Kimse ona dikkat etmedi.

Kulübenin birkaç yüz metre doğusunda, büyükçe bir dere göle
aşırı akıyordu. Kıyıdaki taşlar yoluna bir bariyer oluşturuyordu,
üzerinden müzikal bir şekilde
düşüyordu. Daha içerilere doğru daha yavaş,
daha derin bir rota izliyordu.

Kıyısına tırmanınca, yaklaşık çeyrek mil sonra,
söğüt çalılarıyla işaretlenmiş, kıvrımlı bir şekilde
dolaştığı güzel, küçük bir çayırdan çıktığını gördü.

Çayır, Sam'in hedefiydi. Daha önce sık sık oraya gitmişti.
Yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı ve çam ağaçlarından çam ağaçlarına kadar
iyi bir taş atımı mesafedeydi. Zemin seviyesi dereden birkaç
ayak yüksekte olmasına rağmen, zemin, dere tabanları gibi,
süngerimsi ve nemliydi, orada burada kuru adalar vardı.

Çimenler inanılmaz derecede gürdü. Güçlü güneş ışığıyla
ıslanmış ve etrafı gizemli çamlarla çevrili olan yer, neşeli bir inziva yerinin tam bir resmiydi. Sessiz, güçlü kanatlı su kuşları
buraya sık sık gelirdi ve Sam, birden fazla kez ağaçların arasından çıkan asil bir geyiğin
görüntüsünü yakalamıştı.

Ülkenin geleneklerini öğrenmek için her zaman istekli olan Sam, misk sıçanlarını
tuzaklama konusunda deneyler yapıyordu. Kendi evlerinin kapılarında tuzağa düşürülmüş ve boğulmuş birkaç küçük hayvan bularak, onları derilerini yüzmeye koyuldu. Deneyimsiz parmakları işi berbat etti.

Küçük bir kıyı setinin kenarında, ayakları sarkmış bir şekilde oturuyordu. Her iki yanında bir söğüt kümesi vardı.
Derenin berrak suları ayaklarının birkaç santim altında yavaşça girdap oluşturuyordu.

Kanlı görevinin ortasında, bir şey omzunun üzerinden bakmasına neden oldu ve orada, kendisinden yirmi fit uzakta, söğütlerin arasından bakarken Bela'yı gördü.

Birçok nedenden dolayı, saçlarının köklerine kadar kızardı. Birincisi, o anda onu acı bir şekilde düşünüyordu; ikincisi, onun gözlerinde, misk sıçanı üzerindeki beceriksiz el işçiliğine karşı bir küçümseme gördü veya gördüğünü hayal etti.

Küçük leşi aceleyle suya attı ve sonra bunu yaptığına
pişman oldu.

"Beni neden gözetliyorsun?" diye sordu hararetle.

Bu kelime Bela için garipti, ancak tonu anlamını yansıtıyordu.
Hemen onun ateşinden ateş aldı.

Kendini gururla göstererek, "Ben casusluktan anlamam." dedi.

"Beni takip ediyorsun," dedi Sam. "Bilgim olmadan ne yaptığımı izliyorsun."

"Seni takip ediyorum çünkü konuşmak istiyorum," dedi Bela öfkeyle. "Sanırım
belki de aklın var. Eğer benimle konuşmak istemiyorsan, tamam;
yine giderim. Aklın yok sanırım. Konuşmadığın için sinirlen."

Sam biraz utanmıştı.

"Şey--özür dilerim," diye mırıldandı. "Ne hakkında konuşmak istiyordun?"

Sam hemen cevap vermedi. Yaklaşarak, kuru toprağın küçük tümseğinin üzerine dizlerinin üzerine çöktü.

"İstersen sana onu nasıl derisini yüzeceğini göstereyim," diye önerdi, diğer misk sıçanını işaret ederek.

Sam gururunu yuttu. "Tamam, devam et," diye cevapladı. Küçük hayvanın pençelerini kesip en geniş ucuna bir kesi yaptıktan sonra, deriyi ustalıkla geriye doğru kıvırdı ve eldiven gibi başının üzerinden tersyüz etti.

Sonra yanında bir söğüt sapı keserek, iki yarı kesikle küçük bir yaylı çerçeveye dönüştürdü ve üzerine merhum misk sıçanının paltosunu geçirdi. Tüm işlem beş dakika bile sürmedi.

"Nasıl yapılacağını bildiğinde yeterince kolay," diye itiraf etti Sam utangaç bir şekilde.

"Kuruması için as," dedi, uzatarak.

Çimlerde yan yana uzandılar ve kenardan sarkarak,
ellerini derede yıkadılar. Üzerlerine bir sessizlik çöktü. Her biri diğerinin konuşmasını bekliyordu. Sam, tüm tahkimatlarını
tehdit eden büyük bir şefkate direnmeye çalışıyordu.

Sonunda tekrar sordu: "Ne hakkında konuşmak istiyordun?"

[İllüstrasyon: Bela (Colleen Moore) Gladding'e (Lloyd
Hughes) şöyle diyor: "Seni koca istiyorum."

_(Photoplay Sürümü--"Avcı") (Birinci Ulusal Resim)_]

Bela henüz cevap vermeye hazır değildi. Elleriyle küçük su şelaleleri
kusuyordu. İzleyen Sam, aniden bunların sıradan ellere hiç benzemediği gerçeğiyle
şaşırdı.

Bu, hayatında ayırt ettiği ilk el çiftiydi. Çok güzel nesnelerdi, sırtları fildişi rengindeydi, avuç içleri ve parmak uçları hoş bir koyu pembeydi. Ayrıca kullanışlı ellerdi--ince, güçlü, gergin. Onları suda oynarken izlerken,
içinde devam eden tartışmayı unuttu.

"Şimdi bana kızmadın mı?" diye mırıldandı Bela yumuşak bir sesle.

Bu ona, ona kızmak için her türlü sebebi olduğunu hatırlattı--ama sebepleri geçici olarak unutmuştu. Yüzünü çevirdi, kaşlarını çattı, yine kızardı, öfkenin resmi. Kısmen kendine yönelikti, bu kadar az özdenetime sahip olması.

"Hayır!" diye sertçe cevapladı.

"O zaman neden yüzünü buruşturuyorsun bana?" diye sordu Bela.

"Ah, kes şunu!" dedi, çileden çıkmış bir şekilde. "Yüzümü boş ver! Ne söylemek istiyordun?"

"Seni delirmiş gibi düşündüğümde söyleyemem," diye mırıldandı Bela.

"Değilim," dedi Sam. "Senin arkadaşın olmak istiyorum," diye ekledi. "Yüzünü her zaman düzenleyemezsin."

Başka bir sessizlik oldu. Bela, onun kaçan yüzünü meraklı bir hüzünle inceledi. Onunla başa çıkmak çok zordu.

"Gizliliğimi görmek mi istiyorsun?" diye sordu aniden, sonunda. "Nerede kalıyorum?"

Sam'in kalbi yerinden fırladı. Yaşlı Prudence asasını boşuna salladı. "Evet, eğer istersen," dedi nefes nefese, her zamankinden daha sert bir şekilde kaşlarını çatarak.

Ayağa kalkmaya çalıştı. "Burada kal," dedi. "Yakında döneceğim."

Daha fazla açıklama yapmadan söğütlerin arasında kayboldu. Sam, onun yanından ayrılırken, suya kaşlarını çatarak, içsel hisleri konusunda çok
karışık bir şekilde yatıyordu.

Daha önce olduğu gibi, onun varlığının verdiği sarhoşluk giderilmez, zayıflığı için kendini azarlamaya başladı.

"Su kadar zayıf!" diye kendini azarladı. "Sadece güzel olduğu için, her suçlamayı unutuyorsun! Onunla ilgili açıklanması gereken bir sürü komik şey var. Ama hepsini olduğu gibi yutuyorsun.
Zaten herhangi bir kızla ne işin var? Çözmen gereken
başka sorunların var. Tanrı aşkına, bir destek al!"

Kendisiyle bu şekilde sohbet ederken, bir sığınağın zarif pruvası, aşağıdaki küçük çimenlerle çevrili kanalın bir kıvrımından kendini dışarı attı. Hemen ardından, kıçta diz çökmüş, sakin yüzü ve parlayan gözleriyle Bela, benzersiz bir zarafetle küreği savuruyordu.

Sessizce ona doğru süzüldü, teknenin burnunu bu tarafa
ve o tarafa, bileğini ustaca çevirerek getirdi.
Kahverengi su ve yeşil çimenlerin oluşturduğu fona karşı bir yaban ördeği kadar uyumluydu.

Çok samimi, şirin bir dereydi; çimenli kıyılar, kanoyu geçerken
kucaklıyor gibiydi. Manzara o kadar büyüleyiciydi ki Sam ihtiyatını unuttu ve kocaman bir gülümsemeyle gülümsedi.

Küçük teknesini önünde durdurdu.

"Bin," dedi, pruvayı işaret ederek. "Dikkat et!"

Sam'in yerli bir tekneyle ilk deneyimiydi. Huysuz görünüyordu.
Kendini dikkatlice karnının üstünde kıyıya bıraktı.
Ayaklarıyla
sığınağın tabanını bularak, dikkatlice ayağa kalktı. Altında
tedirgin edici bir şekilde sendeledi ve aceleyle kıyıya tekrar sarıldı,
mutsuzca onur eksikliğinin bilincindeydi.

Ellerinde büyük bir çim parçası koptu. Dengesini kaybetti
ve denize fırlatıldı. Suya
oturma pozisyonunda, absürt bir şaşkınlık ifadesiyle indi. Ne olacağını
gördüğü Bela, kendini kanoda öne atarak benzer bir kaderden
kurtuldu.

Sam'in akan başı, yüzünde aynı şaşkınlık ifadesiyle dereden çıktı. Su beline kadar ulaştı. Bela ona
baktı ve dalgalanan bir kahkaha attı.

Sam gözlerini kırpıştırdı, kaşlarını çattı ve gözlerindeki suyu fırlattı. Yüzü
çeşitli ifadelerle bir çalışma sunuyordu. Önce onunla birlikte gülmeye çalıştı, ama onun kahkahası dayanılmazdı. Birdenbire patladı:

"Ah, kes şunu! Kulağa tavuk gibi geliyor!"

Ne kadar sinirlenirse Bela da o kadar çok gülmek zorunda kalıyordu.
Özür
dileyen bir tınısı vardı ama gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

Sam, bunu bilerek yaptığını düşünmeye başladı ve öyle dedi.

"Hayır! Hayır!" diye soludu Bela. Derenin karşısını işaret etti. "Orası sığ.
Kolayca içeri girebilirsin."

Sam, onurlu bir şekilde yürüyerek dışarı çıktı ve eve doğru yürüdü.

Bela aniden ayıldı. "Bekle!" diye bağırdı. "Benimle gelmiyor musun?"

Onu duymamış gibi yaptı.

"Güldüğüm için üzgünüm," dedi, gerçekten sıkıntılı bir şekilde. "Ama--ama çok
sevgili görünüyorsun!" Kontrol edilemeyen kahkaha tekrar onu kaçırmakla tehdit etti. "Lütfen
geri dön, Sam."

"Böyle gelemem, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Elbette!" dedi. "İyi ateş yakıyorum. Yakında kurursun."

Yavaş yavaş ikna olmasına izin verdi. Sonunda, perişan görünümüyle
biraz gölgelenen onuruyla, çok
temkinli bir şekilde pruvadaki yerini aldı. Bela kahkahasını bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Gülmek istemiyorum," dedi safça. "İçeride bir şeyler olması beni etkiliyor.
Suya oturduğunda yüzün çok tatlı görünüyor! Bir ses duyduğunda
ayağa kalk--oh!"

Sam sessizce sertçe baktı.

Kara bakışları uzaklaştırmak için kendini zorladı. "Bak papa mus'rat," dedi işaret ederek. "Yaprakların altında öyle dik oturuyorsun ki,
görmediğimizi sanıyoruz. Küçük ihtiyarın elleri karnında otur ve
çılgınca görün. Bak musq'oosis."

Bu arada o, küçük derenin çimenli kıvrımları ve söğütlerin altında
sığınağı ustaca kokluyordu.
Bir peri nehrindeki oyuncak bir tekne gibiydi. Bazen söğütler başlarının üstünde iç içe geçerek
keşfedilecek romantik bir yeşil tünel oluşturuyordu.

Sonunda, çayırın başındaki ormana yaklaştıklarında,
teknesini küçük nilüferlerle yıldızlandırılmış dar bir durgun suya çevirdi ve
rıhtımındaki bir gemi kadar sıkı bir şekilde karaya oturana kadar ileri sürdü.

Çimli kıyıya doğru yol göstererek, söğütlerin altından geçti ve
Sam'i tamamen yaylanan çalılarla çevrili gerçek bir _Titania_ çardağına
götürdü. Bu onun gizli yeriydi.

Battaniyeleri bir brandanın içinde düzgünce sarılmıştı.
Dört ayaklı avcıları uzak tutmak için
üzerinde taşlarla kaplı bir yemek kutusu vardı.
Yedek mokasenleri kuruması için dallardan sarkıyordu.

Sam'i güzel güneş ışığı alan bir yere oturttu ve bir anda önünde kuru söğütten çıtırdayan bir ateş
yandı. Ceketini çıkardı ve kuruması için astı.

"Gömleğini de çıkar," dedi. "Daha çabuk kuru."

Sam kızararak başını salladı.

"Hadi," dedi soğukkanlılıkla. "Sanırım diğer gömleğini de giymişsin."

Mavi flanel gömlek, ateşin yanındaki cekete eşlik ediyordu.

Saçını kurulaması için ona bir havlu uzattı. Daha sonra bir
tarak çıkardı.

"Saçını güzel tarıyorum," dedi.

Sam panik içinde uzaklaştı ve elini tarağa uzattı. Bela, kalın, parlak saçlarına pişman bir bakış atarak tarağı ona verdi.
Çay demlemeye başladı.

"Güldüğüm için bana kızma," dedi yalvarırcasına. "Bir
tam, belki, suya düşerim. İstediğin kadar gülmene izin veririm. "

Ona şaşkınlıkla baktı. Onunla herhangi bir geleceğe bakmaya cesaret edemedi. Yine de, kendine rağmen, pes ediyordu. Eğer sürekli olarak onu utandırarak
kendisiyle kibirli davranmasaydı daha çabuk pes ederdi. Doğal olarak, bunun için onu suçladı.

Bu arada, söğütlerin altında oturmanın, cömert güneş ışığı ve çıtırdayan ateşle dışarıdan ısıtılan ve sıcak çayla içeriden yumuşayan nefis bir bedensel rahatlığı vardı.
Ağzının köşeleri kıvrılmaya başladı.

Ona olan merakı hala aktifti. Daha önce söylediği bir şeyi hatırlayarak sordu: "Musgooses kimdir?"

Telaffuzuna gülümsedi.

"Musq'oosis," diye düzeltti. "Bu isim küçük ayı anlamına geliyor. O benim arkadaşım. Babamın da arkadaşı. O küçük. Sırtı eğrildi. Her şeyi biliyorum."

"Nerede yaşıyorsun, Bela?" diye sordu.

"Hah-wah-sepi'nin yanındaki gölün üzerinde," diye hemen cevapladı. İkinci bir düşünceden sonra ifadeyi düzeltti. "Hayır; daha önce orada yaşıyordum. Annem orada
yaşıyordu. Şimdi olduğum yerde yaşıyorum. Evim yok. Kimsem yok."

"Ama annen orada yaşıyorsa, orası senin evin, değil mi?" dedi saygıdeğer Sam.

Bela omuz silkti. "O 'osban'ında kalmalı," diye cevapladı. "O iyi değil. Senin 'obo' dediğin kişi!"

"Neden gittin?" diye sordu Sam.

Bunu İngilizce açıklamanın zorluğuna kaşlarını çattı. "O insanlar
fakir ve aptal ve pis insanlar," dedi. "Beni çok sevmiyorlar. Ben de onları çok sevmiyorum. Sadece annem. Ama
ben
daha önce orada yaşadım çünkü bilmiyorum. Bir gün
babama bir sopayla vurdum--hayır, annemin 'osban'ına bir sopayla vurdum. Bu yüzden
annem bana babamın beyaz bir adam olduğunu söyledi. Onun şişmanı da beyaz bir adamdı. Bu yüzden
ben daha beyazım. Bu yüzden o insanlardan 'uzaklaşıyorum."

"Ama senin bir yuvan olmalı - birlikte yaşayacak biri!" dedi Sam
endişeyle.

Kirpiklerinin arasından ona baktı. Omuzlarını silkti. "Musq'oosis bana
ne yapmam gerektiğini söyle," dedi basitçe. "O benim arkadaşım."

Sam, onun durumuyla ilgili endişesinden kendini unuttu.

"Ben--ben de senin arkadaşın olmak istiyorum," diye kekeledi.

Bela ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Bunu söylediğini duymak istemiyorum," diye karşılık verdi basitçe.

Sustular, karşılıklı utandılar, ama mutsuz değillerdi. O gizli çemberin içindeki yakınlıklarında hem hoş hem de tehlikeli bir şey vardı. İkisinin de gözleri bunu itiraf etti.

"Yiyecek misin?" diye sordu Bela, "Ekmek ve balığım var."

Başını salladı. "Yakında gitmem gerek," diye cevapladı güneşe bir bakış atarak.

Yüzü düştü. "Ben "Benim yerime gelen herkesi besle," dedi
hüzünlü bir şekilde.

"Ah, peki, devam et," diye onayladı Sam gülümseyerek.

Basit bir yemek hazırlamak için acele etti. Eğer meşgul olabilirse, kendini bilinçli hissetmek onu rahatsız etmiyordu. Sam, ateşin başında onun zarif
hareketlerini takip etmeyi severdi. Ne zararı var? diye sordu içerideki bekçi köpeğine. Bu
köpek zaten uykulu hale gelmişti.

Bela'nın merakı da dinmeye başladı.

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyorsun, Sam?" diye sordu.

"Bir şehirde. New York. Gerçek yaşam bu değil."

"Bir şehir biliyorum!" diye haykırdı. "Musq'oosis söyle bana. Jack-çamları kadar yüksek evleri var. Pencereleri nehir kadar geniş. Geceleri binlerce
bin ay insanlara ışık vermek için aşağı sarkıyor."

"Haklısın!" dedi Sam. "Acaba bir gökdelene ne derdin?"

"Gökdelen nedir?"

"Birbirinin üstüne yığılmış elli ev gibi ve göğe kadar uzanıyor."

Bela surat astı. "Sanırım dalga geçiyorsun çünkü dalga geçmemeyi biliyorum."

"Aman Tanrım!" diye yemin etti.

"Bu kadar yüksekte olmanın ne faydası var?" diye sordu. "Yüksek çatı iyi değil."

"İçeride farklı katlar var. Elli tane."

"İnsanlar tepeye nasıl çıkıyor?"

"Asansörde. İçine girilen bir tür kutu. Vız, yukarı öyle çıkıyor!"

Bela'nın yüzünde güçlü bir inanmazlık vardı. Konuyu kapattı.

"Şişmanladın mı anne, Sam?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "İkisi de öldü."

"Uzun boylu insan yok mu?" diye sordu, hemen sempatiyle.

"Kardeşlerim," dedi sertçe. "Üç tane. Bana pek değer vermiyorlar."

Sorular birbirini kovaladı, zaman su gibi akıp geçti. Şimdi meşhur bir ilerleme
kaydediyorlardı. Yemek yediler. Sonrasında Sam ellerini başının altına koyup
çimenlere uzandı ve hikayesini özgürce anlattı.

"Aman Tanrım, konuşmak ne büyük bir rahatlama!" dedi. "Prens George'dan ayrıldığımızdan beri pek açılmadım. O adamlar, kendi yollarında iyiler ama oldukça kaba. Pek anlaşamıyoruz. Başını belaya sokmamak için sessiz kalıyorum."

"Konuştuğunu duymak istemiyorum," diye mırıldandı Bela yumuşak bir sesle.

"Kardeşlerim benden çok daha büyük," diye devam etti Sam. "Ailenin bebeğiydim. Bir çocuk için bu önemli bir dezavantaj. Büyüyene kadar seni şımartıyorlar, sonra aniden tek başına durmanı bekliyorlar.

"Her zaman bir şekilde uyumsuz biriydim. O zamanlar nedenini hiç bilmiyordum. Diğer tüm adamların sahip olduğu bir içgüdüden yoksunum, bir arada durma ve birbirlerini destekleme. Okul bana çok saçma bir iş gibi geldi;
öğrenmeyecektim. İş hayatında daha sonra daha kötüydü.

"Kardeşlerim beni birbiri ardına aldılar. Hepsi varlıklı. Biri
elektrikli ışık fabrikasının başkanı, biri şirket avukatı,
diğeri büyük bir mağaza işletiyor. Hepsi iş konusunda hevesliydi. Her biriyle
iyi geçinmeye çalıştım, gerçekten de öyle yaptım. Ama ofislerde hastalandım.
Beynim lapa oldu sanki. İşe ilgi duymam
imkansızdı.

"Bu yüzden birinden diğerine geçtim. Doğal olarak,
benimin iyi olmadığını
düşündüler. Ben de öyle düşündüm. Bir köpeğin hayatı! Karıları, işte
daha kötüydü. Hepsi sıradan zengin adamların karıları, toplum ve tüm bunlara deli oluyorlar,
ve komşularından daha iyi şeylere sahipler. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti Bela. "Bir gün anlayacağım. Durma. Duydum."

"Eh, ben dağınık kıyafetlerimle, o hanımların başına bela oldum.
Etrafta olduğumda burunlarını kıvırdılar. Bir gün
en büyük ağabeyimle büyük bir tartışmadan sonra öylece çekip gittim. O zamandan beri
düzenli olarak buna karşıyım. Sadece bir yıl önce. Daha çok
on yıl gibi geliyor. Binlerce hayat yaşadım.

"Benim gibi kocaman bir bebeği alıp dünyaya fırlatırsın--peki,
ne olduğunu öğrenmek için cehenneme gitmesine gerek kalmayacak!
Bir yılda, çoğu insanın içine
almak için yirmi yıl harcadığı şeyi öğrendim. Şimdi
aydınlanmayı, ayaklarımın altında sağlam bir zemin bulmayı
başarıyorum. Elbette, henüz hiçbir şeyim yok"--Sam burada gülümsedi--"ama ne istediğimi biliyorum."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bela hemen.

"Doğal bir hayat yaşamak. Bunun için yaratıldığımı öğrendim.
Okul veya iş gibi her şey düzenli ve düzenliyse
beni yere seriyor. Kendime ait küçük bir arazi istiyorum, tamamen bana ait. Üzerine kendi evimi
inşa edeceğim ve kendi yemeğimi yetiştireceğim. Başkalarının
söylemesine gerek kalmadan istediğimi yapmak istiyorum. Bu şekilde başarılı olabileceğimi hissediyorum.
Fikir, büyüdüğünü görebileceğiniz bir şey inşa etmek."

"Tek başıma mı?" diye sordu Bela rahat bir tavırla.

Sam'in kalbi bir an durakladı, sonra onu geçti.

"Yalnız olmayı seviyorum," dedi hemen. "Buraya bunun için geldim.
Kararımı verdim. İnsanlarla iyi geçinemiyorum."

Bela sessizdi.

BÖLÜM IX

BELA'NIN CEVABI

Bela zaman zaman kirpiklerinin arasından Sam'e dikkatle baktı. Deneyimsiz olanlardan birine müthiş bir sorun teşkil ediyordu. Bu
dostça alışverişi hoş buldu, ama hepsi bu muydu?

Ona karşı bir kadın olma hissi yoktu. Büyük bir
tatminsizlik hissetmeye başladı. Egemen bir içgüdü onu, onun cinselliğine karşı rahat umursamazlığından
kurtulmaya zorladı. Fırsat, Sam'in
şöyle demesiyle geldi:

"Bana ne hakkında konuşmak istediğini hiç söylemedin."

"Bütün o adamlar benimle evlenmek istiyor," dedi hemen.

Anında etkili oldu. Sam aniden doğruldu ve ona şaşkınlıkla baktı. Sonuçta, ilk düşündüğü kötü kadın mıydı?
Aldatıcı bir şekilde güvenliğe mi kandırılmıştı?
İfadesini tekrarladı.

Yüz ifadesi sertleşti.

"Öyle anladım," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

Bela, bu etkiden gizlice memnun olmuştu. "Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı öfkeli bir şekilde.

"Onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Bela. Hafif bir tiyatro tınısı vardı, bu da seçici bir kulağa onun tamamen açık sözlü olmadığını düşündürebilirdi.

Sam inatla ağzını kapattı.

"Hangisini daha çok seviyorsun?" diye sordu hemen, "büyük olan, siyah olan, kırmızı olan, genç olan?"

Sam'in üzerinde büyük bir huzursuzluk oluştu. Şakaklarına öfke
dokundu ve
çılgınca sözler diline bastırıldı. Kelepçeleri taktı. "Benim
düşündüğüm şey ne burada ne de orada," dedi sertçe. "Kendi seçimini
yapmak sana kalmış. Beni neden buna dahil ediyorsun?"

"Arkadaş olmak istediğini söylüyorsun," diye açıkladı Bela. "Bu yüzden bana yardım ettiğini
düşünüyorum."

"Bu tür bir konuda sana kimse yardım edemez," dedi Sam. "Tanrım,
tahtadan bir adam gibi konuşuyorsun!" Bunu söylerken bir şey ona fısıldadı.

"Neden?" diye sordu yan bakışlarından biriyle.

Gözleri yine öfkeyle acıyla ona baktı. Tanrım! Kadın onu çıldırtmaya mı çalışıyordu?

"Bir kız kendi seçimini yapmalı," dedi dili nazikçe.

"Ama bana onlardan bahsedebilirsin, hangisi en iyi adam. Ben nereden bilebilirdim ki?"

Bu ilk bakışta makul bir istek gibi görünüyordu, ama göğsü hala tutkuyla isyan ediyordu.

"Eh, yapmayacağım!" diye çıkıştı. "Eğer konuşmak istediğin tek şey buysa, ben
gitsem iyi olur."

"Büyük Jack iyi bir adam mı?" diye ısrar etti.

Sam ayağa kalktı.

"Hayır, gitme!" diye bağırdı hemen. "Ben iyi olacağım. Neden bana
her zaman kızdığını bilmiyorum."

Sam'in kendisi de bilmiyordu. Acı ve şaşkınlık dolu gözlerle ona aptalca baktı. Tekrar oturdu.

Bir süre misk sıçanları ve kunduzlar hakkında hafif bir sohbet etti,
ama onun güvenli bir şekilde yerleştiğini, kadınsı olduğunu düşündüğünde,
yasak konuya geri dönmek zorunda kaldı.

Göğsünde de onunki gibi bir acı vardı. Ona
bu kadar kinle davranmasına sebep olan neydi?
Yüreğinde ne olduğunu, onu
sinirlendirmeden nasıl öğrenebilirdi ki?

"Belki de Big Jack'i alırım," diye belirtti kayıtsızca.

"Tamam," diye karşılık verdi Sam acı bir şekilde.

"O en zengin."

"Sıradan bir kadının aklı," dedi Sam. "Sana mutluluk diliyorum."

Hiçbir şey onu etkileyemez miydi? Bela sanki
elleriyle bir kayaya vuruyormuş gibi hissetti. "Ne umurunda?" diye sordu küstahça. Her iki ses de şimdi acıyla çınlıyordu.

"Umurumda değil."

Alaycı bir şekilde sırıttı.

"Neden sinirleniyorsun?"

Sam'in sabrı tükendi. Ayağa fırladı.

"Çürümüş!" diye bağırdı. "Bütün bu iş! Beni çileden çıkaran şey bu! Hiç utanmıyor musun, bütün bir kampı böyle birbirine düşürüyorsun? Ve hangisini alacağın konusunda soğukkanlılıkla konuşuyorsun! Sana söylüyorum
muhtemelen cinayetle sonuçlanacak. Belki bundan hoşlanırsın. Sana güzel bir uğurlama, ha? Beni buna zorlayamazsın. Ben farklı bir kadından hoşlanıyorum."

Bela evcil bir ruh değildi. Öfke öfkeye karşılık verdi. Ona solgun ve
ateşli gözlerle baktı.

"Zaten hiçbir kadın seni istemiyor!" diye bağırdı. "Sen yemek yapıyorsun! Sen sadece yarım bir erkeksin! Bir kadın için dövüşmekten çok korkuyorsun! Sadece konuşuyorsun! Benden
uzaklaş! Ben 'osban'ım olarak bir _erkeği_ alıyorum!"

Öfkeden kendinden geçmiş olan Sam öne çıktı ve sıkılmış yumruğunu onun başının üzerine kaldırdı. Bela yüzüne güldü. Birdenbire kendini
dışarıdan görüyormuş gibi göründü ve boş bir dehşetle doldu.

Dönüp ceketini ve gömleğini kaptı ve söğütlerin arasından
kör bir şekilde uzaklaştı.

"Git ve yemek yap!" diye bağırdı Bela arkasından.

Bela'nın gizli yeri, erkeklerin kulübesinin olduğu derenin karşı tarafındaydı.
Sam'in bir daha ıslanmadan geçebileceği tek yer, gölün yakınındaki basamak taşlarıydı.
Daha iyi gidebildiği
çamlara yöneldi ve çayırın kenarını çevreledi.

İçinde büyük bir kargaşa vardı. Bir anlığına tüm duyularını
boğmuş olan tutku fırtınası karşısında dehşete düşmüştü. Böyle olasılıklara
sahip olduğunu bilmiyordu. Bir kadına vurmaya bu kadar yaklaşmak!
Korkunç!

Doğal olarak, onu suçlamaktan geri kalmadı. Bir şeytan--erkekleri böyle bir deliliğe
sürüklemek! Eh, onunla işi bitmişti. Neyse, artık onu gerçek renkleriyle görmüştü. O iyi biri değildi! Bu konuda daha fazla tartışma olamazdı. Eğer onunla bir ilgisi varsa
ona yumuşak başlı aptal densin!

Çalılıkların arasından körü körüne ilerleyerek, köklere takılıp
ve çukurlara dalarak, çayırın etrafındaki yolunu tamamladı.
Sığlığın yanına vardığında, adının acilen anıldığını duydu.

"Sam! Sam!"

Öfkesine rağmen ve cesurca yemin ettiği sırada, ses kalbini bir kurşun gibi buldu.
Kollarını sarkıtarak
durdu ve sesin geldiği yöne doğru
çarpık bir şekilde baktı.

Şu anda sığınak yukarıdaki deredeki bir virajdan uçarak geldi. Küçük akıntıların başına
indi ve ona doğru koştu. Adam
kasvetli gözlerle bekledi.

Üç adım ötede durdu, yaklaşmaya korkuyordu. Vahşi kaybolmuştu. Yüzü duyguyla yumuşamıştı.

"Sam, özür dilerim, hakaret ediyorum," dedi çok alçak sesle. "Ağzımdan çıkan
deliliğimdi. Kalbimde bunları düşünmüyorum. Lütfen
unut gitsin."

Gözleri onu baştan aşağı deldi.

"Seni harekete geçirmek için başka bir numara mı?" diye sordu içindeki ses.

"Bana öyle bakma," diye kekeledi.

"Neye inanacağımı nasıl bileceğim?" dedi Sam sertçe. "Çok fazla
şey
söylüyorsun."

"Ben sadece o diğer adamlarla dalga geçiyorum," dedi. "Onlardan biriyle
evlenmeyeceğim. Daha çok
gömülmeye atlarım."

Sam'in göğsünde gizli bir sevinç fışkırdı. "Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Ciddiyim," diye cevapladı.

İnanmak için güçlü bir arzu duyarak ona baktı, ama yine de şüpheciydi.
Daha yavaş doğası bu kadar hızlı bir cephe değişimine inanmıyordu.

"Bana öyle bakma," dedi tekrar. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Git buradan," dedi.

Kadın ona baktı, irkildi.

"Eğer sorun çıkarmak istemediğin konusunda ciddiysen," dedi sertçe, "bir daha onlardan hiçbirini görmeden gitmelisin."

Kadının gözleri sorunla doluydu. "Gitmemi mi söylüyorsun?" diye fısıldadı.

Sam yüzünü buruşturdu. "Benim bununla bir ilgim yok," dedi. "Bu sana kalmış."

Kadına her zamankinden daha anlaşılmaz geliyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben mi?" diye cevapladı, sinirlenerek. "Elbette, grupla birlikte gölün başına gidiyorum."

Acı dolu bir sessizlik oldu, Bela onun garip tavrının açıklamasını boşuna zihninde aradı. Bir içgüdü ona onu sevdiğini söylüyordu, ama bunu ona söyletemiyordu.

"Kötü bir kız olduğumu mu düşünüyorsun, Sam," diye mırıldandı.

"Ne olduğunu nereden bileceğim?" diye sertçe sordu. "Bana meydanda olduğunu
kanıtlaman için sana bir şans."

"Seni iyi hissettirmek için bir yolum var?"

"Evet," diye hevesle cevapladı.

"Sanırım sen çok iyi bir adamsın," diye mırıldandı üzgün bir şekilde.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır," dedi. "Ama bana söylediğini yapacağım. Bu gece yapacağım."

"Ah, doğru!" dedi acı dolu gözlerinde meraklı bir minnettarlık ifadesiyle.

Bela onun daha fazlasını söylemesini bekledi - ama boşuna bekledi. Kendisi için, Musq'oosis'in olumlu talimatlarıyla dili bağlanmamış olsaydı, ona onu sevdiğini hemen söylerdi. Ve böylece aralarındaki mutsuz sessizlik
devam etti.

"Belki birileri bu tarafa gelir," dedi Bela sonunda. "Sorun çıkar.
Tekneme gel."

Sam başını iki yana salladı. "Şimdi kampa geri dönmeliyim."

"Beni bir daha görmeyeceksin. Bana bir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Bela umutsuzca.
Eli onun elini aradı.

Sam'in içgüdüleri alarma geçti. "Ne diyebilirim ki?" diye bağırdı.
"Ne işe yarar ki? Elveda!" Elini onunkinden çekip
taşların üzerinden geri çekildi, geriye bakmayı reddetti.

* * * * *

Sam kulübeye girdiğinde Joe ona kaşlarını çatarak baktı. "Neredeydin?" diye sordu.

Sam, uysal olmaya hiç niyeti olmadığı için, geleneksel cevabı verdi.

"Yakında bunu kendi işim yapacağım," diye karşılık verdi Joe. "Bununla, anlıyor musun?"
sıkılmış yumruğunu göstererek. "Bela ile birlikte miydin?"

Sam, tehdit yüzünden yalan söylemekten kaçındı. "Evet," dedi soğukkanlılıkla.

Joe diğerlerine doğru döndü. "Sana söylemedim mi?" diye bağırdı
heyecanla. "Onu çağırdığını duydum. Burada gizli bir iş var.
Silahları üzerimize sakladı."

"Nerede saklandığını biliyor musun?" diye sordu Büyük Jack. Sam buna doğru bir cevap verme gereği duymadı.
"Hayır," dedi. "Ben misk sıçanı tuzaklarımı ziyaret ederken bana saldırdı."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Joe. "Ne olursa olsun, seni pataklayacağım, şansım varsa."

Büyük Jack aralarına girdi.

"Bu gösteriyi ben yönetiyorum," dedi sertçe. Sam'e şöyle dedi: "Ben kimseye uyarıda bulunmadan vurmam. Şimdiden uyarıyorum. Bu bir erkek işi. Aşçıların müdahalesine tahammülümüz yok. Sen uzak dur. Eğer yoksa, Tanrı yardımcın olsun, hepsi bu!"

"Ve eğer seni terk ederse," diye ekledi Joe, "bir pireyi çimdikler gibi az düşünerek seni kendim gebertirim!"

"Akşam yemeğini al," dedi Jack.

Sam dişlerini sıktı ve bir daha konuşmadı.

* * * * *

Gecenin bir vakti Sam, göğsünde bir ağırlıkla kulübede uyandı ve battaniyelerine sarılıp etrafına baktı. Ateşin sönmekte olan közleri, yanında yerde yatan üç arkadaşının figürlerine hafif bir ışık düşürüyordu. Husky hala yatağı tek başına kullanıyordu.

Kulübenin çatısı horlamaların grotesk korosuyla çınlıyordu. Sam'in
göğsü
doldu. Hava kirlenmişti. Dudaklarını kıvırarak yatan figürlere baktı. Onu uyandıran nefret miydi? Ellerinde bu kadar çok şey olmasına rağmen sessizliğe katlanmıştı!

Başının üzerindeki pencereden içeri eğik bir ay ışığı vurarak onu bir şarkı gibi cezbetti. Yavaşça ayağa kalktı ve yatağını toplayarak
dışarı çıktı.

Çamlar, gökyüzünün altında rahatça duran ve emir kelimesini beklerken
birbirleriyle fısıldaşan devasa askerlerden oluşan bir alay gibiydi. Kokuları havada bir kutsama gibiydi.
Güneydoğuda alçakta olan ay, gövdelerin arasından göz kırpıyordu.

Küçük akıntıların sessiz bir havuza döküldüğü derenin ağzında bir kum
bankası vardı. Bu, kampın genel yıkanma yeriydi.

Kumun umut vadeden bir yatak olduğunu düşünen Sam,
giydikleri yoldan o yöne doğru ilerledi. Evin etrafından geçerken büyük bir çamın arkasından bir gölge hareket etti ve onu takip etti,
gürültüsüzce ağaçtan ağaca uçtu.

Sam, dizlerini ovuşturarak kuma oturdu. Derenin ağzı, kıyı boyunca henüz tamamen buzdan arınmış tek noktaydı. Açıklıktan gölün üzerine baktı.
Alçaktaki ayın ışığı altında
su, yeni dökülmüş demirin rengindeydi.

Bir yerlerde Bela kürek çekiyordu, diye düşündü, eğer daha
zaten eve ulaşmamışsa. Göğsü ona karşı olan savunmasını biraz gevşetti. Sonuçta onun oldukça iyi bir tip olduğuna inanıyordu. Onu
göndermekle doğru şeyi mi yapmıştı? Artık gitmişken bir erkeğin kolunun ağrımasına yetecek kadar güzeldi.

Ama genel olarak onun gittiğine sevinmişti. Farkında değildi ama
saati henüz gelmemişti. Kalbine saldıran baskın duygulara karşı savaşmasını sağlayan sağlıklı bir içgüdüydü.

Kendine o yöne bakmayı göze alamayacağını söyledi. Önce
yapması gereken bir işi vardı. Bu topraklarda bir tutunma noktası edinmesi gerekiyordu. Bir gün
belki----

Uyku hali onu tekrar ele geçirdi. Bir iç çekerek kuma
uzadı ve battaniyelerine sarındı. Nefesi derin ve
yavaşladı. Az sonra cilveli ay, derenin karşısındaki ağaç gövdelerinin arasından göz kırptı ve yüzüne ve sarı saçlarına gümüş bir değnekle dokundu. Bunun üzerine artık sıradan bir adam değildi; genç Hermes'ti
suyun yanında uyuyordu. Gölge, kum setinin üstündeki ağaçların arasından
çıkarıldı ve yanına doğru süründü. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde orada diz çöktü. Ay ışığında beyaz bir yüz gösterdi, üzerinde iki
elmas parlıyordu.

Yavaş yavaş enerjik bir hareketle ayağa kalktı ve hala bir hayalet gibi sessizce hareket ediyordu, göle doğru döndü ve buz bariyerini
tırmanarak
diğer taraftaki suyun kenarına düştü.

Burada, kıyıda olan herkesin görüşünden
çok iyi gizlenmiş, taşların üzerine bir sığınak çizilmişti. İçeri girdi ve buzun etrafında kürek çekerek
derenin ağzına girdi. Teknesini sonsuz bir özenle kuma
yerleştirdikten sonra, bir an bagajında ​​el yordamıyla bir şeyler aradı, sonra kalktı ve
karaya çıktı, birkaç uzun, ince geyik derisi şeridi taşıyordu.

BÖLÜM X

GÖLDE

Kulübenin zemininde uyuyan üç adam aniden
battaniyelerine sarıldılar.

"Bu neydi?" diye sordular birbirlerine.

"Yardım çığlığı," dedi Jack.

Joe ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Derenin yönünden gelen bazı karışık sesler kulağına ulaştı, ancak bunları gecenin gerçek seslerinden ayırt edecek kadar
ahşap işçiliği yoktu.

Ateş artık kararmıştı. Koca Jack bir kibrit çaktı.

"Sam gitti!" diye bağırdı aniden.

Shand elleriyle zemini yokladı. "Battaniyelerini de!" diye ekledi.

"İhanet!" diye bağırdı Joe bir küfürle. "Daha önce bana inanmazdınız.
Bu yüzden silahları sakladı. Hadi ama, dereden bir şey duydum."

Mokasenlerini giydiler ve paltolarını kaparak dışarı koştular. Husky
yatakta kaldı, küfürler savurdu. Derenin ağzında kumluk
boştu. Ayın son soluk ışıkları hiçbir şey göstermiyordu.

Günde birkaç kez yıkanmak veya su çekmek için oraya gelmeye alışmışlardı ve kumdaki ayak izlerinin karmaşası hiçbir ipucu vermiyordu. Sonunda
Joe, bir çığlık atarak, suyun kenarındaki karanlık bir nesneye atladı ve onu kaldırdı. Bu Sam'in boyun mendiliydi.

"İşte kumda bir teknenin izi de var," diye bağırdı. "Biliyordum!
Teknesinde birlikte gittiler!"

"Duyduğum bir erkek sesiydi," diye itiraz etti Jack. "Neden
bağırmak istesin ki?"

"Kaçış yolunun açık olduğunu görünce bize gülmek istedi," dedi
Joe acı bir şekilde. "Ah, kahretsin!"

"Hava aydınlanır aydınlanmaz----" diye mırıldandı Shand, dişlerini gıcırdatarak.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Joe.

"Onu yakalayacağım!" dedi sessiz adam.

"Teknemiz yok."

"Tekne olsun ya da olmasın."

"Ah, harika şeyler yapacaksın. O bana ait."

Shand alaycı bir şekilde sırıttı. "Dilinle ona vur."

Joe bir küfür seli ile karşılık verdi.

Koca Jack sert bir şekilde güldü.

"Aptallar!" dedi. "İkiniz de. Ne yapacağınızı sanıyorsunuz? Bize beklediğimizden daha erken bir cevap verdi, hepsi bu. Eğer bir aşçıyı bir erkeğe tercih ediyorsa, bu onun meselesi. Tek yapmamız gereken
çenemizi kapatmak. Ben kulübeye geri dönüyorum."

Jack'in sözlerinin mantıklı olduğunu itiraf etmeyeceklerdi. "İstediğiniz
yere gidin," diye mırıldandı Shand. "Ben kendi başıma kalacağım."

Jack patikada geri yürüdü. Joe onu takip etti, çünkü o, kendi
birliğiyle kalma olasılığıyla yüzleşmektense bir düşmanın arkadaşlığını seçecek doğalardan biriydi.

Shand'i kendi haline bıraktılar. Husky onları hevesli sorularla
karşıladı. Joe ona küfür etti ve Jack dişlerini
piposunun sapına sert bir sessizlikle sıktı.

Ateşi canlandırdılar ve önüne oturdular. Her adam kendi
öfkesini ve acısını kıskanıyordu ve bunu paylaşmayı reddetti. Joe ve Husky boş yere
kavga ettiler. Büyük Jack, felsefi itirazlarına rağmen,
gözünü beyazlayan pencere camına dikti. Sonunda
aniden ayağa kalktı. Joe da doğal olarak onu takip etti.

Jack ona dönüp hırladı. "Gittiğim her yerde bir köpek gibi seni mi takip etmek zorundayım?"

"Neyin var senin?" diye karşılık verdi Joe. "Dışarıdaki her yer sana mı ait?"

Jack kapının dışında durdu. "Sen bir yoldan git; ben diğerinden gideceğim," dedi sertçe.

Jack dereye döndü ve basamak taşlarından geçerek
ötedeki noktaya yürüdü ve bir kayanın üzerine oturdu. Buradan göl kıyısının aşağısını uzun uzun görebiliyordu.

Bu mevsimde, Ren geyiği enleminde gece kısadır. Güneş
ufkun biraz altına batıyor ve başının üzerinde bütün gece hafif bir parıltı dolaşıyor, kuzey ufkundan doğuya doğru seyahat ediyor ve orada yeniden ortaya çıktığını haber veriyor.

Artık doğuda ışık vardı ve göl görüş alanına giriyordu. Büyük
Jack keskin küçük gözleriyle sisli genişliğini araştırdı.

Az sonra ışık güçlendikçe kıyıya doğru baktığında küçük, karanlık bir nesnenin bir sonraki noktadan gizlice geçip griye karşı silüet oluşturduğunu gördü. Bunun ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Adamın yüreğinde
artan bir kovalamaca şehveti alevlendi. Arkadaşlarına verdiği akıllıca tavsiyeyi
unuttu.

"Gölün dibine doğru gidiyoruz," diye düşündü. "Ve rüzgar onlara karşı. Yükseliyor. Kıyı boyunca kolayca at sırtında gidip onları
önleyebilirim."

Ayağa kalktı ve enerjik bir şekilde ahıra doğru ilerledi.

Eyerini alır almaz Joe içeri girdi.
Birbirlerine konuşmadan baktılar. Joe başka bir eyere yöneldi.

"İstediğin yere gitmekte özgürsün," dedi Jack sertçe. "Sadece tek başıma
atmayı seçtiğimi söylemem yeterli."

"Nasıl sürdüğün umurumda değil," diye karşılık verdi Joe. "Benim işime karışma, hepsi bu."

Atlarını sessizce eyerlediler.

Joe sonunda alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bize oturup
susmamızı söylediğini sanıyordum."

Jack'in yüzü aniden alev aldı.

"Eğer karışırsa ona dayak yiyeceğime söz verdim ve Tanrı aşkına, bunu onun gözleri önünde yapmayı planlıyorum. Eğer bir aşçı seçerse, bunu
çekmesi gereken şey bu!"

Joe'ya parlayan gözlerle baktı. "Ve eğer herhangi bir adam benimle
sözümün arasına girerse, onu önce ben alırım! Kıza gelince, o kendi yoluna gidebilir.
Onu hediye olarak almam!"

Joe tatsız bir şekilde güldü.

Jack atını ahırdan çıkarmaya başladığında, daha
önce fark etmediği bir şey gördü - ahırın bir köşesine yaslanmış birkaç silah.
Gözleri parladı.

"Nereden geldiler?" diye sordu, kendi silahlarını seçerek.

"Shand onları ahırın çatısının çimenlerinin altında buldu," dedi Joe.

"Shand nerede?"

"Zaten bir at alıp gitti."

* * * * *

Sam, kumda şiddetle yuvarlanarak uyandı. Üzerinde
insan elleri hissetti, ama düşmanını göremiyordu. Bir iradeyle
mücadele etti, ama uzuvları battaniyeyle sınırlanmıştı. Ağır bir vücut
sırtüstü diz çökmüştü ve etrafına zincirler çekilmişti, kollarını ve bacaklarını battaniyenin içine bağlamıştı.

O zaman şehvetle bağırdı. Ağzındaki bir pamuk tıkaçla
kısa kesildi. Kumdan aşağı, suyun kenarına doğru utanç verici bir şekilde yuvarlandı. Karanlık ve yeteneklerinin karmaşası hala devam ettiği için,
ona kimin saldırdığını göremiyordu.

Bir kütük kadar hareketsiz bir şekilde kaldırıldı, sürüklendi ve sonunda bir
bota bırakıldı. Tutsak eden kişi soluk soluğa ondan uzakta duruyordu. Sam sırtüstü
yuvarlandı ve Bela'yı gördü.

Bir an şaşkınlıktan felç oldu - buna cesaret eden bir kadın! Ona bakmadan hızla kıçtaki yerini aldı ve
itti. İlk boşluğunu boğucu bir öfke takip etti.
Hareket edemediği veya ses çıkaramadığı için, kalbi neredeyse onunla birlikte kırılacaktı.

Kara hain! Tüm dostluk iddialarından sonra!
Gözlerini bu kadar yumuşak ve sesini bu kadar tatlı yaptıktan sonra! En
çirkin şüphelerinin resmettiğinden bile daha
kötüydü! Neden saldırıya uğradığını tahmin etmek için durmadı. O onun düşmanıydı. Bu yeterliydi.

Kulübenin yönünden sesler onlara ulaştı ve Bela,
başını eğerek, hızla ve sessizce noktaya doğru kürek çekti.
Yüzü, azalan ışıkta sadece loş bir oval gösteriyordu. Ama çizgilerinde kasvetli bir kararlılık vardı.

Sadece bir kez dudaklarını açtı. Sam, bağlarında çılgınca kıvranıyordu, ancak sığınağın omurgasındaki pozisyonundan dolayı
onun istikrarını pek tehdit etmiyordu.

Bela fısıldadı: "Bizi ters çevirirseniz hemen boğulursunuz."

Ne kadar öfkeli olsa da, göle bağlı el ve ayaklarla
daldırılma fikri ona hiç de azımsanmayacak bir güçle ulaştı. Bundan sonra hareketsiz yattı ve ona dik dik baktı.

Daha burnu dönmeden, adamların dereye doğru
koşarak geldiğini duydular. Bela kıyıya sarılmaya devam etti.
Kısa süre sonra
bulanıklıkta yutuldular. Ay battı.

Az sonra ilk ışık huzmeleri doğu ufkundan gökyüzüne yayılmaya başladı ve dünya çok yumuşak bir şekilde uyanıp o yöne
baktı.

Işıkla birlikte doğudan bir nefes geldi, ateşin alnına değen bir el kadar serin. Çamların arasında uykulu baştankaraların cıvıltıları duyuldu ve
gölde bir dalgıç kuşu güldü.

Gün, göle doğru bir dalışla geldi. Zefir bir esintiye, esinti ise yarım fırtınaya dönüştü. Kurşun gibi su tabakası beyaz parçalara ayrıldı ve dalgalar buzla çevrili kıyıya çarpmaya başladı, ağaçlara su sıçratan tabakalar gönderdi ve Bela'nın istese karaya çıkmasını imkansız hale getirdi.

Bu ona karşı büyük bir şanstı. Tam olarak aydınlandığında, karşıdan esen rüzgar olmasaydı, noktadan görüş alanının dışında olacaktı.

Sığınak deli bir şey gibi sıçradı ve yuvarlandı. İyi dönmüş bir gövdeye sahip olduğu için zirvede kaldı ve sadece pruvadan su sıçrattı.
Sadece gökyüzünü görebilen Sam için bu çılgın hareket açıklanamazdı.

Öfkesi dürüst bir dehşete dönüştü. Eğer bir şey olursa, ayakta kalma şansı ne olabilirdi? Bela'nın kararlı, asık suratı ona hiçbir şey söylemiyordu. Gözleri, pruvanın birkaç adım ötesinde ve sağında bir noktaya sabitlenmişti. Küreğini bir o yana bir bu yana çevirerek,
sığınağı tepelerin üzerinden geçirdi.

Sam'e hiç dikkat etmiyormuş gibi görünse de, Sam'in aklından
neler geçtiğini tahmin etmiş olmalıydı. Dalgaların geldiği o noktadan gözlerini ayırmadan, önünde bir bohça hissetti
ve bir bıçak çıkardı. Fırsatını kollayarak, hızla öne eğildi
ve bacaklarının etrafındaki bağları kesti. Başka bir durgunluk geldiğinde, kollarını serbest bıraktı.

"Dikkatli hareket et," dedi, ona bakmadan.

Sam'in uyarıya ihtiyacı yoktu. Yüzüne sıçrayan suyun buz gibi kalitesi, onu göle karşı sağlıklı bir saygıyla doldurdu. Kollarını battaniyeden dikkatlice kurtardı ve dirseklerinin üzerinde doğrularak,
küvetin üzerinden baktı. Dalgaların beceriksizce
onlara doğru yuvarlandığını gördü ve nefesini tuttu.

Küçük teknenin bu kadar uzun süre hayatta kalması bir mucize gibiydi. Kıyıya bir bakış, neden
karaya çıkamadıklarını gösterdi. Geri düştü
ve elleri başının arkasındaki düğüme uçtu. Ağzındaki tıkacı çekip
denize attı. Bela ona bir anlığına baktı.

"Peki, senin oyunun ne?" diye acı bir şekilde sordu. "İkimiz için de neredeyse
bitti. Umarım tatmin olmuşsundur. Vahşi!"

Bela'nın gözleri o noktadan sonra tekrar kaymadı. Bir bakıma
o bir vahşiydi; bu, sahip olabildiği
olağanüstü katılıktı. Ona verdiği tüm ilgiye rağmen, o belki de ıslık çalan
rüzgardı.

İlk başta öfkesini aşırı bir şekilde körükledi.
Onu hareket ettirecek
acımasız alaylar için zihnini aradı. Hepsi boşa gitmişti. Teknenin bir parçası gibi kürek çekiyordu, bazen bir saniye duraklıyor, bazen de sertçe sürüyordu, o sabit, temkinli gözler otomatik olarak kollarına telgraf çekiyordu.

Tahta bir kadına daha fazla laf sokmak mümkün değildi. Onun duygusuzluğu
sonunda onu yordu. Sustu ve yüzünü ona bakmak zorunda kalmamak için bir koluyla örttü. Ayrıca, deniz tutması hissediyordu.

Dokuz Mil Noktası'nın doğusunda göl kıyısı keskin bir şekilde içe doğru kıvrılarak, küçük nehir Musquasepi'nin doğduğu gölün eteğine kadar uzanan
geniş, derin bir koy oluşturuyordu. Çamlarla desteklenen taşlı, buzla kaplı kıyılar yaklaşık bir mil kadar devam etti, sonra
iç kısımlara kadar uzanan geniş, çıplak çamur düzlüklerine
yer verdi.

Düzlüklerde buz yığılmıyordu, ancak çekilen suların
onu karaya oturttuğu yerlerde büyük kekler halinde yatıyordu. Bu buz artık neredeyse tamamen erimişti ve
düzlüklerin manzarası engellenmiyordu. Noktadan nehrin su yoluyla girişine kadar dokuz mil, karadan ise on beş mil mesafe vardı. Yol, düzlüklerin içinden geçiyordu.

Bela, artan ışık daha fazla gizlenmeyi gereksiz hale getirene kadar kıyıda kaldı. Daha sonra cesurca nehre doğru yöneldi.
Rüzgar en sert şekilde esmeye başladığı zamandı.

Elbette, o noktadan henüz keşfedilip keşfedilmediğini söyleyemezdi.
Beyaz adamların yollarını bilmediği için,
onların onu takip edip
etme olasılıklarının olup olmadığını tahmin edemezdi.

Normal şartlar altında, biraz başlangıçla,
kolayca bir atı nehre kadar geçebilirdi, ancak karşıdan esen rüzgar şansı tersine çevirdi. Düzlüklere inmiş olabilirdi, ancak orada
bir zerre kadar örtü yoktu ve
izi takip eden herhangi birine adil bir hedef sunmuş olurlardı. Dahası, Sam kaçmış olurdu.

Denizin çukurunda gölün karşısına kaçmayı umması için hava çok sertti. Bu yüzden
nehre doğru mücadele etmeye devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Doğuda yoğun bulutlardan oluşan bir
yığma yükseliyordu.
Gri bir gün olacaktı.

Bir süre sonra Sam tekrar kenardan aşağı baktı. Sığınak
zorlukla hareket etmiş gibi görünüyordu. Hala geniş koyun ancak yarısına gelmişlerdi.
Göl kıyısında, ortada ormanlık bir adanın yanından geçiyorlardı.
Rüzgar hala artıyordu. Göle doğru ardışık esintilerle
kükreyerek geliyordu. Sanki bir dev onlarla acımasızca neşeyle oynuyordu
son darbeyi indirmeden önce. Bela artık dalgaların tepelerini dışarıda tutamazdı. Sam sırılsıklam ve üşümüştü.

Yüzüne bir bakış daha attı. Tehlikenin yakınlığı, ikisini de tehdit etmesi, öfkesini o an için arka plana itti. Kürekleri ara sıra teknenin diğer tarafına savurmak dışında tavrını hiç değiştirmedi. Her esintinin etkisiyle başını biraz indirdi ve dişlerini sıktı. Uzun süren gerginlik altında yüzü biraz bitkin ve gri olmuştu. Sam, onun zoraki hareketsizliğinden rahatsızdı.

"Başka bir küreğiniz var," dedi. "Bırak yardım edeyim."

"Uzan," diye mırıldandı ona bakmadan. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun.
Bizi ters çeviriyorsun."

Suyun içinde dişlerini gıcırdatarak acizce yatıyordu. Onun yılmaz cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı ve ona hayran olmaya zorlandığı için ondan nefret ediyordu. Hareketsiz yatmak ve bir kadının emir vermesine izin vermek zorunda kalmak, gururu için acı bir
esintiydi.

Bir dalga pruvanın üzerinden sıçradı ve bir el arabası dolusu taş gibi sipere düştü. Sam oturma pozisyonuna sıçradı. Sonun geldiğini düşündü.
Sığınak ek yük altında sarhoş bir şekilde sendeledi. Ama Bela'nın
yüzü hala hareketsizdi.

"Eğil," diye emretti, aralarındaki küçük bagaj yığınına doğru başını sallayarak. "Battaniyelerin altında, yemek kutusunun tepesinde, çay kovam."

Buldu ve boşaltma isteğiyle işe koyuldu. Suyu
boşalttığı kadar hızlı, pruvadan daha fazlası geldi. Gölün dibi ve
güvenlik önlerinde geri çekiliyor gibiydi. Bir kadının ona ulaşmak için yeterince uzun süre dayanması kesinlikle mümkün değildi, diye düşündü, ona bakarak.

"Neden dönüp rüzgarın önünde koşmuyorsun?" diye sordu.

"Şimdi dönemez," diye mırıldandı. "Dalga yan tarafına çarptı, hemen dön."

Sam tekrar kıyıya baktı. Dalgalar düzlüklerin kenarından bir fersah kadar uzakta beyaz paralel çizgiler çiziyordu. Fırtınanın diğer tüm seslerinin üstünde, bu suların sürekli kükremesi kulaklarına ulaştı.

"Oraya inebilirsin," diye önerdi. "Ya dışarı atılırsak?
Sığdır."

Ona inemediğinin gerçek nedenini söylemeyecekti. "Teknemi
kaybediyorum," diye mırıldandı.

"Kendini kaybetmektense tekneyi kaybetmek daha iyi," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

Bela buna cevap vermedi. İnatla kürek çekti ve Sam kaçtı. Zaman zaman iç kesimlerde belirli bir noktaya doğru baktığını gördü. Yüzünün değiştiğini görünce, gözlerinin yönünü takip etti ve hemen
düzlüklerin ötesinde, ağaçların arasından binicileriyle birlikte üç küçük atı
seçti.

Körfezin etrafında tek sıra halinde ilerliyorlardı. Uzaktan bile dörtnala gittiklerini tahmin edebiliyorduk. Yani bu yüzden
inmeyecekti!

Sam'e üç binicinin kim olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Onları algıladığındaki hisleri karışıktı. Yokluğunun keşfedildiği zaman ne olduğunu anlaması zor değildi ve gizemli esirinden kaçıp
o ellere düşmek istediğinden hiç emin değildi.

Bu düşünce tarzı aniden kaçırılmasının olası bir nedenini akla getiriyordu - ama buna inanmak için fazla aşağılayıcıydı. Ona
bir tür utanç dolu dehşetle baktı. Yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Sam, yüreğinin kutsanmış bir şekilde aydınlanmasıyla fırtınanın
en yüksek seviyesine ulaştığını fark etti. Rüzgarlar artık güçlenmiyordu; pruvadan daha az su geliyordu. Rahatlamayı hissedene kadar ne kadar korktuğunu fark etmedi.

Bela'nın yüzü de aydınlandı. Zalim engelin altında ilerleme
hâlâ acı verici derecede yavaştı. Rüzgâr onları geriye iten bir el gibiydi;
ama her ilerleme onları karanın biraz daha altına getiriyordu.
Eğer Bela'nın kolları dayanabilseydi! Ona hayretle baktı.
Henüz herhangi bir gevşeme belirtisi yoktu.

"Şimdi batmıyoruz," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"İyi!" diye bağırdı Sam.

Karşılıklı rahatlamalarıyla neredeyse dostça davranabilirlerdi.

Bela nehrin girişine doğru gidiyordu. O derenin kıvrımlı yolu boyunca yüzlerce saklanma yeri biliyordu. Kara yolu
nehrin genel yönünü takip ediyordu ama sadece bir veya iki yerde ona dokunuyordu.

Soru şuydu, atlılardan önce nehre ulaşabilecek miydi? Sam
onları izliyor, ilerleme hızlarını ölçmeye çalışıyordu. Atların katetmesi gereken en az dört mil vardı, sığınak ise artık bir mil uzaklıktaydı--ama atlar koşuyordu.

Sam, patikanın gölün girişindeki bir sığlıktan nehri geçtiğini biliyordu,
çünkü o yoldan gelmişti. Atlılar Bela'nın yolunu
kılıçta keserse ne yapacaktı? diye merak etti. Her iki durumda da görünüm onun için kötüydü. Her iki taraftan da kaçmalıydı.

Koyun etrafından geçen atlılar,
uzakta sadece noktalara dönüştüler. Gölün eteğine ulaştıklarında nehre kadar bir buçuk mil uzunluğunda düz bir mesafe katetmeleri gerekiyordu. Patika burada söğütlerin arkasındaydı ve görüş alanından kayboldular. Herkesin yarışıydı.

Olağanüstü kız Bela'nın hala kullanabileceği bir güç rezervi vardı. Yavaş yavaş rüzgârlı kıyının etkisi altına girdiklerinde
su sakinleşti ve sığınak öne doğru sıçradı.

Sam, maskeli yüzünün ardında neler olup bittiği konusunda sonu gelmez spekülasyonlar yaparak onu soğuk bir hayranlıkla izliyordu. Tüm cesaretiyle
ne kazanmayı umabilirdi? Açıkça üç adamdan
kaçmaktan ondan kaçmak daha kolay olacaktı ve onun kazanmasını ummaya başladı.

Atlıları daha fazla göremediler ve nehre yaklaştıkça gerginlik arttı. Sam, aynı anda
varsalar, diye düşündü, adamlar ateş eder miydi?

Belki de Büyük Jack ya da Shand değil, ama Joe'ya güvenilemezdi. Ama
kesinlikle onun bir tutsak olduğunu göreceklerdi. Bela'nın aklından buna benzer bir şey geçiyor olmalıydı. Küreğini bir anlığına bırakarak
battaniyeleri geriye attı ve tüfeğini çıkardı. Sudan dikkatlice
korunmuştu. Eline uygun bir
şekilde üstüne koydu ve devam etti.

"O iyi ve cesur bir kız," diye düşündü Sam kasvetli bir şekilde. "Bana gelince, bu işte
oldukça kötü bir rol oynuyorum, hangi açıdan bakarsanız bakın. Bir tür
kukla figür, öyle görünüyor."

Kıyıları o kadar alçaktı ki nehrin girişi neredeyse içine
girene kadar onlardan gizlenmişti. Sonunda önlerinde açıldı,
her iki yanda geniş kum alanları uzanıyordu, söğütler kumu destekliyordu ve söğütlerin arkasında bir çam sırtı yükseliyordu.

Burada rüzgar başlarının üzerinden zararsızca ıslık çalıyordu ve suyun yüzeyi, oradan oraya
sıçrayan kedi pençeleri dışında sessizdi. Nehre girmeden önce Bela tekrar durdu ve dinlemek için
başını eğdi.

"Çok geç!" dedi. "Geçemeyiz!"

Aynı anda atlar söğütlerin arkasından çeyrek mil ötede kumun üzerinden fırladılar. Sığ su geçidini buldular!

"Geçemeyiz," diye tekrarladı Bela ve sonra korkudan çok öfke dolu bir solukla ekledi: "Üstelik silahları da var!"

BÖLÜM XI

ADA

Sığınağı gören adamlar bir çığlık attılar ve kumun üzerinden onlara doğru
yürüdüler. Bela henüz nehre girmemişti. Hızla
sığınağı çevirdi ve nehrin üzerinden göl kıyısından aşağı kürek çekti.

Bu tarafa inmeyi planladığından şüphelenen Bela,
atlarını çekti ve sığ su geçidine geri dönerek karşıya geçti. Bunun üzerine Bela
serinkanatlı bir şekilde göle doğru kürek çekti. Bu manevra sayesinde, su kenarına varmadan önce silahlarının menzilinden çıkabildi.

Küreğini tutarak onları izlemek için döndü.
Küfürlerinin sesleri rüzgarla birlikte geliyordu. Bela'ya değil, Sam'e yöneltilmişlerdi.

Sam acı bir şekilde gülümsedi. "İki şekilde de yakalarım," diye mırıldandı.

"Seni yakalamalarını mı istiyorsun?" diye sordu Bela, tuhaf bir bakışla.

Sam çaresizce ona kaşlarını çattı.

Kürek üzerinde dinlendi, kıyıya ve göle doğru yukarı aşağı baktı, açıkça ne yapacağını tartışıyordu. Sam'e
durumları umutsuz görünüyordu. Sonunda Bela kararlı bir tavırla küreği aldı.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Sam.

"Adaya gidiyoruz," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı.

Bir adaya! Sam'in yüreği sızladı. Kaçışının belirsiz bir süre ertelendiğini gördü.
Bir kız tarafından bir adada tutsak edilmek! Dayanılmaz derecede aşağılayıcı bir olasılık!
Sonrasında erkekler arasında başını nasıl dik tutabilirdi?

"Ne halt ediyorsun sen, zaten?" diye öfkeyle bağırdı yine.
"Bunun sana bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?
Bununla ne kazanmayı umuyorsun?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bela surat asarak, ona bakmadan.

"Karaya çık ve onlara olan biteni anlat!"

"Onlar da delirdi," dedi Bela. "Dinlemeden önce seni vururlar. İnanmazlar,
en azından."

Sam bunun mantıklı olduğunu inkar edemezdi.

"Kahretsin!" diye haykırdı güçsüzce. "Beni güzel bir karmaşaya soktun!
Çıldırdın mı yoksa sadece kötü müsün? Tek fikrin erkekler arasında sorun çıkarmak mı? Böyle kadınlardan duymuştum. İnsan senin ----
Söyle! Bunun için sana teşekkür etmem muhtemel, değil mi? Seni görmek
benim için nefret verici!"

Bela yüzünü bir duvar gibi yaptı ve başının üzerinden sabit bir şekilde
yoluna baktı. Duvara kelimeler fırlatmanın hiçbir tatmini yoktur.
Sam'in öfkeli sesi bir mırıltıya dönüştü, sonra sustu.

Ada kıyıdan yaklaşık bir mil açıktaydı. Alçalan gri gökyüzünün ve yırtılmış beyaz suyun kaosu içinde, kendi başına dingin ve sevimli küçük bir dünya gibi asılı duruyordu.

Gölün uzak kıyıları, elementlerin girdabında hayalet gibiydi ve ada tek sabit noktaydı. Kurşundan bir
zümrüt kadar parlaktı. Sarı kumlu bir plaj onu çevreliyordu, söğütlerle çevriliydi ve ortada daha uzun ağaçlar vardı.

Büyük rüzgarın omuzlarında taşınarak birkaç dakika içinde oraya ulaştılar. Bela rüzgâr altı tarafında kürek çekti ve sakin suya indi.
Sam üşümüş ve kaskatı kesilmiş bacaklarının üzerinde doğruldu ve kıyıya adım atarak,
ona karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak uzaklaştı.

İşte oradaydı! O huysuz teknede tek başına kaçamayacağını biliyordu;
özellikle rüzgar estiğinde.
Bir mil buz gibi suda yüzebileceğini de ummuyordu. Kendisinden önce hiç bir adamın böylesine sinir bozucu bir duruma
düşürülmediğini acı bir şekilde merak etti.

Onun karanlık bakışlarını görmezden gelen Bela, kuru dalları toplamak için acele etti.

"Ben ateş yakıp her şeyi kurutuyorum," dedi.

Sam ona küfür etti ve plajın etrafından uzaklaştı.

"Ateş istiyorsan kuru kibrit al," diye seslendi Bela arkasından.

Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Adanın diğer tarafına, ondan olabildiğince uzağa oturdu. Burada, giderek artan sinirlerini daha da rahatsız eden, yorulmak bilmeyen rüzgarın yolundaydı.

Bela'ya küfür etti; soğuğa, rüzgara, birbiri ardına sönen kibritlere küfür etti. Canlı ve cansız her şeyin kendisine karşı birleştiğini hissetti.

Sonunda, söğütlerin korunaklı yerinde bir ateş yaktı ve
dumanın içinde çömeldi, boğuluyor ve hapşırıyordu, o sabah dünyada bulunabilecek en öfkeli ve mutsuz genç erkeklik örneğiydi.

Sonunda kurumaya başladı ve uzuvlarına bir miktar sıcaklık geri döndü. Piposunu yaktı ve kendini biraz daha az nihilist gibi hissetti.

Aniden yeni, çirkin bir düşünce onu ayağa kaldırdı. Ya onun
yokluğundan yararlanıp
kaçıp onu adada mahsur
bıraksaydı? Böyle bir kadından her şey beklenebilirdi. Hızla
plajın etrafından geri döndü.

Gitmemişti. Uzaktan onu büyük bir ateşin başında,
battaniyelerle ve etrafta kuruması gereken tüm eşyalarla meşgul gördü.

Kendisi görünmeden onu izleyebileceği bir söğüt kümesinin arkasına çömeldi. Tavrı bir şeyler pişirdiğini düşündürüyordu
ve bu manzara karşısında açlık bir bıçak gibi saplandı.
Dünyalar boyunca ondan yiyecek bir şey istemezdi.

Bir süre sonra elinde tavayla ayağa kalktı ve
sahil boyunca yukarı aşağı baktı.

"Ah, Sam!" diye seslendi. "Gel ve ye!"

Aşağıda yattı, acınacak bir şekilde sırıttı; yüzüne rağmen burnunu kesmeye kararlıydı. Adada hiç meyve olup olmadığını merak etti. Hayır,
meyveler için mevsim çok erkendi. Yenilebilir kökler belki. Ama
yenilebilir bir kökü başka bir kökten ayırt edemezdi.

Bir süre seslendikten sonra Bela kuma oturdu ve
kendi iştahını tatmin etmeye başladı. Sam'e taze sancılar saldırdı.

"Bencil yaratık!" diye mırıldandı. "Bu kadın baştan aşağı kötü!"

Ayağa kalktı ve bir tabak daha doldurarak, taşıyarak ona doğru yürüdü.
Gözleri kumdaki izlerini takip ediyordu. Sam içgüdüsel olarak
ayağa kalktı ve topuklarına bastı.

Yanakları, az sonra orada oturup onu izlediğini
anlayacağının farkına varınca yandı. O
anlatıcı kumu düşünmemişti. Nereye saklanmaya çalışırsa çalışsın, ona ihanet edecekti.

Küçük adanın etrafını tamamen dolaştı, Bela muhtemelen onu
takip ediyordu. Sahilin çevresi yaklaşık yarım mil kadardı.
Mümkün olduğunca hızlı koştu ve az sonra onu önünde
buldu. Neredeyse onu geçmişti.

Daha sonra onu çalıların
gizliliğinden görüş alanında tutarak daha yavaş takip etti. İnatçı bir çocuk gibi davrandığı gizli bilinci onu daha mutlu etmiyordu.

Bela'nın ateşinin yanına tekrar geldiğinde, sığınağın kumun üzerine çekildiğini görünce, kalbi kaçma şansıyla
sıçradı. Eğer
devrilmeden
içine atabilirse, beceriksizliğine rağmen,
rüzgarın önünde gidebilirdi. Ya da
adanın rüzgâraltında yüzdürmeyi
başarabilirse, şartları dikte edebilirdi.

Gizlenerek, o önden görüş alanından çıkana kadar bekledi, sonra
ona doğru koştu. Ama ellerini pruvaya koyduğu anda, o tekrar belirdi ve geri koştu.
Diğer yöne doğru kaçtı.

Kovalamaca tersine devam etti. Artık onun arkasından geldiğini duymuyordu.
Artık onun önünde mi yoksa arkasında mı olduğunu anlayamıyordu. Sığınağı ve kamp ateşini tekrar geçti. Orada ondan eser yoktu.
Ötesindeki noktayı dönerek, kendi ateşini yaktığı yere geldi.

Kafasının her iki yanında aynı anda gözlerini tutmaya çalışarak, bir çalının etrafından dolandı ve neredeyse ona çarpacaktı. Orada, çocuk gibi, gamzeli bir yüzle, kapının arkasında duruyordu.

Kahkahalarla gülmeye başladı. Sam pancar rengine döndü ve bir korsan gibi
kaşlarını çatarak, onu onurlu bir şekilde götürmeye çalıştı.

"Bana kızma," diye yalvardı, kahkahasıyla mücadele ederek. "Çok
sevimlisin, kaç git. İşte kahvaltın. Şimdi soğudu.
Ateşe
götürebilirsin."

Sunduğu tabakta ekmek ve tütsülenmiş balık vardı. Sam,
midesi haykırsa da, ona sırtını döndü.

"Yemelisin," dedi Bela. "Al."

"Senden değil," diye karşılık verdi acı bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Nasıl aldığını göremiyordu. Şu anda,
tabakayı kuma koyup yürüdüğünü duydu.
Adımları
buranın etrafında
yok oldu.

Sam yemeğe açgözlülükle baktı ve kendi kendine tartışmaya başladı.
Sonunda, elbette, yedi ama mideye sert bir şekilde
attı.

* * * * *

Gün ilerledi. Büyük silahlar savurmaya devam etti. Sam adanın kendi tarafında yukarı aşağı dolaşıp,
kaçış ve intikam için güzel ama
uygulanamaz planlar düşündü.

Rüzgar değişir ve onu kıyıya taşımaya uygun bir yöne
eserse bir salla kaçabileceğini düşündü. Sorun şu ki
geceler çok kısaydı. Bir gece salını inşa edebilir ve ertesi gece onunla kaçabilirdi. Bu arada onu bulmasını nasıl engelleyeceği bir sorun teşkil ediyordu.

Adanın iç kısımlarında uygun kuru kereste parçaları aramaya başladı. Bir yelken için bir battaniye kullanabileceğini düşündü.
Bu ona battaniyelerinin en azından kendisinin olduğunu hatırlattı ve gidip onları almaya karar verdi.

Uçurumun etrafından döndüğünde, kumda oturmuş, elleriyle bir şeyler
yapan onu gördü. Geldiğini duymuş olsa da, ona
söyleyene kadar başını kaldırmadı. Erkekliğini
gösterme arzusuyla Sam, yukarı çıkarken biraz böbürlendi.

Bebek kadar yumuşak bir yüz ifadesi takındı. Sam şaşkındı.
Bir kavga
çıkartmak isteyerek, battaniyelerini sertçe istedi. Bela
askıda oldukları yere doğru başını salladı ve işine devam etti. Bir
trol kaşığı
yapıyordu.

İkinci karşılaşmaları bu kadardı. Sam, ilkinden daha iyi durumda olmadığını hissederek geri çekildi.

Daha sonra, kendi tarafına döndüğünde, dayanılmaz derecede sıkılmış ve sinirlenmiş bir şekilde
battaniyelerine sarıldı ve kendi arkadaşlığından kaçmak için uyku aradı.

Uyudu ve rüya gördü. Rüzgarın kükremesi ve dalgaların
vuruşları hayallerine girdi.
Bulanık bir fırtınaya
dağınık olduğunu hayal etti. Kürekleri veya yelkeni olmayan bir teknenin gövdesinde çılgınca savruluyordu. Bazen yeşil ve gülümseyen tarlalar yakınlarda belirdi,
sadece tekrar bulanıklığa gömülmek için.

Gürültü sağır ediciydi. Yardım için bağırmaya çalıştığında,
dili çenesine yapıştı. Arkasında fırtınadan daha kötü bir dehşet vardı ve etrafına bakmaya cesaret edemedi. Ona sanki sonsuz bir zaman boyunca mücadele ediyormuş gibi geldi, artan olasılıklara karşı umutsuz, yürek parçalayıcı bir mücadele.

Birdenbire güneş parladı ve kalbini neşelendirdi. Ona doğru
yaklaşan, onu baştan aşağı ısıtan bir güneşti. Bir
güneş değildi. Bir yüzdü--bir kadının yüzü. İlk başta tanımadığı ama güzel bir yüzdü. Sonra Bela'nın yüzü oldu ve memnun oldu.

Kendi yüzüne giderek daha da yaklaştı ve o da uzaklaşmadı.
Sonunda dudaklarıyla dudaklarına dokundu ve harika bir tatlılık
tüm vücudunu kapladı. Uyandı.

Bir an gözlerini kırpıştırarak yattı, hala rüyaya sarılmıştı. Her neyse,
fırtına gerçekti. Çalılar hala çırpınıyordu ve dalgalar çarpıyordu.
Önünde aynı geniş gri su adacığı uzanıyordu, beyazla kesilmişti.

Suyun görüntüsü tüm anılarını geri getirdi. Bütün gün ona
bakmıştı ve ondan nefret ediyordu. Onu
hapishane yapan suydu. Rüyasına küfrederek doğruldu. Bir adamın uyurken duygularını daha iyi kontrol edememesi güzel bir şeydi.

Kumun üzerinde yanında ekmek ve balıkla birlikte bir teneke tabak daha vardı.
Bu sefer taze balık, sudan yeni çıkarılmış yarım pembe somon alabalığı.
Tabaklara dokunduğunda sıcak olduğunu gördü. Mümkün müydü----

Yattığı yerin yanındaki kuma baktığında iki dizinin oluşturduğu yuvarlak çukurları gördü, diğer tarafında bir el izi vardı. Sam kaşlarını çattı ve elinin tersiyle dudaklarını şiddetle ovuşturdu. Yine de, nefret dolu şeyin olduğunu kendine itiraf
etmedi.

Yine de balığı yedi.

"Kendime yardım edeceksem gücümü korumalıyım," diye mazur gördü.

Güneş saklıydı, ama mekanik düzenekleri bıraktığımızda bize hizmet eden o içgüdüyle, öğlenden daha uzun olmadığını biliyordu.
Bu iğrenç günün yarısı atlatılmayı bekliyordu.

Başının tepesi uçup gidecekmiş gibi görünene kadar şikayetleri üzerinde oturdu. Sonra kuru kütükleri aramaya ve toplamaya ve söğütlerin altına istiflemeye koyuldu ve bunu yaparken kendini yormayı başardı.

* * * * *

Alacakaranlıktı, yani neredeyse saat on civarıydı, bir başka şekerlemeden uyandığında. Gün boyu süren kargaşadan sonra şaşırtıcı bir sessizlik kulaklarını karşıladı. Rüzgar güneşle birlikte dinmişti ve dünya
lezzetli bir huzurla sarılmıştı.

Göl cilalı bir zemin gibiydi. Arkasındaki ağaç tepelerinin üstünde gökyüzü hâlâ parlaktı, suyun karşısında ise Gece cüppesiyle oturmuş, işaretini bekliyordu. Adada büyüyü bozacak ne bir cıvıltı ne de bir çırpınma vardı.

Sam onu ​​neyin uyandırdığını boş boş merak etti. Kaşlarını çatarak yanında daha önce olduğu gibi yiyecek olduğunu gördü. Ama bir süredir oradaydı.
Soğuktu ve kum tabağa sürüklenmişti.

Sonunda onu uyandıran sesi duydu. Şafağın ilk nefesi kadar
yumuşak bir şekilde havadan gelen bir müzik sesiydi. Sam'in göğsü müziğe karışmış balmumu gibiydi.

Ne yaptığını düşünmeden, battaniyelerden tekmeleyerek kurtuldu ve daha yakına gitmek için ayağa kalktı. Bu, onu iradesinden bağımsız olarak
çeken güzel bir büyü gibiydi.

Müziğin kaynağını hemen fark edemedi. Belki de
bir alacakaranlık kuşunun, bir ardıç kuşunun, bir alaycı kuşun şarkısıydı. O an için
bu kadar kuzeyde şarkı söyleyen kuşların olmadığını unuttu.

Şu anda bunu yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen bir kadının sesi olarak tanıdı ve
çok uzaktaydı--Bela! Yine de durmadı.

"Sanırım hiçbir şeyi belli etmeden şarkı söylemesini dinleyebilirim," dedi kendi kendine. Ama göğsü sesin tatlılığıyla tehlikeli bir şekilde baştan çıkarılmıştı.

Yaklaştıkça, kopuk notalar kendilerini düzenli bir havaya dönüştürdü. Nehirlerde duyduğu Kızılderililerin kaba, tiz ilahileriyle hiçbir ortak yanı yoktu. Hem tanıdıktı hem de yakalanması zordu. Tanıdığı bir havaya benziyordu, ama bizim havalarımızdan farklı, vahşi, düzensiz bir
niteliğe sahipti. Hüzünlü, tatlı ve yapmacıksızdı ve
göğsünde yüreğinin şişmesine neden oldu.

Sahilde ilerlerken onun ateşini gördü. Artık alevlerin
parlaması için yeterince karanlıktı. Daha da yaklaşınca onu yanında gördü
ve yaralarını hatırlayarak kaşlarını çattı--ama şarkı onu hala çekiyordu.

Sözcükleri dinlemeye başladı. Birdenbire tanıdı--eski İngiliz şarkılarının en güzellerinden biriydi. Açıkça
kulaktan kulağa aktarılmıştı ta ki yeni bir şarkıcı ırkının karakterini edinene kadar.

Çalıdan çalıya ilerledi. Onunla hiçbir şey
yapmayacağını söylerdi, ama o şarkı söyleyebilirdi. Sadece birkaç metre ötede son bir duraklama yaptı ve yaprakların arasından onu
yakıcı gözlerle izledi. En sevdiği tavırdaydı, topuklarının üzerinde oturuyordu, güçlü genç sırtı sallanan beline doğru kıvrılıyordu.

Saçları tamamen açıktı, duman gibi dalgalanan yığınlar halinde etrafına dökülüyordu. Şarkı söylerken başını bir yandan, bir yandan, uzun vuruşlarla tarıyordu ve kollarının yuvarlak pozunu her seferinde daha güzel bir şekilde ortaya koyuyordu. Yarı aydınlık ona doğaüstü bir güzellik veriyordu.

Görüntü, sesten daha az etkileyici değildi. Sam'in göğsünü büyük bir acı doldurdu ve eski içsel mücadele onu ileri geri sürükledi.
Gözlerinde hem çok arzu edilir hem de nefret doluydu. Şaşkın bir gençliğin haykırışıydı: "Bu kadar kötü bir şeyin güzel olmaya hakkı var mı!"

Kötülüğünden şüphesi yoktu. O ülkedeki şanslarını mahvetmemiş miydi? Eski düşmanlık oradaydı, karşılıklı korkudan doğan diğer cinsiyete kötü inanmaya hazır olma hali. Sam'in gözünde kadim bir siren olmuştu ve ruhunu kurtarmak için mücadele ediyordu. Ama bir erkeğin lanetlenmek istemesine yetecek kadar güzeldi.

Şarkısının sonuna gelmişti ve hemen başka bir şarkıya başladı, daha neşeli bir şarkı ama yine de hüzünlüydü. Ona bu kısık, heyecan verici tonları kim öğretmişti? Sam de bu şarkıyı tanıdı ve
yıllar önce ona şarkıyı söyleyen annesini düşündü.

Bu şarkı "Twickenham Ferry" idi. Neden bütün şarkılar arasında o şarkı? diye düşündü
isyankar bir şekilde. Zırhının en zayıf eklemlerini aramak için böyle silahlanması adil değildi.

Şarkıyı kendi ağzıyla durdurma isteği dayanabileceğinden fazlaydı. Mücadele neredeyse bitmek üzereydi ki, kadın durakladı ve başını eğip dinlemek için sahile baktı.

Büyü bozuldu.

"Sadece seni yanına çekmeye çalışıyor!" dedi Sam dehşet içinde.
"Bu yüzden saçları aşağıda ve her şey ortada. Ve sen buna kanıyorsun, aptal!"

Döndü ve plajın etrafından geri kaçtı.

Kaçtığını duyup duymadığına bakılmaksızın, şarkı hemen sona erdi ve
o gece onu daha fazla rahatsız etmedi. Battaniyelerine döndü, ama tekrar uyumak için değil.

Bir ateş yaktı ve yanına uzanıp duman çıkardı.
Ellerindeki yaraları sayarak, onları besleyerek ve zihninde her şeyi dışarıda bırakacak şekilde
büyüterek gördüğü rahatsız edici güzelliğin anısını uzaklaştırdı.

Olabilecek en karanlık hale geldi. O mevsimde gece yarısı, yoğun bir alacakaranlıktan başka bir şey değildi. Az sonra ay suyun üzerinden yükseldi, eski moda bir gaz küresi gibi görünüyordu ve güneydoğudan güneybatıya doğru gökyüzünde kısa yolculuğuna başladı.

Sam, aşıkların arkadaşını asık suratla karşıladı. Onu
hesaplamalarından çıkarmıştı. "Geceler onlarsız yeterince kısa!" diye düşündü.

Kaçmayı düşünürken, yeni bir fikir aniden doğrulmasına neden oldu.

"Neden bir salla uğraşayım ki?" diye düşündü. "Bir ara uyuması gerekecek.
Kumsalda gizlice dolaşıp sığınağı içeri itebilsem!
Yüzmeye başladığımda ne kadar
çabuk uyanırsa uyansın. Ah!
Onun erişemeyeceği
bir yere kadar yüzmek ve ona birkaç şey söylemek kalbime iyi gelirdi. Böyle bir gecede
her yerde kürek çekebilirim. Biraz yiyeceği ve bir battaniyesi var.
Ne olursa olsun ona hakkını verin. Birini peşinden geri gönderebilirim."

Bunu düşünmek, onu anında harekete geçirmeyi istemekti. Ancak ay buna
izin vermiyordu. Sam ona tekrar lanet okudu ve toplayabildiği kadar sabırla, yavaşça gözden kaybolana kadar beklemeye oturdu.

Parlak pala ucu Dokuz Mil Noktası'nın arkasına battığında,
kalbi çarparak ayağa kalktı. Battaniyelerini bir bohça haline getirerek, bir kez daha plaj şeridinin etrafından dolandı, mokasenli ayakları kumun üzerine
gürültülü bir şekilde düştü.

Saat iki civarıydı ve kalan ışık kuzeydoğuya doğru hareket etmişti. Bir saat içinde tekrar aydınlanacaktı. Ada nesneleri bu alacakaranlığın alacakaranlığında iki katı büyüklüğündeydi. Sam, gökyüzüne karşı bir silüet oluşturmamak için
söğütlerin altında yakın duruyordu.
Bela'nın kampına yaklaştığında ateşinin söndüğünü gördü ve bundan bir süredir
uyuyordu diye iddia etti.

Daha da yaklaşınca, soluk kumun üzerindeki sığınağın şeklini seçti. Bela onu daha yukarı çekmiş ve ters çevirmişti.

Hâlâ söğütlere sarılı halde, onun dinlenme yerini arayarak durakladı.
Onu göremiyordu. Söğütlerin altına, ateşinin arkasına yatağını yaptığını varsaydı. Emin olmak için yaklaşmaya cesaret edemedi. Muhtemelen
hafif uyuyan biriydi.

İnsanın ilk içgüdüsünü izleyerek iki büklüm oldu ve açık kumda
sığınağa doğru süründü. Yan yatmış, tabanı ona doğru dönmüştü.

Kalbi bir buharlı çekiç gibi atıyordu. Eğer tek bir hızlı hareketle
onu çevirip suya atabilirse,
onu istediği kadar çabuk uyandırabilirdi. Eğer onu durdurmaya çalışırsa
sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bir adamın özgürlüğü söz konusu olduğunda, seks konusunda fazla nazik olamazdı. Derin bir nefes aldı ve kanoyu çevirdi.

Bela kanonun altında yatıyordu.

"Sam!" dedi yumuşak bir sesle.

Gergin Sam, şokun aniliğine homurdandı ve
on adım geri koştu, soluk soluğa. Sonra kendine hakim oldu ve
utanç ve öfkeyle geri döndü.

Bela ayağa kalktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Buradan uzaklaşmak istiyorum!" Sam bağırdı, "ve, George adına, yapacağım! Beni durdurmaya çalışırsan, eteklerin seni koruyamaz. Geri çekil!"

Sam'in şaşkınlığına rağmen, kadın tek kelime etmeden geri düştü. Adam ona
kararsızca baktı. Ellerini kanoya koyup onu
suya doğru itmeye başladı.

"Nasıl yapacaksın?" diye sordu Bela yumuşak bir sesle.

Sam durdu, vahşice küfür ediyordu. Heyecanından kürekleri
aklına getirmeyi ihmal etmişti. Hiçbir yerde yatmıyorlardı.

"Kürekler nerede?" diye sordu.

"Ben saklıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Neredeler?" diye bağırdı.

Sessizdi. "Nerede olduklarını söyle yoksa sonuçlarına katlanırsın!" diye bağırdı,
tehditkar bir şekilde ona yaklaşarak.

"Beni öldürürsen sana söylemem," diye cevapladı, dimdik durarak.

Bu, ona vurması için açık bir meydan okumaydı. Elbette
bunu yapamayacağı noktaya geldiğinde.
İktidarsız bir öfkeyle
çılgınca arkasını döndü. Her zaman ondan daha mı iyi olmalı? Keşke
orada halkından bir adam olsaydı da ondan
çıkarabilseydi!
Ona karşı tutkulu suçlamalarda bulunmaya başladı. Yeterince garip bir sahneydi,
orada, alacakaranlıkta kıyıda.

"Beni neden burada tutuyorsun ki zaten?" diye haykırdı.
"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?"

"Burada güvendesin," diye mırıldandı Bela. "Kıyıya gidersek o adamlar seni
öldürür, sanırım."

Bu onu rahatlatmadı.

"Ben de şansımı deneyeceğim!" diye bağırdı. "Erkeklerle nasıl başa çıkılacağını biliyorum.
Bana bakacak bir kadına ihtiyacım yok! Beni
tüm yaz boyunca burada tutacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Piskopos ve polis çok yakında geliyor.
O zaman güvendesin."

"Her neyse, hepsi senin suçun!" diye bağırdı Sam. "Neden beni ilk başta yalnız bırakmadın? Zaten oyunun ne?"

Bela sessizdi.

"Bana açık bir cevap ver!" diye bağırdı. "Beni
kaçırmanın amacı neydi?" Bunu söylerken kızardı. "Aman Tanrım!" diye ekledi çaresizce.

"O adamların konuştuğunu duyuyorum," dedi Bela somurtkan bir şekilde. "Sabah seni
öldüreceklerini söylüyorlar. Sanırım sana söylersem, sadece gülüyorsun. Bu yüzden seni
sessizce götürüyorum."

Bu doğru değildi. "Çürü!" diye haykırdı Sam. "Neden beni
öldürmek istesinler ki?"

Cevap hazır olmadığı için sessiz kaldı.

"Şimdi yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Sam. "Gerçek şu ki, senin peşinde olmadığım için incinmiştin. Kadınları tanıyorum!"

Bela öfkeyle bir hareket yaptı.

"Neyin var senin?" dedi meydan okurcasına. "Kendini çok büyük ve zeki mi sanıyorsun! Benim hakkımda ne biliyorsun? Bana
sövmeyi bırakırsan belki ne olduğumu görürsün! Bana iyi davranırsan sana da iyi davranırım!"

"Şapkamı çıkarıp, bağlanıp götürülme ayrıcalığı için sana
teşekkür etmemi mi bekliyorsun?" diye sordu Sam.

Başını öne eğdi. "Bunun için üzgünüm," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Ha! Üzgün ​​olmak hiçbir şeyi düzeltmez," dedi Sam.

"Arkadaş olmak istiyorum," diye mırıldandı.

"Dürüst olursan kürekleri alıp beni kıyıya çıkarırsın."

Başını iki yana salladı. "Benimle arkadaş olana kadar seni bırakmayacağım."

Sam sertçe güldü. "Bu iyi! Uzun süre bekleyeceksin. Umarım
yeterince yemeğin vardır. Arkadaşlık! Çöp! Beni bırak da konuşalım."

Kadın somurtkan bir sessizlik içinde durdu. Sam aniden battaniyelerini aldı ve
gitmek için döndü.

Onun hareketiyle farklı bir ses çıkardı. Elleri göğsüne gitti. "Sam--lütfen----"

Durakladı. "Ne istiyorsun?"

"Sam--Özür dilerim diyorum. Aptal olduğumu söylüyorum."

Rahatsız edici bir sessizlik içinde durdu.

"Aptal olduğumu söylüyorum," diye tekrarladı. "Bunu söylemek kolay değil."

Yine de bir cevabı yoktu.

"Bana neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye sordu isyankar bir şekilde. "Kalbimde göremiyor musun? Orada senin için sadece iyilik var. Bana
iyi olmanı istiyorum. Benimle gelmeni çok istiyorum. Bu yüzden aptalca davranıyorum."

Onun sadeliği onu şaşırttı ve aniden yumuşattı. Onunla yalnızken,
ve her şeyi gizleyen alacakaranlıkta, onun huzursuz gururu silaha sarılmak zorunda değildi. Karşılığında o da onun kadar sade ve doğrudandı.

"Ah! Ben de üzgünüm," dedi belirsiz bir sesle ve pişmanlıkla.
"Eğer sen böyleysen, eğer meydandaysan. Bir şey
olabilirdi. Ama sen onu mahvettin. Beni sonsuza dek sana karşı
tetikte bıraktın. Bir erkeğin gururu vardır. Bir erkek seçmek zorundadır. Bir kadına
boyun eğemez. Sen evcil bir erkek istemezsin. Üzgünüm!"

Garip bir hüzünle birbirlerine bakarak durdular.

"Kendi ateşine geri dön," dedi Bela boğuk bir sesle.

BÖLÜM XII

ERTESİ GÜN

Sam yükselen güneşle uyandı. Ruhu yaralı ve
dinlenmemiş bir şekilde uyandı. Batıdan gelen hafif bir esintiyle
parlak bir gün olacağına söz veriyordu. Böyle bir rüzgar onu gölün dibine, en yakın kıyıya savururdu ve bunu fark edince, topladığı kütükleri hemen suyun kenarına sürüklemeye başladı, Bela'nın ne yaptığını keşfetmesi umurunda değildi. Cesaret ederse onu durdurmaya çalışsın!

Bir sal yapmanın kolay bir iş olmayacağına söz veriyordu. Çekiç ve çivisi yoktu ve bunu nasıl yapabileceğini öğrenecek kadar uzun süre kırsalda kalmamıştı. Tek aracı bir çakıydı.

Birkaç sonuçsuz deneyden sonra, kütükleri söğüt dallarıyla birbirine bağlama planını buldu. Tüm gün sürecek bir iş olacaktı ve en iyi ihtimalle beceriksizce olacaktı. Yine de, rüzgar iyi ve hafif eserse işe yarayabilirdi. Bir direği kaldırmak başka bir sorun çıkardı. Sal inşa edilene kadar bunu düşünmeyi erteledi.

Bir süre sonra Bela kıyıda belirdi ve kahvaltısını getirdi. Sam, onun farkında olmadığını varsayarak kitabından bir sayfa koparmaya çalıştı. Kadın tabağı bıraktı ve bir süre onu izledi.
Sam, kadının bakışları altında, yaptığı işin kaba olduğunun korkunç bir şekilde farkına vardı, ancak o ıslık çalarak ilerlemeye devam etti.

Sonunda alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bununla kıyıya ulaşamazsın."

Sam'den cevap gelmedi.

"Oturduğunda, ortasındaki kıvrım. Su seni aşıyor. Sal
zeminde sert olmalı."

Başka bir sessizlik.

"Rüzgar estiğinde her yer dümdüz oluyor."

Cevap gelmeyince, Bela omuz silkti ve sanki sabahı orada geçirmek istiyormuş gibi kuma oturdu. Gölün karşısına baktı.
Sam kaşlarını çattı ve kıpırdandı. Bir şey ona, dilini tutmaya gelince, Bela'nın onu alt edebileceğini söyledi. İnatla çalışmaya devam etti, asla ona doğru bakmamaya dikkat etti.

Bir süre sonra şaşırtıcı kız ayağa kalktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Seni
şimdi kanomla kıyıya götürüyorum."

Sam söğüt şeritlerini bıraktı ve baktı. "Eh?"

"Şimdi seni kıyıya götürmeye hazırım diyorum," diye tekrarladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sam.

Hafifçe omuz silkti. "Hiçbir soru sorma. İstersen gel."

"Hangi kıyıya?" diye sordu Sam şüpheyle.

"Herhangi bir yere. Sanırım küçük nehre gitsek iyi olur. Bugün rüzgar bizi
oraya savurur. Belki sonra sert eser."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye mırıldandı.

Kız çoktan sahile gelmişti. "Hazırlanmaya gidiyorum," dedi omzunun üzerinden. "Çabuk gelsen iyi olur."

Kız kıyıda gözden kayboldu ve onu çok tedirgin etti.
Bir iki dakika sonra gerçekten hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için yanına gitti. Doğruydu. Söğütlerin arkasından izlerken, onun
sığınağın pruvasına bir kavak direği bağladığını ve onu bir iple desteklediğini gördü.

Bu kaba direğe bir direk bağladı, buradan her bir alt köşeye bir ip bağlanmış battaniyelerinden biri asılıydı.
Daha sonra bagajını tekneye yerleştirdi. Belirli bir aciliyete işaret eden kararlı bir hızla
çalıştı.

Sonunda sahil boyunca geri dönmeye başladı, bunun üzerine Sam döndü ve
onun önünden hızla geçerek, sanki hiç düşürmemiş gibi
salı üzerindeki işlemlerine devam etti.

"Sanırım şimdi neden kıyıya gittiğimizi biliyorsun," dedi aniden.

"Eğer yaparsam asılırım!" diye karşılık verdi Sam.

"Güçlü gözlerin var ve hiçbir şey görmüyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Bak!"

Gölün üzerinden işaret eden parmağının yönünü takip ederek,
suyun üzerinde, aralarında ve nehrin
başında siyah bir nokta gördü.

"Buraya gelen adamlar," dedi. "Bugün gelmeden önce düşünüyorum. Dün sanırım nehirden aşağı inip Johnny Gagnon'un teknesini aldılar."

Onu işaret ettiğinde, nesne yeterince açıktı. Küreklerin
kalkıp inişi ima edildi. Sam şüpheyle izledi. Nefret dolu durumundan herhangi bir şekilde rahatlamayı memnuniyetle karşılamaya hazırdı, ama bu rahatlama mıydı?

"Oradan gelirken nehre yelken açmayı nasıl bekliyorsun?" diye sordu.

"Yaklaşana kadar beklerim," diye hevesle cevapladı. "O zaman adanın diğer tarafına git. Beni asla yelkenimle yakalayamazlar. Johnny Gagnon'un teknesinin
yelkeni yok."

Onun hevesi onu şüphelendirdi. Şimdi ne saklıyordu acaba? diye merak etti. Jack, Shand ve Joe'ya kurtarıcılar ışığında bakamazken, öfkeli gururu tekrar onun ellerine girmesini yasakladı. Aniden kararını verdi.

"Devam et!" dedi sertçe. "İstediğin yere git! Ben burada kalıyorum!"

Bela renk değiştirdi ve gözlerinde gerçek bir korku belirdi. İstemsizce ona doğru
hareket etti.

"Seni burada bulurlarsa öldürürler," dedi.

"Seni burada bulamazlarsa da öldürmezler."

"Seni öldürürler!" diye ısrar etti. "İki gündür peşimizdeler. Hepimiz
birlikte bizi yakaladıklarında ne yapacaklarını konuşuyoruz ve daha da sinirleniyoruz.
Beni gitmiş bulurlarsa, yine daha da sinirleniyorlar. Seni yakaladıklarında, seni öldürecekler çünkü bunu çok sık söylüyorlar. Bu küçük adadasın. Kimse bilmiyor. Kimse görmüyor. Seni öldürmek için
güvendeler. Benimle gelmiyorsun, buradan asla ayrılmıyorsun."

Sam, adamları tanıdığı için, onun sözlerinden sarsılmaktan kendini alamadı. Biraz soldu, ama kararını ona açıkladıktan sonra, gururu geri almasına izin
vermedi.

"Devam et," dedi. "Ben kalıyorum."

Bela'nın yüzünde eski duvarlı bakış geri geldi. Kuma oturdu, dizlerini
kavuturdu.

"Sensiz gitmem," diye duyurdu.

Sam omuz silkme numarası yaptı.

"Nasıl istersen. Burada kalarak şansımı hiç artırmayacaksın."

"Seni öldürüyorlar, zaten," dedi sakin bir sesle. "Seni öldürdükten sonra beni yakalıyorlar. Beni öldürmüyorlar."

Sam irkildi ve dehşet içinde ona baktı. Şaşırtıcı bir acı onu bıçakladı.
Bela'nın kulübede ilk belirdiğinde adamların bakışlarını hatırladı. Şimdi, iki günlük takipten sonra, o zamandan daha insancıl olamazlardı. O güzel yaratığın onlara teslim edilmesi düşüncesi
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bela--Tanrı aşkına--aptal olma!" diye kekeledi.

Dudaklarında ince bir gülümseme belirdi. Sessizdi.

Gururu bir kez daha çabaladı. "Ah, sadece blöf yapıyorsun!" dedi sertçe. "Beni bu şekilde harekete geçiremezsin."

Ona garip, ateşli bir yoğunlukla baktı. "Blöf yapmıyorum," diye yanıtladı sessizce. "Söylediğimi yaparım. Elimi ateşe
soktuğumu söylemek istersem, yanana kadar orada tutarım. Bunu biliyorsun."

Kalbinde bunu biliyordu, ne kadar öfkelenirse öfkelensin, onun yapmasını istediği şeyi
yapmaya zorlansa da.

"Umurumda değil!" diye bağırdı. "Beni burnumdan tutup sürükleyemezsin! Ben kendi
efendimim. Seni buna ben sokmadım. Sen de şansını
yakalamalısın, ben de benimkini."

Bela hiçbir şey söylemedi.

Sam, tamamen cesaretle kütüklerini bir araya getirmek için tekrar işe koyuldu.
Eli titriyordu. Artık bir
sala ihtiyacı olma ihtimali çok düşüktü.

Yaklaşan tekne adaya olan mesafenin yarısını kat etmişti. Şimdi içinde üç figür seçebiliyorlardı, biri dümen tutuyordu,
diğer ikisi kürek çekiyordu. Göl, güçlü güneş ışığında muhteşemdi.
Doğudaki tüm küçük dalgalar altınla
dolmuştu.

Beş dakika geçti, inatçılık inatçılıkla sessizce mücadele etti. Bela, kızıl atalarının tüm metanetiyle hiçbir şeye bakmadan oturdu;
Sam boşuna iş yapma bahanesini sürdürdü.
Bazen ona belirsizlik ve isteksiz bir hayranlıkla bakıyordu.
Bela ona hiç bakmadı.

O zamanın sonunda tekne kıyıdan çeyrek milden daha az
açıktaydı. Dümencinin dümeni çevirdiğini gördüler ve iki kürekçi durup
omzunun üzerinden baktılar. Açıkça sahildeki iki figürü keşfetmişlerdi ve sırtüstü uzanmış hallerine şaşırmışlardı. Artan
enerjiyle geldiler.

Bela en iyi kozları tutuyordu. Sam sonunda yemin ederek işini bıraktı.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı titrek bir şekilde. "Kendim umurumda değil ama
bir kadının feda edildiğini göremiyorum - kendi inatçılığın bile olsa! Ben de seni umursamıyorum - ama sen bir kadınsın. Beni alt ettiğini düşünmene gerek yok. Bunun için senden nefret edeceğim - ama buna
dayanamıyorum!"

Bela hızla ve kararlı bir şekilde ayağa fırladı.

"Gel!" diye haykırdı. "Neden geldiğin umurumda değil, eğer gelirsen!"

Kıyının etrafındaki en uzun yolu işaret etti. "Bu taraftan," diye yönlendirdi. "Onların bu taraftan gitmelerini istiyorum, bu yüzden ben de diğer tarafa yelken açıyorum. "

Plajda koşarken, sudan hafif bir haykırış duyuldu. Teknenin görüş alanından çıkar çıkmaz, Bela
Sam'i çalılıklara çekti ve takipçilerini nispeten güvenli bir şekilde izleyebilecekleri bir noktaya kadar siper alarak geri döndüler.

"Belki de bu tarafa ineceklerdir," diye önerdi. "Eğer inerlerse, cehenneme
git ve tekneme bin."

Sam gülümsemeyi hiç düşünmedi.

Beş dakikalık nefes nefese bir gerilim yaşandı. Diyelim ki adamlar karaya çıktılar
ve ayrılıp, plajın etrafından iki yöne doğru gittiler, ne yapacaklardı?
Ancak, adanın etrafında kürek çekmeyi ve düşündükleri gibi Bela'nın kaçışını suyla kesmeyi planladıkları anlaşılıyordu. Ancak gözlemciler, tekne neredeyse üzerlerine gelene kadar bundan emin olamadılar. Sonunda
Bela Sam'e baktı ve birlikte sığınağa doğru koştular.

Her şey başlamaya hazırdı, tekne pruvası önce göle doğru bakıyordu. Son birkaç dakikanın heyecanı, Sam'in battaniyelerini unutmuşlardı. Artık onları düşünmek için çok geçti.

Sam önce bindi ve Bela'nın talimatlarına uyarak ayaklarını
direğin altına dayadı. Bela yelkenini
altında tutarak
vahşi bir kadın gibi kürek çekti.
Adanın diğer tarafından kürek teknesi belirmeden önce
noktayı vurmayı başardılar.
Sonunda geniş siyah çubuklu beyaz battaniye
rüzgarı yakaladı ve Bela kürek çekmeyi bıraktı.

Sam'e o güçlü kolun
durmasıyla hareket etmeyi bırakmışlar gibi geldi. Omuzunun üzerinden endişeyle baktı. Bela deneyimli bir gözle
suyun içindeki ilerlemelerini izliyordu.

"Rüzgar tutarsa ​​bizi asla yakalayamazsın," dedi sakince. "Johnny Gagnon'un
teknesi çok ağır tekne."

Çeyrek mil kadar yol katetmişlerdi ki şaşkın takipçileri, adanın neredeyse bir turunu tamamlamışken, sonunda onları gölde neşeyle yelken açarken gördüler. Rüzgârla onlara büyük bir öfke kükremesi geldi.

"Küfür etsinler," dedi Bela. "Küfür bizi yakalayamaz. Zaten yarım saattir kürek çekiyorlar. Yakında yorulurlar."

"Değiştirecekleri yedek bir adamları var," diye hatırlattı Sam. Artık Bela kadar onları atlatmaya hevesliydi. Önlerindeki anakara özgürlük vaat ediyordu; sadece eski efendilerinden değil, ondan da özgürlük.

Omuzlarının üzerinden baktıklarında dümencinin küreklerden birine geçtiğini gördüler. Bundan sonra kürekli tekne yenilenmiş bir hızla ilerledi, ancak
sığınak istikrarlı bir şekilde öne doğru çekiliyor gibiydi.

Sam'in yüreği kabardı. Ancak Bela, geniş gökyüzünü ve suyu hava durumu işaretleri için ararken endişeli görünmeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Sam.

"Rüzgar diniyor," diye cevapladı sertçe.

Gerçekten de, ağır yelken sarkmaya başladı ve
altındaki sığınağın kaybolduğunu hissedebiliyorlardı. İstemsizce inlediler. Aynı anda
takipçileri rüzgarın azaldığını fark ettiler
ve farklı bir tonda bağırdılar.

Rüzgar tekrar canlandı ve bir kez daha dindi. Şimdi sığınak
ilerledi; şimdi de kürekli tekne onları geçmeye başladı. Gölde yelken ve kürekler arasında
sık sık ve sert bir şekilde ilerliyordu.

Gittikleri kıyı giderek daha da yakınlaşmaya başladı, ancak
rüzgar esintileri giderek daha uzun aralıklarla geliyordu ve sonunda cam gibi bir durgunluğa ulaştılar, ancak etraflarında rüzgarın eğimlerini görebiliyorlardı, takip edilen denizcileri çılgına çevirecek bir durumdu.

Bela erkekçe kürek çekti, ancak tek kanadı iki uzun
küreğe denk değildi. Yelken artık bir handikaptı. Bela her şeyini ona bağlamıştı ve
sığınağı alabora etmeden onu alaşağı edemezlerdi. Kürekçiler
hızla geldiler, hızlı bir zafer beklentisiyle alaycı
bağırışlar atıyorlardı.

"Silahın var," diye mırıldandı Sam. "Sen onlardan
herkesten daha iyi bir nişancısın. Avantajın varken kullan."

Başını iki yana salladı. "Ateş yok. Zaten çok fazla sorun çıkarıyorsun."

"O zaman teknelerini tıka," dedi Sam.

Yine de reddetti. "Tekne batarsa ​​soğuk suda ölürler."

"O zaman denize atlayabiliriz," dedi acı bir şekilde.

"Bak!" diye bağırdı aniden. "Rüzgar da geliyor!"

Kürek teknesinin arkasında koyu mavi bir çizgi gölün yüzeyinden
geçiyordu.

"Ah, rüzgar, çabuk gel! Çabuk gel!" diye mırıldandı Bela istemsizce. "Sunağın
için bir mum! Tavşan derisi cübbem Pere Lacombe'a!"

Aynı zamanda kürek çekmeyi bırakmadı.

Kürekçiler de esintinin geldiğini gördüler ve sırtlarını eğerek
küreklerinden suyu savurdular. Önlerinde kalmayı başardılar.
Her iki tekne de artık nehir kaynağına bir fersah mesafedeydi. Yarış
bitmiş gibiydi. Kürek teknesi siperle aynı hizaya geldi ve takipçilerinin yüzlerine baktılar, çabadan kızarmış ve acımasız bir zaferle çarpıklaşmışlardı.

Dümenci Joe'ydu. "Durma," diye bağırdı kürekçilere,
"yoksa bizi atlatır! Öne geç ve önünü kes! Lanet olası
bulaşıkçı, seni şimdi yakaladık!" diye ekledi Sam'in yararına.

Keskin bir çatırtı sesiyle, Büyük Jack'in küreği aniden koptu. Shand'a doğru
geriye devrildi ve onu da koltuğundan düşürdü. Aynı anda fısıldayan esinti geldi ve battaniye dışarı çıktı.

Shand ve Jack o an için teknenin dibine
çözülmez bir şekilde dolanmışlardı. Duygusal Joe küfür etti, tepindi ve bir deli gibi
saçlarını çekiştirdi. Sam ve Bela yelken açarken yüksek sesle kahkaha attılar.

Kendinden geçmiş Joe, silahını kaptı ve ateş açtı. Bir kurşun
battaniyeyi deldi. Bela ve Sam içgüdüsel olarak eğildiler. Belki de
dua ettiler; daha büyük olasılıkla tehlikenin farkına varana kadar
fark etmediler. Diğer atışlar takip etti, ancak Joe çılgınca ateş ediyordu. Bela arada olduğu için Sam'e doğrudan nişan alamıyordu. Şarjörünü boşalttı
hiçbir hasar vermeden.

Bunun ardından gelen tepkide Bela ve Sam güldüler. O anda
bir oldular.

"Bir arkadaşın sana kurşun atması komik geliyor, değil mi?" dedi Sam.

"Musq'oosis, bir adam kurşun düdüğünü duyduktan sonra büyüdüğünü söyler," diye cevapladı Bela.

Birkaç dakika sonra nehir onları aldı.
Üçte bir mil uzunluğunda düz bir mesafe vardı, ardından sayısız, şaşırtıcı
burgu virajı, akıntının başına kadar, otuz mil veya daha fazla. Arkalarındaki gölde takipçileri, kalan kürekle kürek çekerek ilerlemeye çalışıyordu.

Bela, nehre girdiklerinde ne yapacaklarını görmek için endişeyle onları izliyordu. Karaya çıkıp kara yoluna girecek kadar bilgi sahibi olsalardı,
yürüyerek bile
yolun nehre değdiği
aşağıdaki bir noktada onu kesebilirlerdi.

Ancak görünüşe göre, su yoluyla takip etmeyi düşünüyorlardı.
İlk virajı dönmeden önce onları son gördüğünde hala kürek çekiyorlardı.

Nehir, söğütlerle çevrili kesik kıyılar arasında inanılmaz derecede dolambaçlı yolunu
sürüyordu.
Yukarıdaki tüm ülke,
oyukta onlar için görünmeyen, uçsuz bucaksız bir çayırdı. Sabit, pürüzsüz bir akıntı onları taşıyordu.

Her virajın dış tarafında kıyı, sarkacak kadar dikti;
içeride her zaman su çiçekleriyle
dolu bir çamur düzlüğü vardı. Nehir o kadar eğriydi ki, söğütlerin üzerinde görebildikleri tek şey olan Jack-Knife Dağı şimdi sağlarında, şimdi sollarındaydı.

Dönüşlerde bazen yüzlerine bir rüzgar akımı çarpıyor ve
tamamen duruyorlardı. Artık buna ihtiyaçları kalmadığına göre, rüzgar bir anlığına güçleniyordu.

"Yelkeni indirmek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Sam.

"Kıyıya inmeden indiremezsin," diye yanıtladı Bela somurtkan bir şekilde.

Sam sorunun ne olduğunu anlayınca içten içe kıkırdadı. Bir sonraki virajda, onun şaşırtıcı hava akımlarıyla mücadele ettiğini görünce, alaycı bir şekilde sordu:

"Peki, neden kıyıya çıkıp indirmiyorsun?"

"İndiğimde kaçmayacağına söz veriyorsun?" dedi kadın.

Sam hafif bir yürekle güldü. "Hayatın pahasına!" dedi. "Artık kendi
efendimim."

Bela'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sam hemen.

"Nehir aşağı," diye yanıtladı kadın.

"Seni bırakmak zorundayım," dedi Sam alaycı bir şekilde. "Ben diğer tarafa gidiyorum. Gölün başına."

"Geri dönersen seni yakalarlar."

"Kokuyu alana kadar gizli kalacağım. Kuzey kıyısının etrafında dolaşacağım."

"Bir süre benimle kalırsan, çok geçmeden polisin geldiğini görürüz," diye önerdi. "O zaman sana dokunamazlar."

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Sam. "Gecenin bir vakti tekrar üstüme atlayıp
kızarmış bir tavuk gibi bağlanmak istemiyorum."

"Bunu bir daha yapmayacağıma söz veriyorum," dedi Bela.

"Elbette!" diye karşılık verdi Sam. "Şüphesiz senin de aynı derecede iyi başka numaraların vardır."

"Bana bakarsan gerçeği söylediğimi görürsün," diye mırıldandı. "Ben senin arkadaşın, Sam."

Sesindeki tehditkar kırılma, eski huzursuzluğunun tekrar
doğmasına neden oldu. Dediğine göre, onun "tekrar ona bir şey
yapmaya çalıştığından" şüpheleniyordu. "Sana bakmak istemiyorum!" diye sert bir kahkaha
attı.

Olumsuz bir rüzgar esintisi onları bir çıkıntıya savurdu söğüt çalısı,
yelken ve gergi ipine dolanmıştı. Sam fırsatını gördü.
Dalları kavrayarak kendini ayağa kaldırdı ve
sadece ayak bileklerinin ıslanması pahasına kıyıya çıkmayı başardı.

Bela'dan keskin bir çığlık koptu. "Sam, gitme!"

Sahilde sağlam bir zemine oturunca, ona doğru döndü ve güldü. "Peki,
şimdi ne olacak?"

O zamanlar yüzünde anlaşılmaz hiçbir şey yoktu.
Herhangi bir kadınınki gibi duygu yüklüydü.

"Tek başına gitme!" diye yalvardı. "Bu ülkeyi bilmiyorsun.
Hiçbir şeyin yok. Yiyecek yok! Silah yok! Battaniye yok!"

"İki veya üç günde yürüyebilirim," dedi. "Uyumak için
bir ateş
yakardım. İstersen bana biraz yiyecek verebilirsin. Çakımı
onunla takas ederim. Elimde olan tek şey bu. Beni buna sen bulaştırdın zaten."

"Yiyecek satma," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Benimle gelirsen istediğini
ver."

"Tamam, o zaman sakla," diye çıkıştı, arkasını dönerek.

Yüzü yine asıldı. "Hayır, hayır! Sana kızgın değilim!" diye bağırdı aceleyle. "Sana yiyecek veriyorum. Ama bekle; konuşacağız."
Kanoyu söğütlerin ötesindeki bir çamur setine sürdü ve dışarı çıktı.

Sam, onun yaklaşmasıyla kaşlarını çatarak ve sertleşerek, mesafesini korumaya dikkat etti. Onu zorla alıkoymak istediğinden şüpheleniyordu.

"Çok fazla konuşuldu," diye homurdandı. "Aşağıya doğru acele etsen iyi olur. Yakında burada olurlar."

"Sam, gitme!" diye yalvardı. "Gölün başında ne yapıyorsun? İş bulmak değil, yemek pişirmek. Benimle kal. Teknemiz, silahımız ve battaniyelerimiz var. Daha fazlasına ihtiyacımız yok. Hepinize ne yapmanız gerektiğini göstereceğim. Size balık tutmayı ve avlanmayı göstereceğim. Kış geldiğinde size iyi kürkü nasıl yakalayacağınızı göstereceğim. Benimle zengin olacaksınız. Artık sizi rahatsız etmeyeceğim. İstediğiniz her şeyi yapacağım."

Sam'in sıkıntısı içindeki öfkeli gözleri, onun kendisinden kaçma ihtimaline karşı sadece üzüntü görmeyi seçti. Aynı zamanda yalvaran yüzü, onu tanımayacağı vahşi bir kargaşayla doldurdu. Tek çaresi anında kaçmaktı.

"Kes şunu! Ne işe yarıyor?" diye sertçe bağırdı. "Sana gölün başına
gideceğimi söylüyorum."

"Tamam, seni oraya götürüyorum," dedi hevesle. "Sen
yürüyebildiğin kadar hızlı. Nehrin yarım mil aşağısında saklanabileceğin küçük bir durgun su var. O adamların geçip gitmelerine izin verip sonra geri dönmelerine izin verelim. Senin istediğini
yapacağım, Sam."

"Bana biraz yiyecek verecek misin, vermeyecek misin?" diye ısrar etti. "Seninle gelmektense
açlıktan ölmeyi tercih ederim!"

Gözyaşlarına boğuldu. "Tamam, sana yiyecek veriyorum," dedi. Sığınağa geri döndü ve yiyecek kutusunun kapağını
açarak, kalan ekmeği ve tütsülenmiş balığı bir
pamuk torbaya koydu.

Sam onu ​​bekliyordu, bir kadının gözyaşlarını görünce hassas ve inatçı bir adamın hissettiği o dayanılmaz acıyla
öfkeleniyordu.

Ona küçük yiyecek paketini ve bir de battaniye teklif etti.
"Diğer battaniyemi al," dedi alçakgönüllülükle. "Daha fazlasını alabilirim."

Sabırsızlıkla başını salladı, o güzel, yalvaran
gözlerle karşılaşmayı reddetti. "Al," dedi, çakıyı uzatarak. "Yemek için."

Taze bir ağlama patlamasıyla çakıyı elinden düşürdü ve
koluyla yüzünü örttü. Sam, duygularının karmaşasıyla kör ve sağır olmuş bir şekilde
uzaklaştı. Yüzü taş kadar inatçıydı. BÖLÜM XIII

NEHİR ÜZERİNDE

Sam söğütlerin arasından gözden kaybolduğunda, Bela hala hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp reddettiği çakıyı aramaya başladı. Bulduğunda öptü ve
elbisesinin içine soktu.

Sığınağa giderek, içine uzandı ve kendini
üzüntünün içine bıraktı. Ancak çok uzun sürmedi. Yavaş yavaş hıçkırıklar dindi ve
sonunda yapacak bir işi olan birinin bakışıyla ayağa kalktı. Bundan sonra uzun bir süre çenesini eline dayamış, gergin dudakları ve içe bakan gözleriyle derin düşüncelere daldı.

Yukarıdaki virajdan gelen sesler onu uyandırdı. Bir küreğin yuvasında çalıştığını ve erkeklerin temkinli seslerini duydu. Yüzünde dikkatli bir ifade belirdi.

Güvertenin üzerinden suyun içindeki yüzüne baktı ve saçlarını biraz
düzenledi. Kendini yere atarak tekrar ağlamaya başladı,
ama farklı bir tonda; bu başkalarının kulaklarına hitap eden bilinçli bir kederdi.

Onu böyle bulan üç adam, sınırsız bir şaşkınlıkla ağızları açık kaldı. Bu, bekledikleri şeyden çok uzaktı. Sam'den bir işaret bulmak için
çalılıklara baktılar.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Büyük Jack.

"Sam nerede?" diye bağırdı Joe.

Bela her iki soruyu da aynı anda yanıtladı. "Beni terk etti," diye hıçkırdı yürek parçalayıcı bir etkiyle.

"Seni terk etti mi?" diye yankılandı aptalca.

"Gitti," diye feryat etti Bela. "Benimle sonsuza dek işinin bittiğini söyle!"

Black Shand ve Jack, onun gözyaşlarını görünce gerçekten rahatsız oldular. Joe daha da cesaretle güldü.

"Sana iyi hizmet et, değil mi!" dedi.

Kürek Büyük Jack'teydi. Tekneyi sığınağın yanındaki kıyıya sürdü ve dışarı çıktılar. Jack ve Shand kıyıya doğru gittiler.

"Çok uzağa gitmiş olamaz," dedi birincisi.

Ufukta çam sırtlarına kadar uzanan geniş bir çimen denizi onlara gösterildi. Tüm genişlikte herhangi bir figür belirtisi yoktu, ancak nehrin kıvrımlı yolunu işaretleyen yoğun söğütler hem yukarı hem aşağı yönde bolca örtü sağlıyordu.

"Hangi yöne gitti?" diye seslendi Jack aşağı.

"Bilmiyorum," dedi Bela. "Sanırım nehrin aşağısına."

Aşağıda, Joe, acımasız bir kıskançlıkla, hala Bela'yı azarlıyordu. Jack, kaşlarını çatarak geri döndü.

"Kes şunu!" dedi buyurgan bir şekilde. "Bunun sonuna geleceğim." Bela'ya sertçe şöyle dedi: "Bizden senin için ne yapmamızı bekliyorsun, kız? Dün sabah bize adil bir cevap
vermiştin ve gece aşçıyla
sekip gittin."

Bela masum görünen bir yüz kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, atlamak mı?" diye sordu.

"Atıldı, kaçtı, kaçtı," dedi Jack sertçe.

"Asla yapmadım!" diye bağırdı öfkeyle. "Beni kaçırdı."

Tekrar ağızları açık bir şekilde ona baktılar.

"Bir aşçıyla ne işim var?" diye hızla devam etti. "Bir adamla evlenmek istiyorum. O kötü bir adam. Beni aldı. Şimdi benimle işinin bittiğini söylüyor!" Gözyaşları tekrar tehdit etti.

Sadece yarı ikna olmuşlardı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jack.

"Öğleden sonra küçük derenin yanında kaldığım yerdeki gizli yerimi buldu," dedi. "Benimle bir arkadaşla konuş. Bence tamam. Ama gece uyurken geri gelip ellerimi, ayaklarımı ve ağzımı bağladı ve beni tekneme atıp götürdü! Ondan nefret ediyorum!"

"O zaman çığlık atan sen miydin?" diye haykırdı Joe.

"Elbette!" o hemen kabul etti. "Mendilin çözüldü. Ama kısa süre sonra beni
durdurdu."

"Bunu sadece bize inat olsun diye yaptı!" diye bağırdı Joe öfkeyle. "Onu
kendisi istemiyordu! Her zaman bir aşçı için fazla kibirli bir midesi olduğunu söylerdim. Geceleri bir fare gibi bize karşı
çalıştı! Seni yeterince sık uyardım!"

"Dur!" dedi Büyük Jack, kaşlarını çatarak. "Bunun daha fazlası var." Bela'ya suçlayıcı bir şekilde döndü. "Dün nehre geldiğinde sığınakta kürek çekiyordun. Seni açıkça gördüm."

"Rüzgar esmeye başlar başlamaz beni serbest bıraktı," dedi. "Tekneyi
hareket ettiremez. Silahımı alıp bana doğrulttu ve kürek çektirdi."

"Lanet olası alçak!" diye mırıldandı Shand.

Jack hala ikna olmamıştı. "Ama bugün," dedi, "küreğim kırıldığında
güldün. Sana bakıyordum."

Bela başını eğdi. "Beni götürüyor," diye mırıldandı. "Sanırım o zaman benimle evlenir. İyi kız. Sanırım onunla evlendim."

Bu hepsini ikna etti. Öfkeli ünlemlerle patladılar. Ancak, Bela'nın çektiğini düşündükleri şey için değildi. Her adam Sam'in ona yaptığı yanlışı düşünüyordu. Bela'ya karşı tavırları
gizlice değişmişti. Artık hasarlı bir eşyaydı, yine de
arzu edilirdi. Ona olan hayranlıkları gitmişti.

"Bunun için topuğumu suratına sürteceğim," diye hırladı Joe. "Onu
yavaşça öldüreceğim!"

"Hadi!" diye bağırdı Shand. "Zaman kaybediyoruz. Çok uzağa gitmiş olamaz."

Bela sığınaktan dışarı fırladı. "Seni olduğu yere götürüyorum," dedi hevesle. "Onu çimlerde takip edebilirim. Kendim yakalayamam. Ama
onu bana ceza olarak vermelisin."

"Biz senin için hallederiz kızım," dedi Jack sertçe.

"Kan yok!" diye bağırdı. "Benim yüzümden öldürülürse
etrafta kötü bir isim olur. Bir kızın kötü bir ismi olamaz."

Hafifçe alayla güldüler. "Zaten işin bitti," dedi Joe.

"Onu kimse tanımıyor," dedi Jack. "Onu asla özlemeyeceğim. Bulunmamasına da çok dikkat edeceğiz."

"Polis bilecek," diye ısrar etti Bela. "Kan kokusunu alabilirler. Bam-by
belki de birbirinize kızmışsınızdır. "Birisi anlatacak."

Bu kurnazca bir atıştı. Üçü gizlice birbirlerine kaşlarını çattılar.
Aralarında hiç güven yoktu.

"Peki--ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Jack huzursuzca.

"Onu polise teslim ediyorum," diye belirtti Bela hevesle. "Şimdi nehirden yukarı geliyorlar. Her yıl bu ay geliyorlar. O zaman her şey bilinecek. Beni götürmesi
benim suçum değil. İyi bir kızım."

"Belki de onunla evlenmesini istiyor," diye önerdi Joe.

[İllüstrasyon: Bela (Colleen Moore) onun için yapılan cesur pazarlığı
duyar.

(_Photoplay Edition--"The Huntress"_) (_A First National Picture_)]

"Evlenmek yok!" diye bağırdı Bela öfkeyle. "Beni
aşağı attı! Bana
kötü konuştu! Ondan nefret ediyorum! Cezalandırmak istiyorum!"

"Bir şekilde şüpheli görünüyor," diye mırıldandı Jack, tereddüt ederek.

"Sen benimle gel," dedi omuz silkerek. "Ne yaparsam yapayım."

"Belki de amaç bizi tekneden uzaklaştırmak, böylece o gizlice geri dönüp
çalabilir," diye önerdi Joe.

"Aptal!" dedi Bela, küçümseyici bir bakışla. "Johnny Gagnon'a yürüyüp
atlarını alabilirsin. Bir adam burada kalsın
tekneleri izlesin."

"Hadi!" diye bağırdı Shand kıyının tepesinden. "Önce onu yakala ve
sonra ona ne yapacağımıza karar ver."

"Hadi," dedi Bela somurtkan bir şekilde. "Sen bana ceza olarak vermeden onu takip edemem."

"Onu polise teslim edeceğine yemin ediyorsun," diye sertçe talep etti Jack.

"Yemin ediyorum!" diye hemen cevapladı, gözlerinin içine bakarak
elini kaldırdı.

"Tamam. Hadi. Memnun oldum," diye onayladı Jack.

"Bekle!" dedi. "Bana ona zarar vermeyeceğine söz ver. Bana elini ver."

Üçünü de el sıkışmaya zorladı, Joe kötü bir şekilde
teslim oldu.

"Hadi," dedi Shand sabırsızlıkla.

"Silahlarınızı bırakın," diye emretti Bela. "Belki kaçar. Sen de sinirlenirsin ve
ateş edersin. Kan istemiyorum."

Jack yeniden uyanan şüphelerle ona kaşlarını çattı. "Silahımı yanımda tutuyorum," diye homurdandı.

"Silahı yok," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bela. "Onu ellerinle yakalamaktan mı korkuyorsun?"

"Silahının onda olduğunu söyledin," dedi Büyük Jack.

"Geri verdi," dedi Bela. "Kötü bir adam; ama çalmak yok. Büyük
silahım, küçük silahım--gördün mü?" Silahlarını gösterdi.

Jack, Sam'in silahı olmadığını biliyordu; yine de şüpheleniyordu. "Eğer silahın varsa, seni terk ettiğinde neden onu vurmadın?" diye sordu.

Bela bir an durakladı. Bu bir pozdu, çünkü kalbinde, hikayesinin doğru olduğunu varsayarak, Sam'i vuracağını biliyordu.
Hızlı düşünmesi gerekiyordu. "Kan istemiyorum," diye mırıldandı. "Pere Lacombe'dan korkuyorum."

İyi yapılmıştı. Büyük Jack başını salladı. "Sen de silahlarını bırak," diye şart koştu.

"Elbette!" dedi, silahları isteyerek sığınağa koydu. "Tekneleri ve silahları
izleyecek bir adam bırak. İki erkek ve bir kadın bir aşçıyı yakalamaya yeter sanırım."

Güldüler.

Bela yüksek bahisler için oynuyordu ve yetenekleri
bir kılıç keskinliğine bürünmüştü. Her bakış, adalete susamış haksızlığa uğramış bir kadını
anlatıyordu. Bagajını gösterişli bir şekilde aradı ve bir
parça geyik derisi çıkarıp onu bağlar için kayışlara kesti. Büyük Jack ve arkadaşlarından
daha zeki adamlar kandırılabilirdi.

"Çocuklar, haklı!" diye bağırdı Jack. "Başlangıçta ellerimize kan bulaşmasını istemiyoruz, eğer onu uygun şekilde cezalandırılmış olarak görebilirsek. Shand, sen
burada kal. Öne geç, kızım!"

Shand ekşi bir bakışla omuz silkti ve kıyıdan aşağı indi. Onunla Jack arasında her zaman sessiz bir şekilde anlaşılmıştı ki genç Joe tek başına güvenilmezdi, bu yüzden o da boyun eğdi.

Diğer üçü de yola koyuldu. Bela, bir an şaşkına dönmüş gibi yaparak sonunda akıntıya karşı yolu gösterdi. Kızılderililerin
etkilediği yuvarlanan yürüyüşte önce o gitti. Erkekler, bilardo masasına benzeyen çimenli ova tümseklerle dolu olduğu için, engebeli zeminde ona yetişmekte zorlandılar.

O gözlerini yerden ayırmadı. Sam'in çimenlerdeki izlerini takip etmek onun için basit bir işti, ancak erkekler, Sam'in işaret ettiği hafif çukurları
görebilseler de,
yardım almadan asla bulamazlardı.

İzler onları nehrin genel yönüne paralel olarak,
her virajın dışındaki söğütlerin bir ucundan diğerine keserek
yönlendiriyordu. Önlerindeki ufukta, gölün alt ucunu
sınırlayan çamlarla kaplı sırt vardı. Jack-Knife Dağı onun üzerinden yükseliyordu.
Ot denizi, güneş ışığında göz kamaştırıyordu.

Yarım saatlik hızlı yürüyüş, onlara avlarının önünü görememelerine neden oldu.

"Çok fazla zaman harcayıp konuşuyorsun," dedi Bela.

"Eh, çoğunu sen yaptın," diye karşılık verdi Joe.

İzlerin yönünden Sam'in bir sonrakine ulaşana kadar söğütlerin her bir noktasını korumaya dikkat ettiği belliydi. Her nokta takipçilerine önlerinde yeni bir bakış açısı sağlıyordu. O yorucu tempoda yarım saat daha yürüyene kadar, önlerinde kaybolmak üzere olan siyah bir noktayı göremediler.

"Aşağı!" diye bağırdı Bela ve çimenlerin üzerinde boylu boyunca yere düştüler, ta ki o kaybolana kadar.

Ayağa fırlayan Bela, aradaki çimenlerin üzerinden koşarak önden gidiyordu.

Adamlar için kendini geri çekmek zorundaydı. Joe koşucu olmak için fazla ağırdı ve Jack yıllarının dezavantajını hissetmeye başlamıştı.

Söğütlere yaklaşırken, ihtiyatlı olmak için elini kaldırdı. Çimlerde hafifçe koştular. İki adam da hiçbir şey göremiyor ya da duyamıyordu;
ancak Bela işaretlerle aradıkları şeyin çalıların hemen etrafında olduğunu belirtti. Son anda geri çekildi ve onların önce gitmesine izin verdi.

Sam, hemen takip edilme tehlikesinin geçtiğine karar vermişken, öğle yemeğini yerken, Jack ve Joe aniden üzerine düşüp onu sırtüstü devirdiler. Çaresizce mücadele etti, ancak ikisinin de ağırlığı altında çaresizdi. Joe, homurdanarak, sıktığı elini Sam'in yüzüne kaldırdı. Büyük Jack onu tuttu.

"Aşağıdayken olmaz," diye mırıldandı.

Yakından takip eden Bela, Sam'in ellerini bir araya getirdi ve bileklerini deri şeritleriyle bağladı.

Sam, onu görünce bağırdı: "Beni yine sattın! Bunu
anlamalıydım!"

Bela, sözlerinin Jack'in her şeyi yeniden düşünmesine yol açabileceğinden korkarak, histerik bir şekilde bağırdı: "Şimdi seni yakaladım! Kaçtığını mı düşünüyorsun, ha? Benimle işin bitti! Ben ağladığımda sen gülüyorsun. Seni bunun için düzeltiyorum! Seni bir daha kızlara
zarar veremeyeceğin bir yere koydum!"

Jack ve Joe'ya koşullar altında bu doğal görünüyordu. Sam ona öfkeyle
şaşkınlıkla baktı ve cevap vermek için ağzını açtı. Ama daha iyisini düşünerek çenesini sıktı ve sessiz kaldı.

Üstün güce boyun eğdi ve hemen teknelere doğru uzun yürüyüşe
başladılar. _Yolda_ pek bir şey söylenmedi. Sadece
Joe, öfkesini kontrol edemeyerek ara sıra
acımasızca küfürler savuruyordu. Sam ona gülümsedi. Büyük Jack, Joe'nun yumruğunu
bir kereden fazla dizginlemek için çağrıldı.

"Bir pazarlık bir pazarlıktır," diye hatırlattı ona.

En arkada olan Bela, Joe'nun başının arkasına saf
vahşi bir nefretle baktı. Herhangi biri ona baktığında, yüzü
tamamen duygusuzdu.

Sam'i kıyıya getirdiklerinde Black Shand'ın yüzü aydınlandı. "Yani düzlükteydi," diye belirtti.

Artık öğle vaktini biraz geçmişti ve gemiye binmeden önce yemek yeme emri verildi. Sam, bağlı elleri kucağında, yukarıdaki kıyıdan düşmüş büyük bir çimenin üzerine oturdu ve diğerlerini merakla ve temkinle izledi.

Sakinleşmişti. Geçtiğimiz iki gün boyunca başına o kadar çok şey gelmişti ki, öfke ve şaşkınlık kapasitesi neredeyse tükenmişti. Artık kendini dramanın başrol oyuncusundan çok bir seyirci gibi hissediyordu.

Sonunda, Bela oldukça kayıtsız bir tavırla, dizlerinin üzerine koyduğu bir tabak yemekle yanına geldi. Açıkça, elleri bağlıyken
kendini olabildiğince iyi beslemesi bekleniyordu. Bela, gözlerini kaçırarak,
hızla fısıldadı:

"Ben senin dostunum, Sam. Onları kandırıyorum. Bekleyip göreceğiz."

Sam alaycı bir şekilde güldü. Diğer adamlar baktı ve Bela geri
gitmek zorunda kaldı.

Sam, onların yemeklerini yemekten çekinmiyordu. Hepsini küçümseyerek,
onları alt etmeyi amaçlıyordu. Bu arada aralarında neler geçtiğini merak ediyordu. Bela ile üç adam arasındaki ilişkileri yorumlayamıyordu. Görünüşe göre
ne dostça ne de düşmancaydılar.

Daha sonra iki tekne arasındaki tutumları hakkında bir tartışma çıktı.

Sandığın sandalı hepsini taşıyacak kadar büyük değildi.

"Onu sığınağa yatırın," dedi Bela kayıtsızca. "Ben kürek çekiyorum."

"Hayır, sen yatırma," dedi Joe hemen. "O adamlarla birlikte gidiyor."

"Tamam," dedi Bela omuz silkerek. "Sen benimle gel."

Bu düzenleme Joe'yu çok memnun etti ve Bela bunu yaparak onu Sam'den
ayırmayı başardı.

İki tekne birlikte, söğütlerle çevrili, düzgün akan derede ilerledi. Shand ve Jack sırayla daha büyük tekneyi küreklediler ve Bela kürek çekerek onunla birlikte gidebilmek için aylak aylak dolaşıyordu.

Görüntü, bir kanalın kıyıları kadar dar ve değişmezdi, ancak
kanallar genellikle düzdür, bu su yolu ise Arşimet'in vidası gibi kıvrılıyordu. Kesik kıyıların, çamur düzlüklerinin, söğütlerin ve çimenlerin sonsuz panoramasındaki tek
kırıklar, su çiçekleriyle dolu ara sıra görülen küçük koylardı.

Bela, sığınağının kıç tarafında diz çökerek kendini evinde hissediyordu.
Karşısında oturan Joe, onun zarif hareketini ateşli bir gözle izliyordu.

"Biraz geride kal," diye fısıldadı. "Seninle konuşmak istiyorum.
Dinliyor musun?"

Kadın duymamış gibiydi. Yine de diğer tekne biraz uzaklaştı.

"Bakın," Joe yaranmaya çalışan bir tavırla söze başladı, "bu sizin için kötü bir iş. Sizi suçladığımı söylemiyorum. Ama yine de
fiyatınız düştü, anlıyor musunuz? Anlıyor musunuz?"

Bela gözlerini indirdi ve küreğinin arkasındaki küçük girdapları izledi. "Anladım," diye mırıldandı.

"Böyle bir ilişkiden sonra erkekler bir kıza adil bir av gibi bakar. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum ama öyle. Şimdi diğer adamlara dikkat etmek istiyorsunuz."

"Ben dikkat ediyorum," dedi Bela.

"Benimle gelin ve sizi onlardan uzak tutayım," diye devam etti Joe, umursamazca konuşmaya çalışırken; bu arada gözleri yanıyordu. "Elbette, şimdi sizinle evlenmemi bekleyemezsiniz ama sizi daha önce hiç bilmediğiniz
daha iyi bir şekilde koruyacağım. Bende kötü hiçbir şey yok."

Bela gözlerini kaldırıp hızla indirdi. Derinliklerinde Joe'dan daha az kibirli bir adamı uyaracak bir kıvılcım vardı. Bela hiçbir şey söylemedi.

"Peki, tamam mı?" diye sordu nefes nefese.

"Bilmiyorum," dedi Bela yavaşça. Sesi hiçbir şey ele vermiyordu. "Eğer yapabilirsem
evlenirim."

"Şimdi seni kim evlendirir?" diye haykırdı Joe.

"Bilmiyorum. Sanırım biri. Gördüğüm hemen hemen her erkek benimle
evlenmek istiyor."

Joe alaycı bir şekilde sırıttı. "Şimdi değil! Bu iş bittiğinde değil."

"Belki iri adam benimle evlenmek istiyor," diye önerdi. "Ya da siyah olan."

Joe alaycı bir şekilde güldü. Aynı anda korkunç bir kaygı onu ele verdi. İkisi de yaşlıydı; onun kadar titiz olmayı göze alamazlardı. İçlerinden biri----

"Neyse, artık seninle gelmiyorum," dedi Bela. "Bolca zamanımız var."

"Kendine iyi baksan iyi olur," diye patladı Joe, "yoksa
şimdi olduğundan daha da beter olacaksın. O zaman pişman olacaksın. "

"Tamam," diye sakince karşılık verdi.

Joe öfkeyle oturdu. Öfke ve engellenen arzu, onun güzel, vahşi yüzünü
absürt ve acınası gösteriyordu. Ay'ı inkar eden inatçı bir çocuk gibiydi.
Joe duygularına asla karşı koyamadı. Bela tahmin etmiş olsun ya da olmasın,
gelecekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bak, Jack ya da Shand seninle evlenmeyi teklif ederse,
onlara denk gelirim, anlıyor musun? Bu olur mu? Beni daha çok isterdin, değil mi? Ben gencim."

Bela ne gülümsedi ne de kaşlarını çattı. "Bunu düşünüyorum," dedi.

"Hayır, düşünmüyorsun!" diye bağırdı. "Şimdi söz vermelisin yoksa geri çekerim!"

"Sana bir şey söylüyorum," dedi Bela, gözündeki kötücül ışıltıyı gizleyerek. "Büyük adamı istemiyorum. Siyah adamı da istemiyorum. Sana söylüyorum, üçünden biriyle evlenirsem seni alırım."

Kendini beğenmiş Joe bütünüyle yuttu. "Memnun oldum," diye bağırdı. "Aman
George, bir öpücükle bağlamak istiyorum!"

"Dikkat et, bizi ters çevir," dedi Bela soğukkanlılıkla. "Su çok soğuk."

Joe oldukça kapılmıştı. "Sen güzelsin!" diye bağırdı. "Cildin
krem gibi. Saçların siyah kadife gibi. Orada başrol oyuncusu gibi
gururla oturuyorsun. Seni bekleyemem!"

"Henüz yapmayacağıma söz vermiyorum," dedi Bela uyarırcasına.

* * * * *

Johnny Gagnon'un yeri, ormanın bittiği ve çayırların başladığı Musquasepi'deki stratejik noktadaydı. Kışın
yük gemileri buzları burada bırakır ve doğrudan göle doğru
aşağıdaki topraklara doğru yönelirdi.

Gagnon, yük gemileri için bir durak yeri tutardı.
Yetmiş beş mil uzaklıktaki gölün başına giden rota üzerindeki son evdi,
Dokuz Mil Noktası'ndaki kulübe hariç, Big Jack ve ekibi orada kamp kurana kadar
hiç işgal edilmemişti.

Stratejik bir nokta olmasının yanı sıra, insanların seçebilecekleri
koca bir arazi olduğunda seçtikleri doğal alanlardan biriydi. Kıyı, suyun kenarından yavaş yavaş yukarı doğru kıvrılıyordu ve Gagnon'un
tüm kuruluşu nehirden ortaya çıkıyordu - ikametgah, ranza, ahır--hepsi kütüklerden yapılmış ve sanki ısınmak için yere çömelmiş.

Binalar o kadar uzun süredir oradaydı ki manzaranın bir parçası haline gelmişlerdi. Kütük duvarlar aşınarak gümüş grisine dönmüştü ve
güçlü bir şekilde
fişeklenen çimen çatılar çevredeki çimenlerin notasını tekrarlıyordu.

Bu özel öğleden sonra Johnny
Gagnon'da bir şeyler oluyordu. Büyük ailenin farklı üyeleri rahatsız edilmiş bir tepedeki
karıncalar gibi koşuşturuyordu. Ev kapısından kararlı bir süpürgenin ittiği bir toz bulutu çıkıyordu.

Nehirden sayısız kova su taşınıyordu ve
pencereler ve çocuklar tarafsızca yıkanıyordu. Büyük çocuklardan biri
çöp yakıyordu; diğeri çamurlu kıyıda kütüklerden bir iskele yapıyordu.

Başka bir yerde böyle bir ev temizliği spazmı dikkat çekmezdi ama kuzeyin neşeli yerlileri arasında bu durum önemliydi. Açıkça bir festival yaklaşıyordu.

Yukarıdaki virajı dönerken kürekli teknedeki ve sığınaktaki kişilerin gözlerine çarpan manzara buydu. Johnny Gagnon koşarak onları karşılamaya geldi. Küçük bir adamdı, yüz hatları ve renkleriyle tamamen Kızılderiliydi ama ona soyadını veren Fransız atasını andıran bir canlılık sergiliyordu.

Soyadı çoğu beyaz karakterden daha uzun süre varlığını sürdürür. Kuzeyde değerli bir
mülktür. Bir adamın soyadı varsa oy verir.

Johnny canlı bir Kızılderiliydi. Bu tür anormallikler vahşi doğanın sınırında nadir değildir. Yaban eriği gibi siyah gözleri parıldamaya ve parlamaya meyilliydi ve dudakları göz kamaştırıcı dişlerinin üzerinde aralanıyordu.

Elleri, dilini kadim Latin tarzında dışarı çıkarmaya yardımcı oluyordu. Her ne kadar dört güçlü oğlu ve birkaç evlenebilir kızı olsa da, küçük kızlardan bahsetmiyorum bile, zaman onda şaşırtıcı derecede az iz bırakmıştı.

Johnny, Sam'i bağlı halde görünce ellerini kaldırdı. Dolup taşan
mağarasına bu ek heyecanın eklenmesinden çok memnundu.

"Vay canına! Bir tutuklu!" diye haykırdı. "İyi! Bir yargılama yapacağız. Bana her şeyi anlatmalısın. Tam zamanında geri döndün. Büyük tam! Büyük tam! Daha önce evimde hiç bu kadar
eğlence olmamıştı!"

"N'aber?" diye sordu Jack.

"Yarın büyük bir kalabalık geliyor!" diye cevapladı heyecanlı Johnny Gagnon.
"Bugün akıntılarda iz sürüyorum. Önden bir adam gönder karıma bol
ekmek pişirmesini söyle."

"Hepsi kim?"

Johnny parmaklarıyla saydı: "Piskopos Lajeunesse ve iki
rahip. Her yıl evlenmeye ve vaftiz etmeye geliyorlar. Bu üç. Dört,
Kızılderili ajanı. O, antlaşma gereği Kızılderililere hükümet parasını ödemeye geliyor. Büyük
çanta parası var. Beş, hükümet doktoru. Hasta olup olmadığına bakıyor. Bu antlaşmada var. Altı, yedi, Çavuş Coulson ve 'başka' polis.
Ajanla birlikte dolaşıp herkese kendisine bir kötülük yapıp yapmadıklarını soruyorlar. Bu
yedi beyaz adam geliyor! Ama bekle! Ama bekle! Başka bir şey daha var!"

"Ne?" diye sordu Jack.

"Beyaz bir kadın!" diye duyurdu Johnny zaferle.

Bela kaşlarını çattı ve Sam'e yandan bir bakış attı. Son zamanlarda beyaz kadınların ülkesinden gelen erkekler özellikle etkilenmemişti.

"Daha önce burada sadece bir beyaz kadın vardı," diye devam etti Johnny. "Şirket tüccarının karısı. Bu onun kız kardeşi. Mees Mackall deyin. Yaşlı ama hiç 'osban'ı yok. Bence bu çok komik bir şey. Çocuklar hep tam konuşur,
gülür, başlarını sallar. Ona şikede-kadın deyin."

Bela bu açıklamayı duyunca rahatlamış göründü.

Sam, beklenen arkadaşlığı duyunca gülümsedi. Elbette, kanun ve
kilise elindeyken, dürüst bir adamın korkacak hiçbir şeyi yoktu.
Bela'ya biraz muzaffer bir şekilde baktı, ama Bela yüzünü ona anlaşılmaz hale getirdi.

Biraz şaşırarak Jack ve diğer adamların da bu haberden memnun olduğunu fark etti. Burada anlamadığı bir şey vardı.

XIV. BÖLÜM

JOHNNY GAGNON'DA

Sam, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Gagnon'daki yatakhanede tutuluyordu.
Hapishanedeki tüm ağır saatler Bela'ya yüklendi ve sabah olduğunda hesap ağırlaştı.

Büyük Jack veya diğer adamlardan biri her zaman odada veya
kapıda olurdu ve Bela'nın mahkûma yaklaşma fırsatı olmazdı.

Bela, Gagnon kızlarıyla ana evde uyudu. genel
o gece dönen Big Jack ve Black Shand, Joe'nunkine benzer bir teklifte bulunmak için onu diğerlerinden yeterince uzun süre ayırmayı başardılar. Her durumda Bela aynı cevabı verdi.

Ertesi sabah hepsi erkenden kalktı. Gagnon oğlanları temiz
mavi-gingham gömlekler ve kırmızı yün kuşaklar giydiler ve kızlar samur saçlarını turuncu ve kiraz kurdelelerle bağladılar. Hem oğlanların hem de kızların yanakları parlaktı.

Squaw Gagnon son rötuş için dantel pencere perdelerini tutturdu ve
piskoposun rahip ayaklarını koyabileceği
bir halı parçası çıkardı. Bu ev halkı için yılın en güzel günüydü ve
güneş hepsinin en parlak yanaklı Gagnon'u gibi parlıyordu.
Küçük çocuklar Sam'i dikkatle izliyorlardı. O, büyük gösteriye
tesadüf eseri eklenen bir ilgi odağıydı.

Ailenin en heyecanlısı Johnny Gagnon'du.

"Tam da doğru geldin!" Jack'e sürekli bağırıyordu. "Şimdi
bütün gün duruyorlar. Evimde yargılanıyorlar. Belki bu gece de kalırlar. Keşke
bir kemanımız olsaydı. Dans edebilirdik. Ama yine de
tokat atıp şarkı söyleyebiliriz."

Kızlar bu öneriye keyifle kıkırdadılar.

Beyaz adamların her biri şöyle düşündü: "Düğünümde dans edersin belki!" ve
gizlice Bela'ya baktı. Bela pencereden dışarı baktı.

"Ne! Burada piskoposla dans mı?" dedi Jack, skandalize olmuş gibi yaparak.

"Elbette!" diye bağırdı Johnny. "Piskopos Lajeunesse uzun çeneli _dindar_ değil.
Piskopos, gençlerin iyi vakit geçirmesini söylüyor. Gittiği her
yerde gülüp eğlensin. O bir erkek!"

Ne kadar erken olsalar da kahvaltılarını bitirir bitirmez nehrin aşağısından gelen
titreyen bir selam sesi duydular. Sam hariç etraftaki herkes
ne yapıyorsa onu bırakıp suyun kenarına doğru koştu.

Şu anda aşağıdaki virajın etrafında, çamurda
kayan, devrilmiş gövdelerin üzerinden tırmanan, söğütlerin arasından geçen izleme ekibi belirdi.
Arkalarında, engel ne olursa olsun gergin tutulması gereken uzun, ince bir çizgi uzanıyordu. Sonunda York teknesi burnunu tembelce
bir ördek gibi
görüntüye soktu.

Mürettebatın diğer dört üyesi, onu kıyıdan uzak tutmak için uzun sırıklarla
yükün üzerinde duruyordu ve dümenci kıç taraftaki küçük bir
platformda muazzam bir
süpürge kullanıyordu. Belde yolcular duruyordu. Ünlüler tanındıkça kıyıdan bir haykırış yükseldi.

Kırmızı düğmeli piskopos ve siyah düğmeli sıradan rahipler vardı. Neşeli, kırmızı tunikli polisler vardı; para dolu çantasıyla Kızılderili ajanı ve alet çantasıyla doktor.

Son olarak ülkede çoktan meşhur olan devekuşu tüylü mavi şapka vardı.

Yaz bitmeden, o şapkanın haberi ta Arktik Okyanusu'na kadar ulaştı. Bu yolculardan herhangi biri Johnny Gagnon'un ailesi için bir şölen olurdu. Hepsinin aynı anda olması neredeyse
alabileceklerinden fazlaydı.

Takip ekibi karşı kıyıdaydı. Sıralarını toplayıp
gemiye atlayarak, tüm eller onu sırıkla karşıya geçirdi. Piskopos, cüppesini beline dolayarak kıyıya ilk atlayan kişi oldu.

Küçük bir adamdı, iyilik ve eğlence saçıyordu. Yüzünün her iki tarafına bir elmanın yarısı yapıştırılmış gibi görünen yuvarlak, kırmızı yanakları ve geniş, kırışık kahverengi bir sakalı vardı.

"_Bienvenue! Bienvenue!" diye bağırdı Johnny Gagnon, geniş bir şekilde saygıyla.

"Peki Johnny, benim için yeni bir tane var mı?" diye sordu lord hazretleri bir ışıltıyla.

Nehir kıyısı hoş bir karmaşa sahnesine dönüştü; siyah cüppeler,
kırmızı tunikler, turuncu kurdeleler ve mavi devekuşu tüyleri birbirine karışmıştı.
İki incecik çocuk rahip garip, kıllı süsler sergiledi. Birinin yüzü, kahverengi saçaklı yuvarlak beyaz bir dantele benziyordu; Diğeri ise
yeni çimen gibi saçlarla benekliydi.

Ajan ve doktor sıradan görünümlü adamlardı. Sahnenin
güzelliğine katkıda bulunmuyorlardı, ancak her biri yerliler için romantizmle dolu bir çanta taşıyordu.

İki polis memuru da neredeyse çocuk rahipler kadar gençti, ancak daha büyük, daha kırmızı ve temiz tıraşlıydı. Gagnon kızlarının gözleri burada en uzun süre oyalandı.

En büyük sansasyon, doğal olarak, mavi şapka tarafından yaratıldı.
Karaya çıkan son şapkaydı.
Bir tarafında kırmızı bir kol, diğer tarafında siyah bir kol uzatılana kadar çekici bir şekilde erkeğe doğru dönerek küpeştede oyalandı, ardından sağa ve sola doğru çekingen bir şekilde
kuyruk sallayarak karaya çıktı. Kayıkçıların ona neden "chicadee-woman" adını verdiğini anlamak zor değildi.

Genç Joe, altındaki yüze bir göz atarak,
"Okul-müdürü!" diye mırıldandı.

Ancak yerliler böyle bir ayrım yapmadılar. Onlara göre o sadece
beyaz bir kadındı, daha önce hiç görmedikleri ikinci kadındı. Bundan daha güzel olup olmadıklarını bilmelerinin bir yolu yoktu.

Kasabada çizmeli, şapkalı ve korseli Bayan Mackall, gösterinin başrol oyuncusuydu.

Kadın kalabalığının içinde hayatını kaybetmiş biri için bu deneyim yeni ve biraz sarhoş ediciydi. Mavi şapka endişe verici bir şekilde sallanıyor ve yukarı kalkıyordu.
Herkesin ona baktığı bilinciyle
coşkuya kapılan şapkayı takan kişi, içinde bulunduğu bu garip topraklardan hiçbir şey görmüyordu.

Genel el sıkışma biter bitmez, Büyük Jack Çavuş Coulson'a seslendi. "Sizin için bir tutuklum var, çavuş."

Coulson anında kanunun bir kolu haline geldi. "Hangi suçlama?" diye sordu.

"Bunun tam olarak yasal adını bilmiyorum. Bir kızı
iradesi dışında kaçırdı. Bu kız!"--Bela'yı işaret ederek. "Onu düzenli olarak bağladım ve bir kanoyla taşıdım ve göldeki bir adada tutsak ettim."

Polis memuru askeri havası altında irkildi. "Bu doğru mu?" diye sordu Bela'ya.

Bela hiçbir şey söylemeden, onun doğru olduğunu varsaymasına izin verdi.

"Hemen bir duruşma yapacağız," dedi Coulson. "Gagnon, kulübeni kullanabilir miyiz?"

Kullanabilir miydi!

"Aristide! Michel! Maria!" diye çığlık attı Johnny. "Koşun, kaplumbağalar! Her şeyi
dışarı çıkarın. Sobayı söndürün!"

Piskopos Lajeunesse, Bela'ya nazik gözlerle gitti.

"Zavallı kızım!" dedi kendi dilinde. "Kötü bir zaman mı geçirdin?"

"Bekle," diye mırıldandı Bela küçümseyerek. "Her şeyi orada anlatıyorum."

"Merhamet! Kaçırıldı!" diye haykırdı Bayan Mackall meraklı bir bakışla.
"Bunun hakkında yeterince cesur. Utanç izi yok!"

"Korkarım ki bunu duymanız pek uygun olmayacak," diye mırıldandı doktor, Bayan Mackall'ın yiğitlerinden biri olarak kendini kabul ettirmişti. "Teknede bekler misin?"

"Bir duruşma! Bunu dünyalara bedel kaçırmam," diye karşılık verdi. "Suçlu hangisi? Kendi türünden biri, sanırım. Ne güzel! Onu kaçırıp götürmek!"

Birkaç dakika içinde Gagnon'ların ev eşyaları dışarı yığıldı ve "duruşma" için sahne hazırlandı.
Çarpık pencereleri ve kapılarıyla bodur kulübenin anında bir mahkeme görünümüne bürünmesi garipti.

Tüm koltuklar, polisler ve onur konukları için iki kapının arasındaki bir uçta sıralanmıştı.

Her iki kapı da, işlemleri aydınlatmak için açık bırakılmıştı ve tozlu zemine büyük bir
güneş ışığı düşüyordu.

Coulson, önünde bir masayla ortada oturuyordu ve diğer polis memuru, elinde not defteri ve kalemle, delilleri
yazmak için solundaydı. Her iki genç de otoritenin temsilcileri olarak, yaşlarının ötesinde bir
ağırlık havası taşıyordu.

Bayan Mackall, Coulson'un diğer tarafında oturuyordu ve sürekli
devekuşu tüyleriyle oynuyordu. Doktor ve Kızılderili ajanı onun yanındaydı.

Sıranın diğer ucunda Piskopos Lajeunesse oturuyordu.
Çocuk rahipleri bagajlarını yeniden paketlemeleri için tekneye geri göndermişti. Duyguları ne olursa olsun, neşeli bir
havayla itaat etmişlerdi.

Orada bulunanların arasında sadece piskopos şefkat gösteriyordu. Bela onun yanında duruyordu ve ara sıra öne eğilip kolunu okşuyordu. O,
bir yandan minnettar, bir yandan da endişeli bir şekilde
tuhaf bir bakışla karşıladı.

Odanın gövdesi yerlilerle doluydu, Gagnon ailesi, kayıkçılar ve hizmetçiler dahil, hepsi adalet masasına dönük şekilde
yere çömelmişlerdi. Mahkumun
görünmesini beklerken, Bayan Mackall'ın eldivenleri ve
şemsiyesi ve kemerindeki yapay buketle meşgul oldular. Musquasepi'de daha önce hiç böyle
bir şey görülmemişti.

Sam, elleri önünde bağlı bir şekilde içeri götürüldü. Başını dik tuttu.

Jack onu masanın önünde ayakta bıraktı ve Jack, Shand ve Joe, Bela'nın karşısındaki kapının yanında yerlerini aldılar.

Sahnedeki önemlerini hissederek, hepsi biraz
kendini beğenmiş gibi görünüyordu. Bazen duygularını kapının dışına tükürerek
yatılıyordu. Sam çok endişeli görünmüyordu; vicdanı
rahattı. Doğru, bağlı bileklerin aşağılanmasını hissetti, ama
şu anda muzaffer bir şekilde haklı çıkarılmamalı mıydı? Bütün gece bu anı beklemişti.

"Aman Tanrım! Beklediğim gibi değildi!" diye fısıldadı Bayan Mackall doktora. "Yakışıklı herif! Ne güzel! Onu nasıl adlandırırsanız
öyle kaçırıyor. Onun için fazla iyi. Onu cezalandırmalılar!"

İşlemler resmi bir sorgulama ile başladı.

"Adı?"

"Samuel Gladding."

"Yaşı?"

"Yirmi dört."

"Doğum tarihi?"

"Amerikalı. New Jersey, Orange'da doğdu."

"Kanada vatandaşı mı?"

"Hayır."

"İlk önce Kanada'ya mı geldi?"

"Geçen 18 Şubat."

"Caribou Gölü'ne mi vardı?"

"3 Mayıs. Baylar Skinner, Marr, Hagland ve Fraser ile aşçı olarak seyahat ediyor."

Sorgulama sırasında tutuklu, odadaki duyguların kendisine karşı olduğunu yavaş yavaş anladı.
Şüphesi zihnine, kendisini aklamanın düşündüğü kadar kolay olmayabileceği yönünde sızdı.

"Bu kız Bela'yı kaçırmakla suçlanıyorsun," diye devam etti Coulson, "ve onu Eagle Adası'nda tutuklu tutmakla.
Sınavdan feragat etme hakkın var, bu durumda seni yargılanmak üzere Miwasa İskelesi'ne göndereceğim. Devam etmek istiyor musun?"

"Evet," dedi Sam.

Genç Coulson'ın yasal formülü burada onu yarı yolda bıraktı. "Peki, kendin için söyleyecek ne var?" diye sordu oldukça insani bir şekilde.

Sam kendini savunmak üzereyken, bir kızı onu kaçırmakla suçlayarak ne kadar komik bir figür haline geleceğini aniden fark etti. Ağzını kapattı ve kıpkırmızı oldu. Büyük Jack ve arkadaşları birbirlerine anlamlı bir şekilde gülümsediler.

"Ee?" diye sordu Coulson.

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Sam.

"Onunla gitmedin mi?"

"Evet--ama----"

"Ama ne?"

"Yapmak zorundaydım."

"Ne demek istiyorsun?"

Çare yoktu.

"Beni kaçıran oydu!" diye patladı Sam.

Odada bir an sessizlik oldu. Beyaz adamlar beklenmedik cevaba
baktılar. Kırmızı adamlar bunu pek anlamadılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Coulson, kaşlarını çatarak.

"Tam da dediğim gibi!" diye bağırdı Sam pervasızca. "Uyurken üzerime atladı; elimi ayağımı bağladı ve beni kanosuna
sarmaladı."

Büyük bir alaycı kahkaha duyuldu. Mahkemenin nezaketi
tamamen bozulmuştu. Böylesine özgün bir savunma hiç duyulmamıştı.
Coulson ve katibi diğerleriyle birlikte güldüler. Piskopos bile öfkeyle de olsa gülmek zorunda kaldı. Jack, Shand ve Joe kapının önünde iki büklüm durdular. Sam kapıdan içeri girdi, kızararak ve işkencecilerine dik dik baktı.

"Ona inanıyorum!" diye bağırdı Bayan Mackall; ama kimse onu duymadı.

Düzen sağlandığında Coulson boğazı titreyerek şöyle dedi: "Bize buna inanmamızı mı bekliyorsunuz?"

"İnanıp inanmamanız umurumda değil!" diye karşılık verdi Sam hararetle. "Ona soru sorayım ve sana göstereyim. Sanırım bu benim hakkım, değil mi?"

"Elbette," dedi Coulson sertçe. "Bir süre kenara çekil ve hikayesini kesintisiz anlatmasına izin ver. İşini bitirdiğinde ona soru sorabilirsin."

Beyaz kadın hariç tüm beyazlar kıza sempatik gözlerle baktılar. Bela'nın yüzü solgundu ve bir eli oradaki
tedirgin kiracıyı kontrol etmek için göğsüne bastırılmıştı.

Bu kadar çok beyaz insanın önünde konuşmak zorunda kalmak göl kızı için korkunç bir
çileydi. Ayrıca, cevaplanması gereken bazı zor sorular olacağından şüpheleniyordu ve ona tavsiyede bulunacak bir Musq'oosis yoktu. Ne yazık ki, onun tavsiyesini dinlemiş olsaydı
burada hiç olmazdı!

"Devam et," dedi Coulson sempatik bir şekilde.

Bela sakin bir nefes aldı ve başını kaldırdı. Sam'i bilinçsizce dramatik bir etkiyle işaret ederek, açıkça şöyle dedi: "Doğru söylüyor. Onu
götürürüm."

Mahkemede yine bir sessizlik oldu, seyirciler ise saf bir şaşkınlıkla ağızları açıktı. Kapının yanındaki üç adam çirkin bir şekilde kaşlarını çattı. Sam bile onun dürüstlüğüne şaşırmıştı. Ona
şüpheyle baktı, kendisi için ne hazırladığını merak etti.

Coulson sempati duyduğu için pişman oldu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Bu bir şaka mı?"

Bela başını iki yana salladı. "Onu bağlayıp götürüyorum, dediği gibi."

"O zaman bütün bunlar ne için? Bunu neden yaptın?" diye sordu polis memuru.

Bela'nın korktuğu soru buydu. İnatçı bir ifade
yüzüne geldi. "O benim arkadaşım," dedi. "Diğer adamların ondan nefret ettiklerini
söylediklerini duyuyorum. Onu öldüreceklerini söylüyorlar ve kimse bilmiyor. Sanırım bunu Sam'e
söylersem, sadece gülüyor. Bu yüzden onu kurtarmak için kendim götürmeliyim."

Beyaz seyirciler öne doğru eğildiler, şaşkın ve nefes nefese dikkatliydiler. Burada, mahkeme salonunun geleneksel durumlarından hiçbirine uymayan yepyeni bir hikaye vardı. Piskopos üzgün görünüyordu. Yüzünden yalan
söylediğinden şüphelendi. Jack, Shand ve Joe
öfkeli haykırışlarını tutamadılar.

"Yalan!" diye bağırdı Jack. "Aşçı bizim için hiçbir şey değildi, ne bir şekilde ne de diğer şekilde. Elbette, onu kaçırdığını düşündükten sonra,
doğal olarak, acı çektik."

"Şimdi onu korumaya çalışıyor!" diye bağırdı Joe öfkeyle.

"Onun tutulmasını istemiyorsa ben de onu tutamam," dedi Coulson.

"Dün bana onun cezalandırılmasını istediğini söyledi," diye ısrar etti Jack.

"Bir dakika," dedi Coulson. "Bunun sonuna geleceğim."
Bela'ya sert bir tavırla döndü. "Bu doğru mu?"

"Evet; ona bunu söylüyorum," diye itiraf etti Bela.

"Bunu neden yaptın?"

"O"--Sam'i işaret ederek--"benden kaçtı." Burada seyirciler gülümsedi. "Onu yakalayacak kadar güçlü değilim. Bu yüzden onu yakalamalarını sağlıyorum. Onu polise götürmelerini sağlıyorum, böylece her şey öğrenilsin. Her şey öğrenilirse ona zarar veremezler. "

Bela'yı izleyen piskopos, üzüntüyle şaşkına dönmüştü. Zavallı Bela'nın kendisi, eğer bilseydi, gerçekler ile gerçek olmayanlar arasında kafası karışmıştı.

"Ona neden zarar vermek istesinler ki?" diye sordu Coulson.

"Bilmiyorum." Burada yine kaçamak cevap verdi.

"Başta kamplarında ne yapıyordun?" diye sordu.

"Sadece seyahat ediyordum," dedi Bela.

"Ama arkadaş edinmek için orada yeterince uzun süre kaldın. Ne kadar
kaldın?"

"Üç-dört gün."

"Ne kadar kaldın?"

"Kalmadın," dedi Bela somurtkan bir şekilde.

"Bu bir cevap değil. Bir kızın erkekler kampında ne kadar risk aldığını biliyor olmalısın."

"Kendime iyi bakarım."

"Soruma cevap ver," diye ısrar etti. "Orada neden kaldın?"

"Onların evinde kalmıyorum," diye savuşturdu kadın.

"Önemli değil. Orada neden kaldın?"

Bela köşeye sıkışmıştı. Vahşi doğasına sadık kalarak, gözleri arzuyla
açık kapıya doğru döndü. Piskopos elini onun koluna koydu.

"Doğruyu söyle, kızım," dedi nazikçe. "Kimse sana
zarar
vermeyecek."

Bela ona döndü. "Ben 'daha' beyazım," diye açıkladı, sanki oradaki tek makul kişi oymuş gibi. "Beyaz insanlarla birlikte olmak istemiyorum."

Burada yerli seyirciler onun küstahlığını düşündükleri şeye
bir kıkırdama geçirdiler. Bela'nın gözleri onlara küçümsemeyle baktı. Korkularını
unuttu.

"Ben bunlardan biri değilim!" diye bağırdı. "Ben beyazım! Beyaz bir
adamla evlenmek istiyorum!"

Beyaz seyircilerden şaşkın bir kahkaha sesi geldi.
Doğru duyduklarından emin olmak için birbirlerine baktılar.

"Oh!" diye haykırdı Coulson. "Şimdi konuya giriyoruz. Buradaki tutuklu
seçtiğiniz kişi miydi?"

"Evet!" diye cevapladı Bela meydan okurcasına. "O en iyi adam."

"Şey----" diye haykırdı Coulson.

Birdenbire durumun zenginliği seyircilerin üzerine çöktü ve
bir kahkaha fırtınası odayı sardı.

Piskopos da güldü, ancak Bela'nın kolunu cesaretlendirici bir şekilde okşadı.
En azından, şimdi doğruyu söylüyordu. Aksi olması
çok
olağanüstüydü.

Sadece kapının yanındaki üç adam gülmüyordu. Nefret dolu gözlerle,
kız ve tutukluya dik dik bakıyorlardı.

Üçünün en kurnaz olanı Büyük Jack, kendine gelen ilk kişi oldu. Hikayenin geri kalanının ortaya çıkması engellenmezse,
aşağılanmalarının tam ve
acı verici olacağını düşündü.

Arkadaşlarına bir uyarı bakışı atarak başını geriye attı ve
herkesten daha yüksek sesle güldü. Shand ve Joe, durumu anlayıp, aynı şeyi yaptılar.
Kahkahaları acı bir tınıya sahipti, ancak bir kahkaha fırtınasında
fark fark edilmeden geçti.

Mahkumun dudakları bembeyaz oldu. Doğal olmayan bir
sakinliği korudu. Sadece vahşi, acı dolu gözleri onu tüketen kör edici, çıldırtıcı
öfkeyi ele veriyordu.

Gözleri sadece ona bakan Bela da ona uyacak şekilde solgunlaştı. "Sam," diye fısıldadı yalvarırcasına.

"Beni serbest bırak," dedi kalın bir sesle.

Etrafına bakındı. Biri ona bir bıçak uzattı, o da bu bıçakla onun bağlarını kesti, bu arada dehşet dolu gözleriyle yüzünü taradı,
ne yapmak istediğini anlamaya çalıştı.

"Sanırım gitmekte özgürüm," dedi Coulson'a sertçe.

"Elbette!" diye cevapladı polis. Şimdi nazikti - gerçekten de,
verilen muhteşem şaka için minnettardı.

"Sam! Sam!" Bela acıklı bir şekilde mırıldandı.

Seyirciler, komik ve özgün dramanın son sahnesini hevesle izlediler. Bir adam dışında herkesin farkında olmayan Bela,
sevimli, çekici bir figürdü.

"Sam," diye fısıldadı, "şimdi beni arkadaşın olarak tanıyorsun. Gitme! Biraz bekle. Sam--işte piskopos. Benimle evlen ve gülsünler!"

Sam, ürkek kolundan kurtuldu. "Seninle evleneyim!" diye bağırdı, kostik gibi
yakıcı, sessiz bir acıyla. "Nehre atlamayı tercih ederim!"

Boş ellerle ve şapkasız bir şekilde kulübeden dışarı çıktı.

"Sam, bekle!" diye bağırdı, umutsuzca peşinden uçarak.

BÖLÜM XV

KUZEY KIYISI

Caribou Gölü'nün kuzeydoğu köşesini işgal eden koya
adı olamayacak kadar küçük bir dere akıyor. Ağzının solunda, göle baktığınızda, Musquasepi'nin girişinden gölün tabanı boyunca uzanan uzun, çam ağaçlarıyla kaplı kumul son bulur. Sağda kıyı batıya doğru döndüğünde arazi biraz yükselir ve
orman başlar. Plajın arkasında küçük dere,
sık sık filizlenen söğütlerle maskelenmiştir.

Güneş meridyeni geçtikten bir saat sonra söğütlerin dalları yumuşakça
aralanmıştı ve Bela'nın solgun yüzü,
gözleri kaygıyla gergin bir şekilde bakıyordu. Göl kıyısını sağda ve solda aradı.
Güneşli suyun geniş alanı ve sınırdaki kıyı boştu.

Güvenli bir şekilde, çalıların arkasından çıktı, derede yürüdü ve
hala dikkatli bakışlarını etrafında tutarak plaja doğru sıçradı.
Bir elinde tüfeğini taşıyordu ve diğer omzunun üzerinden bir
yaban kazının leşi cansızca sarkıyordu.

Derede durarak, endişeyle plajın kumlarını
izler aradı. Hiçbir iz bulamayınca, bir rahatlama nefesi kaçtı.
Ölü kazı kuma fırlattı. Bu pozisyondan, iki mil veya daha fazla uzaklıktaki küçük nehrin girişine kadar sahili görebiliyordu.

Ayaklarının üzerinden akan buzlu suya aldırmadan, bir süre dikildi ve keskin, endişeli gözlerini bu yöne doğru uzattı. Sonunda kumda kendisine doğru hareket eden minik, karanlık bir nokta fark etti.

Dereden yukarı doğru çekildi ve evin kırmızı tarafından miras aldığı cansız durgunluk pozunda söğütlerin arkasına çömeldi.
Kırmızı insanlar bunu ilk başta vahşi yaratıklardan öğrenmişti. Yaprakların arasından baktı.

Havalı yürüyüşüyle ​​koşan bir çakal, düşüncesizce önemsiz şeyler arayarak kumulun tepesinden geldi. Birkaç yüz metre ötede çömeldi ve dili dışarı sarktı.

Aşağıda ölü kazı gördü, zengin bir ödüldü; ama aynı zamanda hiçbir insan gözünün keşfedemeyeceği Bela'yı da gördü. Gitmesini umuyordu. Gerekirse
karanlığa kadar beklemeye hazırdı. Ancak, hemen arkasındaki plajda iki ayaklı başka bir figürün yaklaşması, onu
kumulun diğer tarafına doğru geri çekilmeye zorladı.

Sam, başı açık, ceketsiz, dudakları sıkı bir şekilde kumların arasında yürüyordu. Gözleri de aynı şekilde hevesle ölü
kaza dikilmişti. Kaz'a ulaştığında ayağıyla onu karıştırdı. Dizlerinin üzerine
çöktüğünde, kokusunu aldı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Hemen
ölümünün nedenini keşfetti, bir kurşunla parçalanmış bir kanat.

Yakınlarda hiçbir iz göremeyince, gökyüzünden
yaralı bir şekilde düştüğü sonucuna vardı. Bu haliyle hazine değerindeydi. Odun parçalarını toplamak için işe koyuldu ve bir ateş yaktı. Parlak gözleri ve hareketlerinin hızı açlığına tanıklık ediyordu.

Bela saklandığı yerden onu hevesli gözlerle izliyordu. Artık yüzünde
maske yoktu. Gözler onun üzerinde, açık renk saçlarının, çıplak boğazının, şiddetli öfkenin ardından gelen bitkinliği gösteren solgun, sert genç yüzünün üzerinde geziniyordu.

Tüm ruhu açıkça ona doğru özlem duyuyordu - ama zorlu bir okulda özdenetim öğreniyordu. Kazı yolmaya başladığında dişlerini
sıktı ve sessizce yukarı doğru uzaklaştı.

* * * * *

Hah-wah-sepi'nin yanındaki Hint köyünde, küçük, çarpık Musq'oosis
tipesinin kapısında çömelmiş, bir balık ağı yapıyordu. Bu, çevik parmaklarının kabiledeki herhangi birinden daha iyi yapabileceği bir işti. Bu arada, sigara içiyor ve iyi geçirilmiş bir hayatın dingin anılarında duruyordu.

Çalışırken ve meditasyon yaparken, çevredeki sahnedeki hiçbir şey keskin, yaşlı gözlerinin bakışlarından kaçmıyordu. Bir süredir derenin karşısındaki söğütlerin arkasında saklanan bir kadın figürünün farkındaydı ve bunun Bela olması gerektiğini biliyordu çünkü o tarafta kano yoktu ama ona hiçbir işaret
vermeyecekti.

Musq'oosis'te, tüm ırkında olduğu gibi, utangaç bir çizgi vardı.
Diğer kişinin ilk hareketi yapmasına izin vermek onun yol gösterici düsturuydu.

Sonunda bir dalgıç kuşunun kederli, aptalca çığlığı derenin üzerinden yükseldi. Bu daha önce kullandıkları bir işaretti. Musq'oosis, onu izliyor olabileceği ihtimaline karşı iyi simüle edilmiş bir şaşkınlıkla
irkildi ve
ayağa kalkıp, ağırbaşlı bir şekilde sığınağına doğru yürüdü. Yukarıdaki köydeki hiç kimse ona özellikle dikkat etmedi. Dereyi geçti. Bela teknesinin pruvasına adım attı. Hiçbir selamlaşma olmadı. Her biri, daha birkaç dakika önce ayrılmış gibi bir havaya sahipti. Bela, Musq'oosis'in kendi tavrını ondan öğrenmişti. Eğer o soru sormazsa, o da gönüllü olarak bilgi vermezdi. Böylece iki arkadaş küçük bir komedi oynadılar.

Bela, çadırının kapısında otururken, "Bırak da yiyeyim. Bugün kalktığımdan beri
hiçbir şeyim yok." dedi.

Bela'nın önüne ekmek ve tütsülenmiş geyik eti koydu ve kayıtsız bir tavırla iplerini düğümlemeye devam etti.

Bela, azarlanmayı bekleyen bir çocuğun somurtkan, kendini beğenmiş tavrıyla hikayesini anlatmaya başladı. Ama devam ettikçe hikayeye kapıldı ve sesi sıcak ve duyguyla kırıldı.

Çalışırken Musq'oosis hiçbir işaret vermedi, ama başının hala dönmesi, hiçbir şeyi kaçırmadığına onu ikna etti.

Sam uyurken nasıl düştüğünü anlatmaya geldiğinde, yaşlı adam sert bir hareketle ihanete uğradı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu.

Bela durakladı ve başını eğdi. Ellerine gözyaşları düştü. "Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Kumda uyurken çok güzel görünüyor - çok güzel! Yüzünde ay ışığı. Kalbimde bir acı var. Ne
yapacağımı bilmiyorum, onu çok istiyorum. Onsuz gidersem öleceğimi düşünüyorum. Sanırım - ne düşündüğümü bilmiyorum. Onu istiyorum, hepsi bu!"

"Teşekkür ederim! Beyaz kadın!" dedi Musq'oosis iğrenerek.

Hikayenin geri kalanında mırıldandı, kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla başını salladı. Gagnon'un kulübesindeki duruşma sahnesine geldiğinde artık kendini tutamadı.

"Aptal!" diye bağırdı. "Hepinize ne yapmanız gerektiğini söylüyorum. Size birçok kez
bir erkeğin onu istediğinizi görmesine izin vermeyin diyorum. Ama siz
tüm insanların önünde ona evlenme teklif edin! Şimdi bana neden geldiniz?"

Bela sessizce başını eğdi.

"Sen beyaz kadın hastalığına yakalandın!" diye bağırdı yaşlı adam tuhaf bir alayla.
"Çek! _Aşk!_"

"Ben 'daha' beyazım," diye mırıldandı Bela somurtkan bir şekilde. "Neden bana bu hastalıktan bahsetmiyorsun? O zaman ben de dışarı bakarım."

"Aptalın tedavisi yoktur," diye homurdandı Musq'oosis.

Bela sonunda başını kaldırdı.

"Artık hastalığımın tedavisiyim," dedi kaşlarını çatarak. "Ondan nefret ediyorum!"

"Nefret!" dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Yüzün ıslak."

Yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. "Johnny
Gagnon'dan kaçtığında," diye devam etti, "Arkasından koştum. Ona tutundum. Bana lanet etti. Beni
yerden fırlattı. O zamandan beri ondan nefret ediyorum. Ona acı çektiriyorum. Onun çok acı çekmesini istiyorum!"

Yaşlı adam inanmaz görünüyordu. Ona sertçe soru sorarak
ölü kaz olayını anlattı. Alaycı bir şekilde güldü.

"Ondan nefret ediyorsun ama peşine yiyecek kondu."

Bela başını eğdi. "Ondan nefret ediyorum!" diye inatla tekrarladı.

Musq'oosis piposunu doldurdu ve bir süre düşünceli bir şekilde tüttürdü.

"Onu yakalayabilirsin," dedi sonunda.

Bela ona yeni bir umutla baktı.

"Ama sana söylediğimi yapmak zorundasın. Ağlamak onu etkilemez. Bir erkek ağlayan bir kadından nefret eder. Suratını as ve onu hiç umursamadığını göster. Herkes ona güler. Sanırım bunu yapamazsın. Çok aptal!"

Bela öfkeyle kaşlarını çattı. "Yapabilirim," diye ilan etti.

"Tamam," dedi Musq'oosis, "Bırak onu şimdi gitsin. Bir süre ondan uzak dur. Deliliğini unutsun."

"Tamam," diye kabul etti Bela.

"Şimdi git anneni gör," diye emretti Musq'oosis. "Senin için hasta. O da beyaz."

Ancak Bela gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Özenle ot saplarını yoluyordu.

"Neyi bekliyorsun?" diye sordu Musq'oosis.

"Sam bu tarafa doğru yürüyor," dedi anlaşılmaz bir yüz ifadesiyle. "Battaniyem yok. Bu gece üşüyeceğim sanırım."

"Wa! Daha fazla aptallık!" diye bağırdı. "Biraz titremesine izin ver. Belki de ateşli deliliğini iyileştirir."

"Beyaz adam soğuktan hastalanır," diye ısrar etti Bela. "Bizimle değil. Hastalanırsa beklememin ne faydası var?"

Musq'oosis iki elini de kaldırdı. "Kadın yok!" diye bağırdı. "Annenin yanına git. Göl kenarında kürek çekeceğim ve ona bir
tavşan cübbesi vereceğim."

Bela'nın gözleri ona sıcak bir bakış fırlattı. Konuşmadan ayağa kalktı ve
hızla uzaklaştı. * * * * *

Saat dokuz buçuk civarında, hava hala aydınlıkken, Sam kendini
dışarı çıkmış buldu. Taşlı plajın üzerindeki çam iğnelerinin üzerinde bir ateş yaktı
ve sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu. Kaz ona
bir öğün daha verdi.
Hah-wah-sepi'nin ağzından iki saatlik bir yolculuk

uzağındaydı. O derenin kıyısından geçerken, Bela'nın tarif ettiği Kızılderili köyüne yakın olduğunu tahmin etmişti, ancak gururu
orada barınak aramasına izin
vermiyordu.

Bela'nın çoktan eve dönmüş olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu, ancak kaçamadan
gelmesinden korkuyordu. Her neyse,
yemek için bolca yemeği vardı, kendi kendine söyledi; bir veya iki geceyi
üstüne bir örtü olmadan geçiremezse garip olurdu.

Ateşin başına uzandı, ancak ne kadar yorgun olsa da dinlenemiyordu.
Hangi tarafa yatarsa ​​yatsın, topraktan gelen soğuk bir ürperti iliklerine
dokundu. Perişan, yarı uyanık bir duruma düştü, kontrol edemediği
görüntüler tarafından işkence gördü.

Sıcaklığını hissedebilmek için ateşe yeterince yaklaştığında,
sadece
giysilerinden geçen kıvılcımlar tarafından
ayaklarına
sıçrayarak
geri çekildi. Sonunda pes etti ve ağaca yaslanarak oturdu, şafağı beklemek için
bir Kızılderili gibi kendini sertleştirdi. Yorgun sinirleri
tütün için ağlıyordu.
Ceketiyle birlikte piposunu da kaybetmişti.

Göl alacakaranlıkta önünde hareketsiz ve çelik gibi uzanıyordu.
Bu gece güneş mütevazı ve hızlı bir şekilde geri çekilmişti ve
gökyüzünün berrak, soğuk yüzü uğursuz bir görünüme sahipti. Dünya
korkunç derecede boştu. Sam yalnızlığın yeni bir kavramını edindi ve
kalbine ağır bir cesaretsizlik eli kondu.

Birdenbire yalnız olmadığını fark etti.
Çam duvarlı kıyının hemen altında bir sığınak sonsuz bir zarafetle
ve pürüzsüzlükle ona doğru yüzüyordu. İlk bakışta göğsü kasıldı, çünkü
hiçlikten
fışkırmış gibiydi--sonra kalbi neşeyle
sıçradı. Böyle bir anda her türlü insan hoş karşılanırdı. Küçük, bodur bir figür geminin ortasında toplanmıştı, uzun, incecik kollarıyla bir yandan diğer yana kürek sallıyordu.

Sam kürekçinin gölün karşısındaki Dokuz Mil Noktası'ndaki kampı bir zamanlar ziyaret eden yaşlı kambur olduğunu anladı. Ona "Gölün Yaşlı Adamı" diyorlardı. Adını öğrenmemişlerdi.

Bir tür gizem havası sardı onu. Uzun saçları, kambur sırtı ve soluk battaniye kaposunu
taşların üzerine
çıktığında ortaçağ groteskine benziyordu--ama onun da kendine özgü bir onuru vardı.

"Nasıl?" dedi elini uzatarak.

Sam, kaçınılmaz sorulardan korkarak onu biraz
gergin bir şekilde karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim. Ateşin yanına otur. Geç yolculuk ediyorsun."

"Ben yaşlıyım," diye gözlemledi Musq'oosis sakince. "Erkekler uyurken ben giderim."

Ateşin yanına rahatça yerleşti. Sam'in minnettarlığına göre beyaz adamın yoksul durumunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Mükemmel bir tavırları vardı.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu Sam.

Yaşlı adam omuz silkti. "Sadece yukarı aşağı," diye cevapladı. "Etrafa
bakacağım."

Piposunu çıkardı. Sam kendini kurtarmak için ona kıskançlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Pipon yok mu?" diye sordu Kızılderili.

"Kaybettim," diye itiraf etti Sam pişmanlıkla.

"Benim pipom yok," dedi Musq'oosis. Belinden sarkan "ateş torbasından" yerlilerin kullandığı türden kırmızı kilden bir kase ve bir demet yeni kamış sapı çıkardı. Kaseye bir kamış taktı ve
Sam'e uzattı. Bir torba tütün geldi.

"Bir hediye," dedi nazikçe.

"Diyorum ki," diye itiraz etti Sam, kızararak, "karşılığında verecek hiçbir şeyim yok."

Yaşlı adam elini salladı. "Plaintee tam mak' Musq'oosis a gift some day," dedi.

Sam isme baktı. "Yani sen Musq'oosis'sin?" diye sordu, biraz sertleşerek.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye sordu diğeri hafifçe.

"Ah, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Sam. "Birisi bana senden bahsetmişti."

"Sanırım Bela'ydı," dedi Musq'oosis. Nazik bir kurnazlıkla ekledi:
"Nerede?"

"Beni arayabilirsin!" diye mırıldandı Sam.

Tütün beklenmedik bir şekilde hoş kokuyordu. "Ah, güzel!" diye haykırdı Sam şaşkınlıkla. "'İmparatorluk Karışımı'," dedi Musq'oosis kayıtsızca. "Ben yaşlıyım. 
Bir şey istemiyorum. Bu yüzden en iyi tütünü alıyorum."

Ateşin başında güzel bir sohbet için yerleştiler. Musq'oosis Sam'i
şaşırtmaya devam etti. Yaşlı adam Dokuz Mil Noktası'na yaptığı ziyarette iyi huylu şakalarla karşılanmıştı ve o da aynı şekilde karşılık vermişti. Sam'le
yalnız
kaldığında bambaşka bir karaktere büründü.

Sam, bir adamın koyu tenli olmasına rağmen bir filozof ve beyefendi olabileceğini keşfetti. Musq'oosis tütünden insanlardaki farklılıklara kadar her şeyden bahsetti.

"Beyaz adam kunduz gibidir. Tüm tam işleri umurunda değil!" diye gözlemledi.
"Kızıl adam ayı gibidir. Tembeldir. Yazın şişman, kışın aç. Hiç
aklı yoktur."

Sam güldü. "Aklın var," dedi.

Musq'oosis felsefi bir şekilde omuz silkti. "Ben diğer erkeklerle aynı değilim.
Sırtım eğri, bacaklarım zayıf. Oturarak işim var. Bu yüzden kafam
meşgul."

Hatırlayan bir bakışla sigara içti.

"Gençken sırtım eğrildiği için kendimi çok kötü hissediyorum. Ama yaşlandığımda bunun iyi bir tarafı olduğunu düşünüyorum. Güçlü bir adam geyik gibidir. Vay! Çok büyük, hızlı ve yakışıklı. Her şey çok meşgul, kafasının içinde hiç düşünmez. Bu yüzden yaşlandığında oğlu onu uyutur. O zaman fakirdir. Ama zayıf bir adamın tek yapması gereken her şeye kartal gibi bakmak ve gördüklerini hatırlamak. Bu yüzden yaşlandığında içten zengin olur. Bir adam yaşlandığında kötüler iyiye döner. Ben, gençken hiçbir kadının beni istemediği için üzülürdüm. Şimdi çadırımda diliyle davul çalan yaşlı bir karım olmadığı için mutluyum." 

"Kadınlar! Haklısınız!" diye bağırdı Sam patlayarak. "Hiçbir işe yaramıyorlar.
Onlar vahşiler! Kadınlar bir erkeği şaşırtır ve zayıflatır; bir erkeğin işini şımartır.
Onlarla işim bitti!"

Yavaş bir gülümseme Musq'oosis'in çirkin yaşlı yüzünü aydınlattı. "Bir adam böyle
konuştuğunda," diye belirtti, "Sanırım yakında bir kadın onu kesinlikle
yakalayacaktır."

"Asla!" diye haykırdı Sam. "Ben değil!"

"Sanırım öyle," diye ısrar etti Musq'oosis. "Bir adam kadına kötü der, hepsi kötü. Gel
bir kadın o kadar tatlı gülümser ki şaşırır; bunu diğerlerinden farklı söyler."

"Ah, çoğu adamın nasıl olduğunu biliyorum!" diye itiraf etti Sam. "Benimle değil.
Dersimi aldım."

"Belki," diye kabul etti Musq'oosis, konuyu nazikçe kapatarak.

Yaşlı adam yavaş yavaş esnedi. "Sanırım biraz uyuyacağım," dedi. "Ateşinizin yanında uyuyabilir miyim?"

"Elbette!" diye karşılık verdi Sam. "Kendini evinde hisset."

Musq'oosis battaniyesini sığınaktan getirdi. "Sen de mi uyuyacaksın?" diye sordu.

"Birazdan," diye yanıtladı Sam huzursuzca.

"Battaniyen nerede?"

"Ah, onu da kaybettim," diye itiraf etti Sam, kızararak.

"Tavşan derisi bir sabahlık aldım," dedi Musq'oosis.

Teknesine dönerken Sam'e ülkeye özgü yumuşak, hafif örtülerden birini getirdi. Temel, yüzlerce kırılgan, tüylü postun bağlandığı geniş örgülü bir ip ağıydı. Sam, aralıklardan herhangi bir yere parmağını sokabilirdi, yine de bir
battaniyeden daha sıcaktı, ağırlığının iki katıydı.

"Ama bu değerli," diye itiraz etti Sam. "Alamam."

"Gölün başına gidiyorsun," dedi Musq'oosis. "Fransız giyim mağazasında takas etmek istiyorum. Tüccar Mahwoolee'ye götür. Ona
Musq'oosis takas için gönder de."

"Çalmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Sam merakla.

"Çalmak mı?" dedi yaşlı adam şaşırarak. "Burada kimse çalmaz.
Ne işe
yarıyor? Her şey biliniyor. Bir adam çalarsa herkes bilir. O zaman
nereye gidecek?"

Sam cübbeyi kullanmaya karşı itiraz etmeye devam etti, ancak Musq'oosis itirazlarını bir kenara bırakarak
sakin bir şekilde battaniyesine uzandı ve
gözlerini kapattı. Sam hemen onu takip etti. Tavşan derisi cübbe bir
tılsım gibi hareket etti. Yorgun kemiklerine lezzetli bir sıcaklık yayıldı ve uyku
duyularını lezzetli bir parfüm gibi ele geçirdi.

Uyandığında güneş gölün üzerinde yüksekteydi ve Musq'oosis gitmişti.
Yerinde bir torba tütün yatıyordu.

* * * * *

Bu dönemde Caribou Gölü'nün başındaki "yerleşim"
"Fransız teçhizatı", "şirket karakolu", Fransız Misyonu,
İngiliz Misyonu ve son olarak üç askeri barındıran polis kışlasından oluşuyordu. Bu çeşitli kuruluşlar Beaver Körfezi kıyısına birkaç mil boyunca sıralanmıştı. Her birine birkaç yerli kulübesi eklenmişti. Başlıca bina grubu, körfeze bakan bir tepede duran ve palisadlar uzun yıllar yıkılmış olmasına rağmen hala askeri bir hava taşıyan şirket karakolundan oluşuyordu.

Rakip kuruluş olan Fransız teçhizatı çok daha mütevazı bir olaydı. Beaver Körfezi'ni gölün kendisiyle birleştiren kısa derenin yarı yolunda duruyordu ve yolcunun dışarıdan ulaştığı ilk kuruluştu. Misyon kereste fabrikasından keresteden yapılmış iki küçük evden oluşuyordu; ilk ev mağazayı içeriyordu, yolun karşısındaki diğeri "Mutfak" olarak biliniyordu.

Mahooley, iskelenin kuzeyinde tahtadan yapılmış tek evler olarak gururla onları işaret etti, ancak buna rağmen vahşi doğada üzgün ve garip bir görünümleri vardı.

Fransız kıyafetinin mağazasında, tüccar Stiffy, arkada bulunan küçük kutusunda hesaplarını sesli bir şekilde topluyor, ortağı Mahooley ise sandalyesini geriye yatırmış ve topuklarını soğuk sobanın üzerine koymuş oturuyordu. Asıl isimleri Henry Stiff ve John Mahool'du, ancak Stiffy ve Mahooley olarak Miwasa Landing'den Fort Ochre'a kadar biliniyorlardı. Mağazanın rafları üzücü bir şekilde tükenmişti; bu kadar az şeyle hiçbir mağaza açık olmazdı. Birkaç konserve eski ürün ve bir iki rulo renkli pamuk görülebiliyordu. Yine de Fransız kıyafeti hesaba katılması gereken bir faktördü. Artık kürk yoktu ve kurnaz Stiffy ve Mahooley, kapılarından gelen müşteriye izin vermekten memnundu. Daha sonra ona ulaşacaklardı. Mahooley sıkılmıştı ve huysuzdu. Bu, en sıkıcı mevsimdi, çünkü yerliler yazlık sahalarında atış yapıyorlardı ve
dış dünyadan seyahat henüz başlamamıştı.

Stiffy ve Mahooley "iyi sert adamlar"dı, ancak
benzerlik burada sona erdi. Stiffy kuru, seyrek saçlı, tüccardı; Mahooley ise
gürültücü, kırmızı yüzlü, etten kemikten bir mizaca sahip ve şakacıydı, kendi görüşüne göre.

"Yeni bir gazete için bir dolar verirdim," diye homurdandı Mahooley.

"Sen osun, sürekli hiçbir şey için homurdanıyorsun!" dedi ortağı.
"Neden benim gibi meşgul olmuyorsun?"

"Söylesene, senin gibi olsaydım, buradaki nehre doğru yürürdüm ve
mavnaya binip
kenardan iterdim ve ortaya geldiğimde, 'Tanrım, eğer yapabiliyorsan bu fındığı kır! Benim için çok fazla!' derdim. ve ben
geri çekilirdim."

"Ah, sus! Bana bütün bir sütunu kaybettirdin!"

"Cehenneme git!"

Böylece zaman geçirmek için durmadan çekiştiler.

Birdenbire kapı açıldı ve içeri bir yabancı, beyaz bir adam girdi.

Genellikle, rutinlerinin en ufak bir bozulması "moccasin telgrafı" tarafından önceden haber verilirdi ve bu
mavi bir şimşek gibiydi. Mahooley'nin sandalyesi yere sertçe indi.

"Vay canına!" dedi, dik dik bakarak.

Stiffy ne olduğunu görmek için küçük kutusundan hızla çıktı.

"Nasılsın?" diye başladı yabancı genç çekingen bir şekilde.

"Sen kimsin lan?" diye sordu Mahooley.

"Sam Gladding."

"York teknesi geldi mi? Kimse bana söylemedi."

"Hayır, gölün etrafında dolaştım."

Mahooley onu yıpranmış mokasenlerinden çıplak başına kadar süzdü. "Yanında pek bir şey getirmemişsin," diye gözlemledi.

Sam, artan kızarıklığını gizlemek için kaşlarını çattı. Dikkatini dağıtmak için tavşan derisi
cübbeyi uzattı.

"Musq'oosis gönderdi, ha?" dedi Mahooley. "Tezgahın üzerine koy."

Sam, kızarmış yüzlü adama geri döndü. "Bana bir iş verebilir misin?" diye sordu.

"Hey, Stiffy," diye homurdandı Mahooley. "İş istemenin ne olduğuna bak!"

Stiffy içtenlikle güldü. Böylece sinirli ortağını yatıştırdı.
Hiçbir maliyeti yoktu. Sam, kızararak çenesini sıktı ve öne çıktı.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Mahooley.

"Herhangi bir sıkı çalışma."

"Buradakilerden birine benzemiyorsun Herkül."

"Beni dene."

"Tanrım, dostum!" dedi Mahooley. "Burada baş parmaklarımı çevirdiğimi görmüyor musun? Neden birini işe alayım ki? Belki de benim için onları çevirsin. "

"Yakında burada bir kalabalık olacak," diye ısrar etti Sam. "Dört adam araziyi ele geçirmek için yolda ve diğerleri de onları takip ediyor. Nehirden yukarı doğru gelen bir araştırma ekibi de var."

"Üstelik sende sağduyu yok," diye devam etti Mahooley. "Böyle bir ülkeye kıyafetsiz geliyorsun. Bir parça pastırma,
veya gecelerini üstüne serebileceğin bir battaniye bile yok. Kuzeyde bedava öğle yemeği yok, evlat. Sana iş vermezsem ne yapacaksın?"

"Şirkete git," diye karşılık verdi Sam.

"Şirkete mi git?" diye bağırdı Mahooley. "Cehenneme git, demek istiyorsun. Şirket serseri işe almıyor. Yani bu askeri bir örgüt.
Adamları dışarıda işe alınıyor ve eğitiliyor. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bir şekilde sevişeceğim," dedi Sam.

"Sevişmenin bir anlamı yok!" diye bağırdı Mahooley, çileden çıkmış bir şekilde. "Sallayacak bir
baltan bile yok. Açlıktan ölmekten başka bir şeyin yok."

"Peki, o zaman sana iyi günler dilerim," dedi Sam sertçe.

"Dur!" diye bağırdı tüccar. "Seninle işim henüz bitmedi. İş istediğinde bu nezaket mi?"

"Hiçbir şeyin olmadığını söyledin," diye mırıldandı Sam.

"Söylediklerimi boş ver. Sana ne yapacağını sordum."

Zorba olan biraz kıpırdanmaya başladı. "Bundan sana ne?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Çok fazla!" diye bağırdı Mahooley. "Sizin adamların hiç düşüncesi yok. Sen her zaman buraya gelip bizi aç bırakıyorsun. Sence bu
benim için hoş mu? Neden, son adam kız arkadaşımın evine giderken patikanın yanında küçük bir beyaz kemik yığını bıraktı, çakallar onu
temizleyip bitirdikten sonra. Oraya her gittiğimde başımı
diğer yöne çevirmek zorunda kalıyorum."

Sam, Mahooley'nin mizahına sertçe gülümsedi.

"Yemek pişirebiliyor musun?" diye sordu tüccar.

Sam'in yüreği sızladı. "Öyle işte," dedi.

"Sanırım senin bizim ve gelecek olan çete için yemek pişirmene izin vermem gerekecek. Yolun karşısındaki mutfakta her şeyi bulabilirsin.
Git ve onunla tanış. Aman Tanrım! "Benim gibi yumuşak kalpli bir adamla karşılaştığın için minnettar olabilirsin."

Sam ücretlerle ilgili bir soru mırıldandı.

"Ücretler!" diye kükredi Mahooley öfkeli bir tavırla. "Stiffy, ücret
isteyenlere bir bak! Hadi dostum! Her gün bir
deri dolusu yiyecek alıyorsan çok şanslısın. Grub buraya kadar geliyor!"

Sam yerleşim yerindeki gerçek durumu öğrenene kadar teslim olmanın iyi olacağını düşündü. "Tamam," dedi ve gitmek için
döndü.

"Bekle," diye bağırdı Mahooley. "Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi bilmiyorsun."

Sam talimatları bekledi.

"Bakayım," dedi Mahooley. Ortağına göz kırptı. "Ne istiyorsun, Stiffy."

"Ah, kötü seni sana bırakıyorum, Mahooley."

"Sanırım bize biraz patty de foy otu, kızarmış ekmek ve melek pastası verebilirsin."

"Elbette," dedi Sam. "Tatlı olarak bir _bisküvi Tortoni_ ne dersin?"

"Bana dudak bükme!" diye bağırdı Mahooley.

BÖLÜM XVI

YERLEŞİMDE

Bundan sonraki dördüncü gün uzun Yerleşimdeki varoluşun can sıkıntısı ciddi bir şekilde
kırılmaya başlandı. Bir olayın tadını
hazmedebilmelerinden önce, başka bir şey oldu. Öğleden sonra, piskoposun Fransız Misyonu'na geldiği ve şirket tüccarının karısının kız kardeşini bakımına aldığı haberi Stiffy ve Mahooley'e ulaştı.

Aynı şekilde Kızılderili ajanı ve doktor da polis karakoluna gelmişti.
Bütün grup, Kızılderilileri ziyaret ettikleri Tepiskow Gölü bölgesinden at sırtında gelmişti. Tekneleri ters rüzgarlar
yüzünden gölde tutulmuştu.

Stiffy ve Mahooley bu gelenlerden herhangi birini görme veya haberlerini duyma fırsatı bulamadan, nehrin karşısındaki mağazadan oldukça etkileyici bir kervan belirdi ve feribot için coşkuyla bağırdı.

Her biri iyi bir ekip tarafından çekilen dört vagon ve yarım düzine serbest at vardı. Atlar iyi durumdaydı, vagonlar iyi yüklüydü. Tüm ekip, tüccarların saygısını
kazanan
zengin bir havaya sahipti.
Hatta nehrin karşısından bile.
Dört adamdan biri kolunu
askıda taşıyordu.

Stiffy ve Mahooley onları bu amaçla tuttukları mavnada takım takım taşıyorlardı. Tüccarların anlayışına göre, dört güçlü ve kaslı gezgin erkekti. Aynı alaycı, şakacı, küfürlü dili kullanıyorlardı. İsimleri bile bir tavsiye niteliğindeydi: Büyük Jack Skinner, Black Shand Fraser, Husky Marr ve eski boksör Genç Joe Hagland.

Atlar otlatmak için dışarı çıkarıldıktan sonra, hepsi dedikodu yapmak için
dükkanda toplandılar. Yeni gelenler, yolculukları ve zorlukları hakkında serbestçe konuştular, sadece Nine-Mile Point'te kaldıkları sürenin belirli bir kısmından kaçındılar ve Piskoposla olan
görüşmelerine çok kısa değindiler. Burada acı bir şey gizliydi.

Akşam yemeği için zil çaldığında yolun karşısına geçtiler.
Mutfak aslında alt katta bir yemek odasından ve üstünde bir yatakhaneden oluşuyordu; gerçek mutfak arkada bir sundurmadaydı. Altı adam muşambayla kaplı uzun sehpaya oturduklarında, aşçı bir kase pirinçle içeri girdi.

Şimdi, aşçı yeni gelenleri mutfak penceresinden gözlemlemişti ve toplantıya kendini hazırlamıştı, ancak yolcular
hazırlıksızdı. Ona kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Masaya garip bir sessizlik çöktü.

Mahooley merakla birinden diğerine baktı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

Koca Jack hemen kendini toparladı. Masaya vurdu ve kocaman sarı dişlerini sırıtarak gösterdi.

"Aman Tanrım, bu Sammy!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldi?
İşte Sammy, çocuklar! Bunun hakkında ne biliyorsunuz! Beyaz Köle Sammy!"

Bu çıkış büyük bir kahkahayla karşılandı. Sam çenesini sıktı ve inatla
yemeği getirmeye devam etti.

"Nasılsın, Sam?" diye sordu Jack sahte bir ilgiyle. "Korkunç deneyimlerinden
kurtuldun mu, zavallı adam? Aman Tanrım! Bu iyi bir çocuğun başına gelebilecek
korkunç bir şeydi!"

Mahooley, gülerek ve fazlasıyla şaşkın bir şekilde sordu: "Ne oldu, çocuklar?"

"Hikayeyi duymadın mı?" diye sordu Jack yapmacık bir şaşkınlıkla. "O zavallı genç çocuk
nasıl vahşi bir kız tarafından kaçırılıp bir adada
tutuklandı?"

"Defol!" diye haykırdı Mahooley, sevinçle.

"Tanrıya yemin ederim!" diye onayladı Jack.

Joe ve Husky, akıllarına gelen orijinal bir
zekice katkı
olmadığı için, "Sammy, Beyaz Köle!"deki tüm değişiklikleri taze kahkahalarla çaldılar. Shand hiçbir şey söylemedi. Sertçe güldü.

"Kız kimdi?" diye sordu Mahooley.

Ona söylediler.

"Bela Charley!" diye haykırdı. "Gölün en güzeli!
Erkek düşmanının ismine sahip."

"Sanırım," dedi Jack ciddi bir tavırla. "Ama onun ölümcül güzelliği onun için fazlaydı. Görünüşü için ona hak vermelisiniz çocuklar," diye ekledi, önlüğüyle dudaklarını sıkı sıkıya kapatan Sam'e genel ilgiyi çekerek.
"Bu adam, Apollo, bizim Sam'den çok da iyi değil."

Hikayenin oldukça renkli bir versiyonu daha geldi. Bu versiyonda Büyük Jack ve arkadaşları sadece ilgisiz izleyiciler olarak yer alıyordu.
Alkışlarla
uyarılan anlatıcı kendini aştı. Neşelerini tutamadılar.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Mahooley. "Bu duyduğum en zengin şey! Asla unutulmayacak!"

Sam yemeğini dişlerini gıcırdatarak ve onu boğmaya
yeltenen öfkeyi bastırarak bitirdi. Jack'in belirsiz
hikayesine meydan okumaktan
hoşlanmıyordu. Arkadaşlarının kahkahaları bazen yeterince
zordur, yine de bir sırıtmayla katlanılabilir; ama zar zor gizlenmiş bir nefretle
çınladığında kırbaç gibi batar.

Sam'in onlarla masaya oturması gerekiyordu, ama o daha
çok açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Kendini tutma çabası neredeyse
onu bitirmişti.

Sonunda uzaklaştığında, Mahooley şöyle dedi: "Hadi gel ve şimdi bize tarafını söyle."

"Cehenneme git!" diye mırıldandı Sam ve arka kapıdan çıktı.

Nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan yolda yürüdü.

Onu harekete geçiren tek şey, kendisiyle işkencecileri arasına mesafe koyma dürtüsüydü.

Gençler gibi öfkesinin tamamen ve korkunç bir şekilde etkisi altındaydı,
içinde bulunduğu nefret dolu durumdan kurtulmak için bir şeyler yapamazsa bunun kendisini öldüreceğini hissediyordu. Ama ne yapabilirdi?

Battaniyesi olmadığı için dışarıda bile uyuyamazdı. Yoksulluğu onu topuklarından yakalamıştı.

Kendine geldiğinde, küçük bir tepede bulunan şirket kuruluşunun binalarına baktığını fark etti. Burası Fransız
teçhizatından bir mil uzaktaydı. Görüntü, zorluklarından olası bir çıkış yolu olduğunu gösteriyordu. Bir çabayla yeteneklerini topladı ve içeri döndü.

Binalar, körfezin manzarasına açık bir meydanın üç tarafını oluşturuyordu. Sam'in solunda büyük depo vardı; diğer tarafta mağaza
ona bakıyordu ve tüccarın evi, bir sıra düzgün çitin arkasında, tepeyi kapatıyordu.
Binaların hepsi kare kütüklerden yapılmıştı. Küçük meydanın ortasından, tabanında minik bir pirinç top bulunan yüksek bir bayrak direği yükseliyordu.

Sam, tüccarın verandasında iki hanımla birlikte hava aldığını gördü.
Düzgün çit, çakıl yol, çiçek tarhları, o ülkede garip bir görünüme sahipti. Mutsuz Sam'e keskin bir gurbet hissi saldırdı. Verandaya yaklaşırken hanımlardan biri belli belirsiz
bir şekilde tanıdık geldi. Elini uzatarak ona doğru kaydı.

"Bay Gladding!" diye haykırdı. "Demek bizden önce geldiniz. Sizi
gördüğüme sevindim!" Daha alçak bir sesle ekledi: "Geçen gün sizinle ne kadar
sempati duyduğumu söylemek istiyordum ama şansım yoktu.
Bu durumdan sağ salim
çıktığınıza çok sevindim. En başından beri sizin suçlanmayacağınızı biliyordum."

Sam çok şaşırmıştı. Beceriksizce eğildi. Kadın ondan
ne istiyordu? Kadının aşırı etkileyici sesi onu sadece şaşırttı. Kadın onu alıkoyarken, gözleri tüccarı arıyordu.

"Sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu.

Diğer adam ayağa kalktı. "Elbette!" dedi. "Eve gelin."

Bir ofise doğru yol aldı ve dönerek Sam'e
şaşkın bir gülümsemeyle baktı. Adı Gilbert Beattie'ydi ve uzun boylu, zayıf, siyah bir İskoç'tu, hem iyi huylu hem de asık suratlıydı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bana bir iş ver," diye cevapladı Sam aniden. "Herhangi bir şey."

"Fransız örgütünde çalışmıyor musun?"

"Benim geçimimi sağlamak için. Bu beni hiçbir yere götürmez. Köle
olabilirim."

"Üzgünüm," dedi Beattie. "Burası farklı bir şekilde yönetiliyor. 'Hizmet' diyoruz. Gençler genel merkez tarafından sözleşmeli olarak çalıştırılıyor ve tabiri caizse okula gönderiliyor. Yetki olmadan kimseyi işe alamam. Dışarıdan başvurmalıydın."

Sam'in dudakları hafifçe kıvrıldı. Bunu şimdi ona söylemenin çok faydası oldu.

"Her açıdan kötü bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorsun," diye devam etti Beattie, bunu nazikçe kastediyordu. "O kızla kaçmak ya da her neyse. Bu bir işverene tavsiye sayılmaz."

"Benim hatam değildi!" diye homurdandı Sam çaresizce.

"Hadi, hadi," dedi Beattie gülümseyerek. "Kızı erteleyecek değilsin, değil mi?"

Sam eğildi ve evden çıktı. Patikadan aşağı
geri döndüğünde Bayan Mackall'ın kapı direğine yaslanmış, Beaver Koyu'nun üzerinde batan güneşe doğru
baktığını gördü. Ondan kaçınmanın bir yolu yoktu.

Arkasından geldiğinde hafifçe irkildi ve şaşkın bir hayalperestin yüzünü
çevirdi. Kim olduğunu görünce, biraz da üzgün olsa da, kazanan bir gülümseme takındı. Sam bütün bu güzel oyunu kaybetti,
çünkü ona bakmıyordu.

"Sensin!" diye mırıldandı Bayan Mackall. "Kendimi kaybetmiştim!"

Sam kapının etrafından dolaşmaya çalıştı. O, elini
üzerine koydu.

"Bir dakika," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Ah, hiç önemli değil, ama geçen gün hiç şansım olmadığı için üzgünüm. Bana öyle geldi ki
yalnız başına dikilmiş sana bakarken, bir arkadaşa ihtiyacın varmış gibi!"

"Bir arkadaş!"--bu kelime Sam'in aşırı gergin göğsünde bir yay oluşturdu.
İlk kez ona sıcak gözlerle baktı. Tanrı, eğer genç bir adam varsa, onun bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Bayan Mackall, sözünün etkisini fark ederek, tekrarladı. "Erkek bir adamın
içine yerleştirileceği çok aşağılayıcı bir durum!" diye devam etti.

Sam'in kalbi minnettarlıkla genişledi. "Çok naziksin," diye mırıldandı. Kapı direğine karşı duruşunun dikkatlice incelendiği, gülümsemesinin yapmacık olduğu ve gözlerinin davetkar dostluğunun ardında yaşlanan bir kadının kaygısının yattığı aklına gelmedi. Ona nezaket sunması yeterliydi. Hem hediye hem de veren güzel görünüyordu.

"Aramızda bir bağ var!" diye devam etti yarı cilveli, yarı ciddi. "Seni gördüğüm ilk andan itibaren hissettim. Birlikte
geldiğimiz gibi, garip ve vahşi bir ülkeye. Ugh!"--burada hassas bir ürperti. "Sen ve ben bu insanlar gibi değiliz. Arkadaş olmalıyız!"

Aşağılanmış ve kalbi kırık bir genç bundan daha fazlasını yutacaktır. Sam
kapıda oyalandı. Aynı zamanda, içeride bir yerde, bunun çok besleyici bir yiyecek olmadığı konusunda belirsiz bir bilinç vardı.

Ama doğru yere gitti. Kendine olan inancını biraz olsun tazeledi. Bu ona, kendisini yurtta beklediğini bildiği geceyle yüzleşmek için cesaret verdi.

* * * * *

Yerleşim yerinde olaylar hızla devam etti. Ertesi sabah bir yerli, Stiffy ve Mahooley's'e iki York teknesinin birlikte göle doğru geldiği bilgisiyle geldi. Bir tanesi bir gala günü yaratmaya yetiyordu. Daha sonra Grier's Point'e çıktıkları haberi geldi. Bu
iki mil doğudaydı.

Göldeki su seviyesi düşük olduğu için yüklü tekneler daha fazla yaklaşamıyordu.
İlki, karakol ve Kızılderili ajanı için erzak taşıyan polis teknesiydi.
İkincisi, altı güçlü hükümet araştırmacısını ve
400 kiloluk alet ve yiv taşıyordu.

Sonra araştırmacılar kendileri mağazaya geldiler ve Caribou Gölü'nde daha önce hiç toplanmamış kadar büyük bir beyaz adam grubu oluşturdular. Yerliler de oradaydı. Hiçbir yerden çıkmış gibi,
mağazanın dışında oldukça büyük bir kalabalık halinde toplandılar ve
pencerelerden üstlerine baktılar.

İçeride büyük bir dedikodu dönüyordu. Özellikle
Beyaz Köle Sammy'nin hikayesi, kontrol edilemeyen kahkahalar arasında anlatılıp duruyordu.
Akşam yemeği vakti, hikayenin kahramanına veya kurbanına, sizin bakış açınıza göre bakmak için hep birlikte mutfağa geçtiler.

Sam'in bu alaycı tavrı pek de hoş karşılamadığı düşünülüyordu,
ama onları yeterince beslediğini itiraf etmek zorunda kaldılar.

At binme işi güvence altına alındıktan hemen sonra, tüccarlar hariç, tüm grup Beaver Koyu'nun etrafından dolaştı. Hükümet arazisi
diğer tarafa bırakılacaktı ve Big Jack ile arkadaşları orada yer arıyorlardı. Baş araştırmacı Graves atına binerken, Mahooley ona şöyle dedi:

"Ekibini etrafta taşımaya ne dersin?"

"Ah, hepsi ayarlanmış," diye cevap verdi.

Mahooley, şirketin sözleşmeyi dışarıda güvence altına aldığını varsayarak omuz silkti.

Ayrılmanın heyecanı yatıştığında, Mahooley ilk kez, mağazanın önündeki platformda sabırla oturan, battaniyeden bir kaput giymiş bodur, küçük bir figür gördü.

"Musq'oosis!" diye haykırdı. "Kargaşada seni fark etmemişsem ne mutlu bana. Nasıl geldin?"

"Graves beni teknesiyle getirdi," diye cevapladı Musq'oosis.

"İçeri gel."

"Tavşan derisi cübbem karşılığında takas yapmaya gelirim."

"Elbette, ne istersin?"

"Ne var?"

"Çok az. Seçimini yap."

Her iki tarafta da zamana meydan okuyan pazarlık kurallarına uyulduktan sonra mesele sonuçlandı ve Musq'oosis paketlerini toplamaya çalıştı. Aslında, yaşlı adam henüz
geldiği şeye ulaşmamıştı.

"Ne acelen var?" dedi Mahooley. "Oturup biraz konuşalım."

Bu, tüccarın saf bir dostluk gösterisi değildi. Yaşlı Kızılderiliyi yetiştirmek istemesinin özel bir nedeni vardı.

Musq'oosis ikna edilmeye izin verdi.

"Bela nerede?" diye sordu Mahooley.

"Evde."

"Aşçıyı kaçırmasıyla ilgili bu konuşmalar ne?"

Musq'oosis omuz silkti. "Arkadaşlar konuşacak."

"Peki, davanın hakları neler?"

"Bilmiyorum," diye kayıtsızca karşılık verdi. "Orada değilim. Sanırım şimdi
Beattie'yi görmeye gidiyorum."

"Oturun," dedi Mahooley. "Beattie'yi neden görmek istiyorsun? Neden
benimle ticaret yapmıyorsun? Neden tüm Balık Yiyenlere buraya gelmelerini söylemiyorsun? Ne dersen onu yaparlar."

"Belki," dedi Musq'oosis, "ama biz her zaman Beattie ile ticaret yaparız."

"O zaman bir değişiklik yapma zamanın geldi. Seni yakaladığını düşünüyor."

"Gilbert Beattie benim iyi arkadaşım."

"Kahretsin! Ben de senin arkadaşın değil miyim? Beni tanımıyorsun. Bir puro iç. Otur. Beattie'yi bu kadar aceleyle neden görmek istiyorsun?"

"Takım ve vagon alacağım," dedi Musq'oosis sakin bir şekilde.

Mahooley güldü. "Bununla ne yapacaksın? Seni
sürücü olarak hiç duymadım."

"Sürücü kiralayacağım," diye iddia etti Musq'oosis. "Oturuyorum; başka
adamın benim için çalışmasına izin veriyorum. Böylece zengin oluyorum."

Bu Mahooley'e giderek daha komik gelmeye başladı.

"Bu doğru bilet," dedi. "Ama takımın için işi
nereden bulacaksın?"

Cevap olarak Musq'oosis, kapotenin içinden katlanmış bir kağıt çıkardı. Mahooley kağıdı açarak şunları okudu:

Bu, tüm malzemelerimi önümüzdeki yaz Grier's Point'ten Beaver Bay'deki kampıma yüz libre başına yirmi beş sente
nakletme sözleşmesini Kızılderili Musq'oosis'e verdiğimi tasdik etmek içindir.

RICHARD GRAVES,

Dominion Surveyor.

Mahooley ıslık çaldı. Bu artık bir şaka değildi. Yaşlı adama yeni bir saygıyla
baktı.

"Bu çok keskin bir numara," dedi. "Bunu nasıl buldun?"

"Graves dostum," diye cevapladı Musq'oosis vakarla. "Daha
çok şey
konuşuyoruz. Bana sağduyulu olduğumu söylüyor." Yaşlı adam ayağa kalktı.

"Otur!" diye bağırdı Mahooley. "Şirket kadar iyi atlarım var."

"Çok fazla fiyat istiyorum sanırım," dedi Musq'oosis.

"Konuşalım. Siyah takımım Sambo ve Dinah."

Musq'oosis'in istediği buydu ama yüzünde hiçbir şey yoktu. "Çok küçük," dedi.

"Küçük bir hiç!" diye bağırdı Mahooley. "Bu atlar kırsalda yetiştiriliyor. Talaşla
iyi geçiniyorlar. Bütün kış boyunca koşuyorlar."

"Araba ve koşumla ne kadar?" diye sordu Musq'oosis kayıtsızca.

"Altı yüz elli."

"Vay canına!" dedi Musq'oosis. "Yarış atları olduğunu mu düşünüyorsun. Ben
beş elli veriyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorum!"

"Tamam, Beattie'yi görmeye gidiyorum."

"Bekle."

Böylece bütün öğleden sonra ileri geri gitti. Yarım düzine kez atlara bakmaya çıktılar. Musq'oosis, küçük olsalar da gergin bir
ikili olduklarını kabul etmek zorundaydı. Bir düzine kez müzakereler iptal edildi, ancak tekrar yenilendi.

"Mantıklı ol," dedi Mahooley acıklı bir şekilde. "Sanırım bir yıllık kredi istiyorsun. Bunu saymam gerek."

"Nakit ödüyorum," dedi Musq'oosis sakin bir şekilde.

Mahooley baktı. "Nereden bulacaksın?"

"Şimdi buldum."

"Bana göster."

Musq'oosis reddetti.

Mahooley sonunda altı yüze düştü ve Musq'oosis beş yetmiş sekize çıktı. Orada bir saat kaldılar.

"Beş yetmiş sekiz!" dedi Mahooley alaycı bir şekilde. "Neden
on dokuz sent falan eklemiyorsun?"

"Al ya da bırak," dedi Musq'oosis sakin bir şekilde.

Mahooley sonunda aldı. "Şimdi, paranın rengini göreyim," dedi.

Musq'oosis başka bir küçük kağıt çıkardı. Bunda şunlar yazıyordu:

Kızılderili Musq'oosis'e talep üzerine beş yüz yetmiş sekiz dolar (578,00 $) ödemeyi taahhüt ediyorum.

GILBERT BEATTIE.

Mahooley rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Islık çaldı.

"Bu iyi para, değil mi?" diye sordu Musq'oosis.

"Elbette! Nereden buldun?" diye sordu tüccar. "Bunu hiç duymamıştım."

"Beattie ve ben iş yapıyoruz," diye yanıtladı Musq'oosis onurlu bir şekilde.

Mahooley merakını bastırmak zorunda kaldı.

"Peki, arabayı kimin kullanması gerekecek?" diye sordu.

Musq'oosis'in havası ilk kez iltifat edici oldu. "Sana söylüyorum," diye karşılık verdi. "Seninle bir anlaşma yapalım. Sen benden bir şey yapmamı istiyorsun. Senden bir şey yapmanı istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Mahooley şüpheyle.

"Sen benim istediğimi yapacaksın, Balık Yiyenlerin dükkanına gelmesini söyleyeceğime söz veriyorum."

Mahooley'nin gözleri parladı. "Hadi, söyle bakalım!"

"Kimseye takımını satın aldığımı söylememeni istiyorum. Stiffy dışında kimseye. Ben
arabayı sürmesi için beyaz bir adam kiralamak istiyorum, anlıyor musun? Belki de o kırmızı adam için çalışmak istemiyor. Yani
onu senin için çalışıyormuş gibi gösteriyorsun, anlıyor musun?"

"Tamam," diye kabul etti Mahooley. "Bu kolay. Ama kimi alabilirsin?"

"Sam."

Mahooley öfkeyle patladı. Beyaz köle, tüm kampın kıç tarafı, sırtında bir ceket veya başını örtecek bir şapka olmayan serseri Sam. Musq'oosis'e bir kereden fazla deli olduğuna dair güvence verdi.

Alaycılığına ucuz bir aşçıyı kaybetmemek için doğal bir kaygı karışmış olabilir. Her neyse, sakin ve gülümseyen Musq'oosis konuya sadık kaldı ve tabii ki konu bu olduğunda Balık Yiyen'in ticaretini yapma şansı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Sonunda anlaşma için el sıkıştılar.

* * * * *

Sonraki gece hakkında söylenecek çok az şey var. Günün heyecanı sonucunda mutfakta duran kalabalık zaten neşeli bir durumdaydı ve gizemli bir kaynaktan bir sürahi yasadışı içki getirildi. Gece geç saatlere kadar ranza odasında dolaştı.

Onlar umutsuzca kötü bir topluluk değillerdi, sadece gürültücüydüler. Aralarında bir başkasına işkence edecek kadar insanlık dışı olan yoktu, ama bir kalabalıkta her biri arkadaşlarından daha iyi görünmekten korkuyordu ve bu birbirlerini kışkırtma durumuydu. Acı dolu
kasesini çoktan bitirdiğini düşünen Sam,
yeniden doldurulabileceğini
gördü.

Eğer evcil bir ruh olsaydı bu ona zarar vermezdi ve bundan önce oyun onlara olan hevesini kaybetmiş olurdu. Neredeyse onu öldüren ve onların eğlencesini sağlayan şey onun çaresiz öfkesiydi. Mahooley, başına gelenleri saklayarak işkencecilerine önderlik etti. Sam'in oradan kaçması
engellendi.

Ertesi sabah, onları besledikten ve dışarı çıktıktan sonra, yorgun ve umutsuzluktan hasta bir şekilde mutfağına
oturdu, ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu.

Bu onun en karanlık saatiydi. Beyni neredeyse net düşünemeyecek durumdaydı. İnatçı ruhu artık ihtiyaçlarına cevap vermiyordu. Mücadelesinin sonuna geldiğine dair umutsuz bir his vardı. Dış dünyaya geri dönmeye çalışmanın ne faydası vardı? Bunu daha önce denemişti. Bir gece daha böyle bir geceye katlanma düşüncesine
dayanamazdı. Çevredeki vahşi doğa -ya da göl- daha iyiydi.

Ön kapının açıldığını ve Mahooley'nin yemekhanede ağır adımlarını
duydu. Ayağa fırladı ve sırtını duvara yasladı. Gözleri
içgüdüsel olarak en keskin bıçağını aradı. Artık
ayakta durmaya niyetli değildi. Ancak, tüccarın kırmızı yüzündeki şakacı sırıtma kaybolmuştu. Şimdi sadece iş gibi görünüyordu.

"Bulaşıkları bitirmedin mi? Kahretsin, çok yavaşsın! Bir ekip alıp Graves için
yük almak üzere Grier's Point'e gitmeni istiyorum."

Sam ona aptalca baktı.

"Beni duyamıyor musun?" dedi Mahooley. "Hadi bakalım!"

"Akşam yemeğinden önce geri dönemem," diye mırıldandı Sam.

"Seni geri isteyen kim? Cins oğlanlardan biri yemek pişirecek.
Artık senin işin nakliyecilik. Bir palto ve bir çift battaniye için mağazadan para çekebilirsin. Yüz kilo başına on iki buçuk sent alacaksın,
bu yüzden kendi işini yapmak sana kalmış. Point'te uyu
ki erken başlayabilesin."

Sam'in sert dudakları teşekkür etmeye çalıştı.

"Ah, kes şunu!" dedi Mahooley. "Sadece bir iş teklifi."

BÖLÜM XVII

BİR HAYALET

Göle doğru giderken, arazi ölçüm ekibi batıdan esen bir fırtınayla Hah-wah-sepi'nin ağzında sığınak aramaya sürüklenmişti.
Diğer York teknesini orada yatarken buldular. Yolcuları, piskopos, Kızılderili temsilcisi ve doktor, kabileye çeşitli şekillerde hizmet ettikten sonra, Tepiskow Gölü civarındaki insanları ziyaret etmek için kuzeye doğru yola çıktılar. Balık Yiyenler hâlâ önemli bir heyecan içindeydi. Devletin kişi başı beş dolar olan yıllık gelirleri, jackpot riskinde günde yarım düzine kez el değiştiriyordu. Diğer tüm işler askıya alınmıştı. Musq'oosis baş araştırmacıyı çağırdı ve beyaz adam, kızıl kardeşinin yerel nezaketinden ve felsefesinden çok memnundu. Sonunda rüzgar dindiğinde Musq'oosis'in sadece yerleşim yerine gidip içten bir davet almayı düşündüğüne dair bir ipucu vermesi yeterliydi. Musq'oosis, Jeresis ve Hooliam adlı iki çocuğa iki gün içinde bir sığınakla kendisini takip etmeleri talimatını vererek bunu kabul etti.

Sonraki günlerde Bela'nın içinde ne olmuş olursa olsun, tahta yüzünde hiçbir şey görünmüyordu. Hiçbir zaman, en azından herhangi bir göz üzerindeyken, virajda bir kano olup olmadığını duymak için başını eğmedi,
veya göle bakmak için sahile gitmedi.

Balık Yiyenler onunla ilgili özellikle meraklı değillerdi.

Johnny Gagnon'un kulübesinde olup bitenlerin yerel bir versiyonunu kayıkçılardan duymuşlardı,
ama sadece omuz silkmişlerdi. Bela zaten deliymiş,
dediler.

Sonunda yedinci gün Musq'oosis ve iki çocuk geri döndüler. Bela
dereye koşmadı. Yaşlı adam çadırına geldiğinde, o
çok kayıtsız bir tavırla çadırın etrafında dolaşıyordu.

Bir kez daha yapmacık oyunlarını oynadılar. Bela sormayacaktı
ve Musq'oosis de sorulmadan
söylemeyecekti. Pes eden Bela oldu.

"Yerleşim yerinde ne yapıyorsun?" diye umursamazca sordu.

"Her şeyi iyi yaparım," diye yanıtladı Musq'oosis. "Paranla Sam için bir takım al. Mahooley'nin siyah takımı."

"Sam için fazla iyi," dedi Bela alaycı bir şekilde.

Yaşlı adam ona kurnazca bir eğlenceyle baktı ve omuz silkti.
Daha fazla bilgi vermedi.

Bela artık dayanamayınca somurtkan bir şekilde sordu:

"Yerleşim yerinde hiçbir haber duymadın mı?"

Musq'oosis güldü ve ona acıdı. Ona hikayesini anlattı,
sadece onun bilmesinin
akıllıca olmadığını düşündüğü bazı gerçekleri bastırdı.

"Adamların Sam'le dalga geçmesine sevindim," dedi acı bir şekilde. "Belki de şimdi biraz aklı başına gelmiştir."

"Eh, şimdi iyi," diye gözlemledi Musq'oosis.

"Tamam!" diye bağırdı. "Sanırım eskisinden daha aptal, şimdi bir takımı var. Sanırım ülkenin en büyük adamı olduğunu düşünüyor."

Musq'oosis ona baktı. "Neyin var senin? Beni takımı almaya
gönderiyorsun. Şimdi de onu aldığı için sinirlendiğini belli ediyorsun."

"Seni ben göndermedim," diye itiraz etti Bela. "Kendin gideceğini söylüyorsun."

"Gidiyorum çünkü gitmezsem gideceğini söylüyorsun. Daha önce başka birini daha aptal yerine koymanı istemiyorum. Gidiyorum çünkü burada kalacağına söz veriyorsun."

Zavallı Bela'nın çelişkilerini haklı çıkarması imkansızdı, bu yüzden sessiz kaldı.

"Bir kadınsın, tamam," diye ilan etti Musq'oosis alaycı bir şekilde.

Bela, Jeresis veya Hooliam'dan yerleşim yerinde neler olup bittiğine dair daha özgür bir açıklama alabileceği fikrine kapılmıştı, ancak gururu
onlara doğrudan başvurmasına izin vermiyordu.

Oğlanlardan herhangi birinin bir grubun merkezi olduğunu gördüğünde, mahallede bir iş icat etmeyi başarıyordu. Ancak konuşma
her zaman onun yaklaşmasıyla kısıtlanıyordu ve hiçbir şey öğrenemiyordu.
Kabilenin gençleri Bela'dan korkuyordu. Bu, onun öğrenmesi gereken bir şey olduğuna dair şüphesini doğrulama etkisine sahipti.

Kampta o gece göl kıyısında bir "şarkı" söyleneceği haberi yayıldı. Şarkı söyleme konusunda kendine has fikirleri olan Bela, akrabalarının kaba tezahüratlarından ve "çubuk-çaydanlık"ın monoton
eşliğinden nefret ediyordu; yine de bu vesileyle katılmaya karar verdi.

Parti iyice başlayana kadar bekledikten sonra, gösterişsizce katıldı ve kadınların oluşturduğu dış çemberin içine oturdu. Sadece
hemen etrafındakiler onu gördü.

Bu partiler bütün gece veya ona yakın bir zamanda devam eder.
Vahşi part-şarkıya tam etkisini vermek ve davulcuları mırıldanan tom-tomlardan hayranlık dolu bir ses çıkarmaya teşvik etmek için karanlığa ihtiyaç duyar. Yavaşça yükselirler.

Şarkı söyleme sırasında bir duraklama sırasında, davulcu deriyi büzmek için sopalı çaydanlığını
ateşin üzerine tutarken, biri Jeresis'e Bela'nın beyaz adamını görüp görmediğini sordu. Beklediği şey buydu.
Nefes nefese dinledi.

"Evet," diye cevapladı Jeresis.

"Büyük, iyi bir adam mı?"

"Hayır, orta boylu bir adam. Çok fazla değil. Diğer adamlar ona beyaz köle diyor, çünkü
Bela onu götürüyor."

"Bela deli," dedi bir diğeri. Konuşmacılar onun orada olduğunun farkında değildi. Etrafındaki kadınlar ona
merakla baktılar. Bela onların yararına küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Başka bir kadın şimdi onu yakaladı," diye devam etti Jeresis kayıtsızca.

Gülümseme Bela'nın yüzünde dondu.
Göğsüne
ateşli bir iğne saplanmış gibiydi.

"Kim?" diye sordu biri.

"Burada olan beyaz kadın. Başını bu tarafa, o tarafa çevir."
Jeresis taklit etti.

"Şikadee kadın," dedi bir diğeri.

"Onları şirketin çitinin yanında görüyorum," diye devam etti Jeresis boş boş. "O bir tarafta duruyor.
O diğer tarafta.
Birbirlerine aptal aptal bakıyorlar,
tıpkı beyaz insanların yaptığı gibi. Büyük gözler yapıyor ve yumuşak konuşuyor.
Her gece yukarı çıktığını söylüyorlar."

Bu konu genel olarak şirket için pek ilgi çekici değildi ve
Jeresis'in hikayesi tekrarlanan bir şarkı patlamasıyla yarıda kesildi. Bela
olduğu yerde oturmaya devam etti, taş bir kadın gibi, ta ki
onu unuttuklarını düşünene kadar. Sonra karanlıkta kayboldu.

Musq'oosis şiddetli bir şekilde sarsılarak uyandı.
Battaniyesinin içinde hiç de
sevimli bir ruh hali olmadan oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Bela artık tüm kayıtsızlık yapmacıklığını aşmıştı.

"Sana söz veriyorum ki yerleşmeye gitmeyeceğim," dedi nefes nefese. "Neyse
sana gideceğimi söylüyorum. Sözümü geri alacağım. Şimdi
gitmeliyim--şimdi! Hemen gitmeliyim!"

"Söyledikleri kadar deli misin?" diye sordu Musq'oosis.

"Evet, deliyim," diye kekeledi. "Hayır, deli değilim. Burada kalırsam
çıldıracağım. Bana kötü bir arkadaşsın. Bana o beyaz
kadının
adamımın peşinde olduğunu söyleme. Bu gece gitmeliyim!"

"Aman Tanrım!" dedi Musq'oosis.

"Bana sözümü geri ver!" diye yalvardı Bela. "Şimdi gitmeliyim."

"Yatağa git," dedi Musq'oosis. "Yarın sessizce konuşuruz. Şimdi uyumak istiyorum. Beni yoruyorsun!"

"Şimdi gitmeliyim, şimdi!" diye tekrarladı.

"Beni dinle," dedi Musq'oosis. "Bunu sana sadece aptallık olduğu için söylemiyorum. O yaşlı bir kadın. O sadece bir aptal tavuk. Ondan mı korkuyorsun?"

"O beyaz," dedi Bela. "Benden daha fazlasını biliyor. Bir adamı nasıl yakalayacağını biliyor. Bense tamamen beyaz değilim. Kızılderililerle yaşıyorum. Bu yüzden beni pek düşünmüyor. Evet, ondan korkuyorum. Bana sözümü geri ver. Aptallık etmeyeceğim. Söylediğin her şeyi yapıyorum. Ama gidip görmeliyim."

"Pekala, eğer gideceksen, gideceksin," dedi Musq'oosis öfkeyle. "Sonra bana gelip ne yapacağımı sorma."

"Güle güle!" dedi Bela, çadırdan uçarak.

* * * * *

Bir gün Bayan Beattie ve Bayan Mackall birlikte dikiş dikerken, tüccarın karısı, Sam hakkında kız kardeşine çok nazikçe
azarlama fırsatı buldu. Bayan Mackall, son zamanlarda Sam'in yükünü
taşıması gereken sabahlarda kendini yolda buldu ve bir şekilde, Sam eve boş döndüğünde yine oradaydı.

Bayan Beattie sessiz, bilge, yumuşak huylu bir kadındı. "Çok genç," diye önerdi.

Kız kardeşi neşeyle kabul etti. "Elbette, daha bebek! Bu yüzden onunla arkadaş olabiliyorum. Tamamen arkadaşsız. Birinden nazik bir söze ihtiyacı var."

"Ama sen ona vermek için elinden geleni yapmaz mısın?" diye sordu
Bayan Beattie çok yumuşak bir sesle.

"Kardeşim! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" dedi Bayan Mackall şaşkın bir tonla. "Böyle sıradan bir çocuk--insan düşünürdü---- Ah, nasıl yapabilirsin?"

Bayan Beattie konuyu hafifçe iç çekerek kapattı. On beş yıldır eve gelmemişti ve ablasını çok değişmiş ve anlaşılması zor bulmuştu. Bir şekilde konumları değişmişti.

Daha sonra, masada, Bayan Mackall ilgisiz bir tavırla
arkadaşsız genç arabacının akşam yemeğine davet edilebileceğini önerdi. Gilbert
Beattie hızla başını kaldırdı.

"Burası şirket evi," dedi kasvetli bir şekilde, "ve biz, tabiri caizse, kamu insanlarıyız. Aptalca
dedikodulara fırsat vermemeliyiz."

"Dedikodu mu?" diye yankıladı Bayan Mackall, kaşlarını kaldırarak. "Seni anlamıyorum."

"Affedersin," dedi Beattie. "Sanırım anlıyorsun. Unutma," diye ekledi kasvetli bir
ışıltıyla, "tüccarın kız kardeşi Sezar'ın karısı gibi olmalı, şüphe yok."

Bayan Mackall başını salladı ve sessizce yemeğini bitirdi. Romantik mizaçlı kişiler biraz tiranlıktan gerçekten hoşlanırlar. Bu onu
genç ve ilginç gösteriyordu.

O öğleden sonra yolda biraz yürüdü ve evin görüş alanının dışında güvenli bir şekilde Sam'le karşılaştı. Sam onu ​​ışıl ışıl bir gülümsemeyle karşıladı.

Ona öyle geliyordu ki bu onun tek arkadaşıydı -- konuşabileceği tek ruh. Onda kusur bulmaya pek meyilli değildi. Yaşına gelince,
bunu hiç düşünmemişti. Bir cevap için sıkıştırılsa, muhtemelen şöyle derdi: "Ah, otuz civarı!"

"Merhaba!" diye bağırdı. "Atla ve benimle geri dön."

"Gelemem," diye cevapladı gizemli bir tavırla.

"Neden olmasın?"

"Seninle bu kadar sık ​​görünmemeliyim."

"Neden?"

"İnsanlar bizim hakkımızda konuşmaya başlıyor gibi görünüyor. Çok saçma değil mi?"

Sam sertçe güldü. "Alışkınım," dedi. "Elbette, senin için farklı bir şey."

"Kendimle ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi. "Ama kayınbiraderim----"

"Seni bana karşı uyarıyor, ha?" diye sordu Sam acı bir şekilde.
"Doğal olarak, onun söylediklerine kulak vermelisin. Sorun değil."
Sanki devam edecekmiş gibi yaptı.

Bayan Mackall atların önüne atlamak üzereydi.

"Nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı sitemle. "Kimsenin ne söylediğini umursamadığımı biliyorsun. Ama onun evinde yaşarken----"

"Elbette!" diye cevapladı Sam acı bir şekilde. "Seni rahatsız etmem----"

"Birbirimize yazabilirsek," diye önerdi, "ve mektupları
güvenli bir yerde bırakabiliriz."

Sam başını iki yana salladı. "Hiçbir zaman mektup yazmada kimse olmadı," dedi küçümseyerek. "Kalem aldığımda kuruyorum. Ayrıca, yazacak
bir yerim veya yazacak bir şeyim yok."

"Başka bir yol daha var," diye mırıldandı, "ama sanırım bundan
bahsetmemeliyim."

"Hangi yol?" diye sordu Sam.

"Evimizin arkasından doğrudan Grier's Point'e giden bir patika var.
Yazın dükkâna malzeme getirdikleri zamanlar dışında
asla kullanılmıyor. Çok erken saatlerde gidiyoruz. Saat dokuzda her şey sessizleşiyor.
Evden gizlice çıkıp seninle buluşmak için patikadan yürüyebilirim. Biraz
konuşabiliriz ve hava kararmadan geri dönebilirim."

Sam biraz şüpheci hissetti, ama genç bir adam bu tür bir konuda nasıl geri durabilir? "Tamam, eğer istersen," diye kabul etti.

"Sadece seni düşünüyorum," dedi.

"Orada olacağım."

* * * * *

Bir buluşma için bundan daha iyi bir yer bulunamazdı. Hiç kimse arka yolu kullanma fırsatı bulamadı ve ana yoldaki gezginler için tüm uzunluğu boyunca görünmezdi. Grier's Point ormanlarından çıktıktan sonra söğüt kümeleri arasında geniş bir düzlükten geçti ve ormanlık bir tepenin çıkıntısına tırmanarak Beattie'nin arka bahçesine indi.

Düzlüğün ortasında, yumuşak alacakaranlıkta buluştular. Peri ışığı onun on yılını aldı ve Sam, çayırda ona doğru sallanan incecik vücudunu görünce neredeyse _gerçek_ bir romantizm heyecanı yaşadı.

Onun nezaketine duyduğu minnettarlıkla, ona karşı daha sıcak hissetmek istedi, ki bu genç bir adam için tehlikeli bir ruh haliydi. Üzerine oturması için ceketini serdi ve yanına
çimenlerin üzerine indi.

"Piponu iç," dedi. "Daha rahat."

İtaat etti.

"Keşke benim de bir sigaram olsaydı," diye kıkırdayarak ekledi.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Sam, şaşırarak.

"Hayır," diye itiraf etti; "ama günümüzde bütün kızlar içiyor."

"Hoşlanmıyorum," dedi Sam açıkça.

"Elbette sadece şaka yapıyordum," diye aceleyle karşılık verdi.

Sohbetleri pek romantik değildi. Dünyanın en iyi niyetlerine sahip olan Sam, bir şekilde onun bu yöndeki girişimlerini engelledi. Sam, onun yanında bir dirseğinin üzerinde duruyordu.

"Saçların ne kadar gür ve parlak!" diye mırıldandı.

"Senin de saçların var," diye nazikçe karşılık verdi Sam.

Hemen iki elini kaldırdı. "Ah! Bakma. Bir kuaför mahvetti. Çocukken belimden aşağı sarkıyordu."

Sam buna ne diyeceğini bilemeyerek bir duman bulutu üfledi.

"Ne mükemmel bir gece!" diye soludu.

"Harika!" dedi Sam. "Benim o neredeyse atım, Sambo, bu sabah sahilde
bir taş aldı. Onu sakat yapan şeyin ne olduğunu
körfezin yarısına kadar keşfedemedim. Keşke atlar hakkında daha fazla şey bilseydim.
Elimden gelen her şeyi öğreniyorum ama bu adamlar
sana doğru dürüst bir şeyler
verdiğinde asla anlayamazsın."

"Seni rahatsız etme biçimleri çok yazık!" diye sıcak bir şekilde haykırdı.

"Ah, artık hiçbir şey değil," diye cevapladı Sam. "Artık bir erkek işi
yaptığım için her şeye dayanabiliyorum. Daha iyi olacağım. Sanırım
bir fark görebiliyorum. Gece gündüz bunu düşünüyorum. Bu benim hayalim. Yani, bu adamlarla iyi geçinmek. Onları çok fazla umursadığımdan değil.
Ama olanlardan sonra. "Onların bana saygı duymasını sağlamalıyım!"

Ve böylece, tüm masumiyetiyle. Sam, ona karşı minnet ve dostluk dışında hiçbir duygu hissetmediğinin farkındaydı. Yine de, bu güvenli ve basit duygular onu aniden içinden çıkılmaz bir sarmalın içine
atmış olsaydı, bu ilk kez olmazdı. Erkekler bu tür konularda
çocuktur.

Ama bu gece hiçbir şey olmadı. Sam onunla birlikte tepenin eteğine doğru yürüdü ve el ele tutuşmadan ayrıldılar.

"Seni ormanın içinden göremeyecek miyim?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. "Birisi evden görebilir. Hala
bol ışık var. Yarın gece aynı saatte mi?"

"Tamam," dedi Sam.

Söğütlerin arasında kaybolana kadar bekledi, sonra döndü
sığ tepeye tırmanmak için. Büyük çamların gövdelerinin altında
beklediğinden daha karanlıktı. Parlak gökyüzü parçaları
ölçülemeyecek kadar uzaktaydı. Orman fısıltılarla doluydu. Onu bu kadar erken
bıraktığı için pişman olmaya başladı ve adımlarını hızlandırdı.

Birdenbire, tepenin zirvesine yaklaşırken, önündeki patikada bir insan
şekli belirdi. Çığlık
atamayacak kadar ürkmüştü. Durdu, dehşetten taş kesilmişti, nefes almaya çalışıyordu. Gölgeli yüzü ona doğru dönmüştü. Çok
gece bir yaratıktı, hareketsiz ve sessizdi. Geçmesi gereken yolu tıkıyordu.
Uzuvları altında titriyordu ve göğsünden alçak bir dehşet iniltisi kaçtı.

Sonunda biraz güç bularak ağaçların arasında fırladı böylece
görüntünün etrafını sarabilirdi.

"Dur!" diye emretti.

Bayan Mackall yarı baygın bir şekilde bir ağaca yığıldı.

Şekil ona yaklaştı ve bunun bir kadın olduğunu gördü.
Gelecek olanın korkunç bir önsezisi onu daha da demoralize etti.
Kadınlar kelimelerle açıklamalara ihtiyaç duymazlar. Bayan Mackall, Musquasepi'nin maceraperestini tanıdı ve ne için geldiğini biliyordu. O
zaman kazanmaya çalıştı.

"Ne istiyorsun?" diye kekeledi.

"Seni öldürmek istiyorum," dedi Bela yumuşak bir sesle. "Parmağım tetiğe
aç."

Hafifçe hareket etti ve bir ışık noktası tüfeğin namlusunu kolunun üzerinden yakaladı. Bayan Mackall tekrar inledi.

"Sana ne yaptım ki?" diye feryat etti.

"Biliyor musun," diye cevapladı Bela sertçe. "Adamımı almaya çalıştın."

"Ne kadar da gülünç!" diye kekeledi Bayan Mackall. "O senin değil."

"Belki," diye karşılık verdi Bela. "Henüz değil. Ama başka hiçbir kadın onu benden alamaz."

"Beni istiyorsa bu benim suçum değil."

"Seni istiyor!" diye haykırdı Bela alaycı bir şekilde. "Yaşlı bir kadın! Onu balıkmış gibi yakalamaya çalış!"

Bayan Mackall alçak sesle, histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Çeneni kapat!" dedi Bela. "Söylediklerimi dinle."

"Bırak beni! Bırak beni!" diye ağladı diğer kadın. "Çığlık atacağım!"

"Hayır, kapatmayacaksın," dedi Bela soğukkanlı bir şekilde. "Gilbert Beattie'nin gece dışarı
çıktığını bilmesini istemezsin."

"Soğukkanlılıkla öldürülmeyeceğim! Öldürmeyeceğim! Öldürmeyeceğim!"

"Çeneni kapat!" dedi Bela. "Henüz seni öldürmeyeceğim. Eğer istediğimi
yaparsan."

Bayan Mackall ağlamayı bıraktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Buradan defolup gitmelisin," dedi Bela soğukkanlılıkla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Piskopos Lajeunesse yarından sonraki gün göle geri dönüyor. Eğer
gittikten sonra buraya gelirsen seni öldürürüm."

Bayan Mackall'a biraz güven gelmeye başladı. Sonuçta,
doğaüstü bir yaratık değildi, başa çıkması gereken çok insani bir düşmandı.

"Sen deli misin?" diye sordu titrek bir vakarla.

"Evet," diye cevapladı Bela sakince. "Öyle diyorlar."

"Ah!" diye alay etti Bayan Mackall. "Tehditlerine dikkat edeceğimi mi sanıyorsun? Kayınbiraderimle tek bir kelime etmem yeterli ve sen tutuklanacaksın."

"Önce beni yakalayacaklar," dedi Bela. "Hiçbir beyaz adam beni çalılıkta takip edemez. İstediğim yere giderim. Her zaman seni takip ederim - silahımla."

Beyaz kadının sesi tekrar çatallaştı. "Bana bir şey olursa, cinayetten yargılanır ve asılırsın!"

"Çılgın bir kadın buna ne der?" diye sordu Bela.

Bayan Mackall tekrar ağlamaya başladı.

Bela aniden kenara çekildi. "Eve koş!" dedi küçümseyerek.
"Bavulunu toplasan iyi olur."

Bayan Mackall'ın bacakları aniden işlevlerini yerine getirdi ve
atılan bir ok gibi patikayı hızlandırdı. Hayatında hiç bu kadar hızlı koşmamıştı. Nefes nefese ve titreyerek odasına düştü ve dört duvarın ve kilitli bir kapının güvenliği için küçük bir şükran duası etti.

Ertesi sabah Sam'in geçişini görmek için zamanında kalkamadı.
Yemek masasına solgun ve titrek bir şekilde geldi ve açıklama olarak
başının ağrıdığını söyledi. Yemek sırasında sohbeti dolambaçlı bir şekilde
Kızılderililer konusuna getirdi.

"Hiç delirirler mi?" diye sordu Gilbert Beattie'ye, ilgisiz bir tavırla.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Bu, başa çıkmak zorunda olduğumuz en yaygın sorunlardan biri. Zaten doğaları gereği fanatikler ve durumu tersine çevirmek için fazla bir şeye gerek yok. _Weh-ti-go_ onların delilik kelimesi.
Gölün etrafındaki insanlar arasında, rahiplerin iki yüz yıldır ortadan kaldıramadığı
olağanüstü bir batıl inanç var. Kızılderililer deli bir adam için beyninin donduğunu söyler. Ve kalplerinde onu eritmenin tek yolunun insan kanı içmek olduğuna inanırlar --tercihen bir kadının veya bir çocuğun. Bu, buradaki birçok belirsiz trajedinin gerçek açıklamasıdır."

Bayan Mackall ürperdi ve daha fazla bir şey yemedi.

O öğleden sonra geç saatlerde kendini yola sürüklemeyi başardı.
Fransız ekibine doğru biraz ilerideki bir ormanlık alanın girişinde Sam'i bekledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı onu görünce.

"Ah, bana bakma!" dedi mutsuzca. "Korkunç bir gece geçirdim.
Çok fena baş ağrısı. Sadece bu gece gelmemeni söylemek istedim."

"Tamam," dedi Sam. "Yarın gece mi?"

Başını iki yana salladı. "Sanırım bir daha gelmeyeceğim. Bence bu doğru değil."

"Aynen dediğin gibi," dedi Sam. "Yarın öğleden sonra kendini iyi hissedersen, bir at alıp koyda dolaşabilirsin."

"Tek başıma ata binmekten korkuyorum," diye kekeledi.

"Peki," dedi Sam, her zamanki gibi alınganlık göstererek, "eğer beni bir daha görmek istemiyorsan, tabii ki----"

"İsterim! İsterim!" diye bağırdı. "Seninle konuşmam gerek. Ne
yapacağımı bilmiyorum!"

"Pekala," dedi Sam kararlı bir şekilde. "Yarın gece eve geleceğim. Sanırım gelmemem için hiçbir sebep yok."

"Evet, en iyisi bu," diye kabul etti. "Şimdi yola devam et."

Sam ekibine şakıdı ve hızla patikada yürümeye başladılar.
"Tanrım, yetmiş yaşında görünüyor!" diye düşünüyordu. Bayan Mackall, ilk virajı dönene kadar onları izleyerek durdu. Arkasını döndüğünde, Bela yolun kenarında birkaç adım ötede büyük bir ağacın yanında duruyordu. Belli ki arkadaki çalılıkların arasında saklanmıştı. Bayan Mackall acıklı bir dehşetle soluk soluğa kaldı ve olduğu yerde kalakaldı.

Bela'nın yüzü bir baş rahibeninki kadar acımasızdı. "Ona benden bahsedersen seni dinlerim," dedi. "Ona anlatırsan, ateş etmeye hazırım."

Diğer kadın konuşamıyordu.

"Yarın gece burada olmayacaksın," diye devam etti Bela sessizce. "Piskopos
Lajeunesse yarın sabah ayrılacak."

Bayan Mackall döndü ve patikaya doğru uçtu.

* * * * *

Tüccarın evi bungalov tarzında inşa edilmişti, tüm odalar bir kattaydı.
Bayan Mackall'ın odası evin arkasındaydı, penceresi ormandan
çıkan arka patikanın sonuna bakıyordu. Geceler
artık ılık ve güzel kokuyordu ve kapılar ve pencereler genişti. Kilitler
asla inişin kuzeyinde kullanılmaz. Ya da kullanılıyorsa, anahtar misafirperver bir şekilde
erişilebilir bir mesafede asılı kalır. Ancak Bayan Mackall kapıları kilitlemek ve
penceresini güvenceye almakta ısrar etti. Perde yoktu ve camın içine bir eteklik astı. Yaşlı kız gibi önlemlerine gülerek,
istediğini yapmasına izin verdiler. Gece boyunca gerginliğe karşı daha fazla önlem olarak,
yeğenlerinden birini yatağa aldı.

Onun için uyku yoktu. Her küçük kıpırdanmada ve nefeste düşmanının ayak seslerini duyuyordu.
Penceresinin dışında bir şeylerin gizlendiği şüphesiyle işkence görüyordu.
Etekliğini açık bıraktığına pişman oldu, çünkü dışarıyı görmesini engelliyordu.
Eğer güven vermezse aklını kaçıracakmış gibi hissedene kadar üzerinde düşündü.

Sonunda yataktan kalkıp pencereye doğru sürünmek için yeterli cesareti topladı. Nefesini tutarak, eteği eline aldı ve
zekice aşağı çekti. Kendini, camdan bakan yerli kızın yüzüne bakarken buldu. Arkasında gökyüzünde küçük bir ışık vardı.

Bela geri sıçradı ve Bayan Mackall silah namlusunu gördü.
Delici bir çığlık
attı ve bayılarak yere düştü. Tüm aile
kapısına koştu. Histerik bir şekilde ilerledi.
Çılgın çığlıklarından hiçbir şey çıkaramadılar. Kendine geldiğinde sessizdi.

* * * * *

Sabah Gilbert Beattie ve karısı bunu ayık bir şekilde tartıştılar.
"Sinirli," dedi adam. "En iyisi piskoposla dışarı çıkmasına izin verelim, istediği gibi. Burası ona göre bir ülke değil. Bu yıl onu uygun bir refakatçiyle dışarı gönderme şansımız
olmayabilir."

"Çok kötü!" diye iç çekti karısı. "Şimdi gelen yeni adamlardan biri için çok iyi bir eş olacağını düşünmüştüm. Çok
çok eşe ihtiyaçları var!"

"H-m!" dedi Gilbert.

BÖLÜM XVIII

"RESTERAW"

Gilbert Beattie, kayınvalidesinin gemiye bindiğini gördükten sonra Fransız birliğiyle eve giderken, başka bir yerleşimci grubunun geldiğini gördü. Bu olayların haberleriyle cezbedilen yerlilerin çoğu da gelmişti ve yerleşim daha önce hiç görmediği bir faaliyet sahnesi sunuyordu.

Bu, tüccara çokça düşünme malzemesi verdi. Açıkça eski düzen hızla geçiyordu ve girişimci bir tüccarın kendini yeniye
uydurması gerekiyordu. Beattie artık genç bir adam değildi ve gelecek için dürüst bir endişe duyuyordu. Üstünlüğünü koruyabilecek miydi?

Kendi mağazasına ulaştığında onu görmek için bekleyen yakışıklı bir yerli kız buldu. Onu daha önce görmüştü ama tanıyamadı. Adını sordu.

"Bela Charley," diye cevapladı.

"O-ho!" dedi, ona taze bir merakla bakarak. "Sen o musun,
ha?" Bu kız hakkında ne derlerse desinler, onun incelemesine katlandığı sakin, kendine saygılı havayı takdir etti. "Takas etmek ister misin?" diye sordu. "Memurlardan biri sana hizmet edecek."

Başını iki yana salladı. "Seni görmek istiyorum."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Şirketin orada yolun kenarında küçük bir evi var. Orada kimse yaşamıyor."

"Peki, ne olmuş?"

"Orada yaşamama izin verdin mi?" diye sordu.

"Sen evine, halkına gitsen iyi olur, kızım," dedi sertçe.

"Onları terk ettim," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu merakla. "Geçimini nasıl sağlayabilirsin?"

"Burada şu anda çok sayıda insan var," dedi. "Daha fazlası geliyor. Yemek için
eve uğramaya devam edeceğim."

"Yalnız mı?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Elbette!" dedi Bela.

Başını iki yana salladı. "Bu olmaz."

"Neden?"

"Çok yakışıklısın," diye yanıtladı açıkça. "Bu saygın
olmaz."

"Kendime iyi bakarım," diye iddia etti Bela. "Kimse öyle demiyor."

"Şu sıralar ortalıkta dolaşan hikaye ne olacak?"

"Sanırım çok yalan."

"Çok benziyor; ama yapılamaz," dedi kararlı bir şekilde. "Karımın kapısının önünde bir skandala
sa izin veremem."

"Ticaret için iyi," diye ima etti Bela. "Yeni insanları buraya
getir. Şimdi her zaman Stiffy ve Mahooley'nin etrafında takılıyorlar."

Bu argüman ağırlıksız değildi; yine de Beattie başını iki yana sallamaya devam etti. "Bir refakatçi tutmazsan bunu yapamazsın."

"Refakatçi mi?" diye tekrarladı Bela, şaşkınlıkla. "Saygın bir kadını seninle yaşamaya getir, ben de tamam diyeceğim."

Bela başını salladı ve daha fazla kelime harcamadan mağazadan çıktı.

Bir saat sonra geri döndü ve Bateese Otter'ın dul eşi Mary'yi de yanında getirdi. Mary, yerleşimin standartlarına göre, erdemin bir örneğiydi. Gilbert Beattie sırıttı.

"İşte Mary Otter," dedi Bela sakin bir şekilde. "O fakir. Benimle yaşayacak.
Sanırım saygın biri. Daha önce misyonda yaşıyor ve
yerleri temizliyor. Pere Lacombe ona gelip benimle yaşamasını söyledi. Hepsi bu kadar mı?"

Bela, girişimi için Kilise'nin onayını aldığından,
Beattie sorumluluğun artık kendisine ait olmadığını hissetti. Ona memnuniyetle istediğini verdi.

Şaşırtıcı haber yıldırım gibi yol boyunca yayıldı. Bela
Charley bir "restorasyon" açacaktı. İşte dedikodu için yeni ve büyüleyici bir konu.

Kimse Bela'nın yerleşim yerinde olduğunu bilmiyordu. Kimse onu gelirken görmemişti.
Tıpkı onun gibi, geçmişteki maceralarına aşina olanlar
dedi. Bela ve Sam tekrar karşılaştığında ne olacaktı? diye sordu diğerleri.

Herkes bu hikayeye yardımcı olmuş olsa da, hiç kimse Bela'nın Sam'i gerçekten kaçırdığına
inanmıyordu. Bu kızın diğer kızın gidişinin hemen ardından
ortaya çıkması komik! Ancak, henüz hiç kimse bunun bir tesadüften daha fazlası olduğundan şüphelenmiyordu.

Önemli olan, Bela'nın birinci sınıf bir aşçı olarak bilinmesi ve Fransız
mağazasındaki yemeğin berbat olmasıydı. Mahooley bunu kendisi itiraf etti.

İki saat içinde Big Jack ve arkadaşları da dahil olmak üzere altı adam akşam yemeği için geldi. Bela hiç de rahatsız olmamıştı. Zaten şirketten erzak getirmişti. Gelen herkes için akşam yemeği hazır olacaktı, dedi, adam başı altı bit. Kahvaltı ve akşam yemeği, dört bit.

Bugün yerde oturmaları gerekecekti, ama yarına kadar uygun
düzenlemeler tamamlanmış olacaktı. Hayır, uyumak için hiçbir yer
olmayacaktı. Herkes saat onda eve gitmeliydi. Beklerken
isterlerse çatıyı onarmak için birkaç iyi çim kesebilirlerdi.

Geçmişi düşünen bazı misafirler ona biraz çekinerek yaklaştı; ama Bela herhangi bir kızgınlık beslese bile bunu iyi saklardı.
Herkese karşı aynıydı, temkinli, sakin, becerikli bir ev sahibi.

Elbette erkekler kendilerine yeni bir başlangıç ​​fırsatı verildiği için çok mutluydu. Üçü çatıda istekle çalıştı. Sadece bir kolu sağlam olan Husky onun için balık temizledi. Akşam yemeği geldiğinde,
hayal kırıklığı olmadı.

* * * * *

Sam, o öğleden sonra engebeli patikada geri dönerken, boş vagon kutusunu
tezahür etti ve neşeyle ıslık çaldı. İşler onun için iyi gidiyordu. Açık havada uzun, sıkı çalışma günleri hem sağlık hem de ruh için iyiydi. İşini seviyordu ve para kazanıyordu. Canlı küçük ekibine karşı büyük bir sevgi beslemişti ve diğer yoldaşlarının olmaması nedeniyle umutlarını ve korkularını onlara emanet ediyordu.

Onu neredeyse ezen alaycı yükün altından henüz
kazanmayı başaramamıştı; adamlar onu hala dillerini yanaklarında
tutarak karşılıyorlardı. Ama şimdi bir erkek işi olduğu için, katlanması
daha kolaydı.

Ayrıca, onlarla ilerleme kaydettiğine inanıyordu. Nefret edilen "beyaz köle" alayı daha az duyuluyordu. Toplumda iyi işler yapmaya tutkuyla bağlı olan Sam, metresinin bir sevgilisi gibi, adamların ona karşı tavırlarının her tonunu tartıyordu.

Jack'in arabasıyla körfezin etrafından dönerken Büyük Jack ve arkadaşlarıyla karşılaştı. Körfezin karşısındaki arazilerini belirlemişlerdi, ama yine de
çoğu zamanlarını yerleşim yerinde geçiriyorlardı. Her iki sürücü de
atlarını çekti.

Adamlar Sam'i en azından iyi niyetli bir şekilde selamladılar.
Sam'in kendisi ise, aralarında yaşayacağı için,
sadece sinirli ve mesafeli bir havayı koruyarak kendini gülünç duruma düşüreceğini kafasına koymuştu. Aldığı kadarını vermeyi öğreniyordu.

"Haberi duydun mu?" diye sordu Büyük Jack, arkadaşlarına bakarak,
onlara biraz spor sözü vererek.

"Ne haberi?" diye sordu Sam ihtiyatla. "Yeni kız arkadaşın evden kaçtı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, kaşlarını çatarak.

"Havalandı. Uçtu. Kabardı. Dışarı çıktı."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Beattie'nin karısının kız kardeşi."

"Bayan Mackall?"

"Bu sabah piskoposla geri döndük."

Sam'in yüzü boş bir inanmazlıkla doluydu.

"Gideceğini bilmiyor muydun?" diye sordu Jack yapmacık bir endişeyle. Arkadaşlarına döndü. "Çocuklar, bu ciddi bir mesele. Sıradan bir
âşıklar kavgası gibi görünüyor. Bunu ona daha
nazik bir şekilde söylemeliydik!"

"İnanmıyorum!" dedi Sam. "Ama doğruysa, bana sormadan
istediği zaman gitme hakkı var." Devam etmek için bir hamle yaptı.

"Dur!" diye bağırdı Büyük Jack. "Sana bir haberim daha var."

"Söyle bakalım," diye çıkıştı Sam, alaycı ve umursamaz bir şekilde.

"Yaşlı kızın şehre geldi. Yeniyi çal, eskiyi çal, şarkıda söylendiği gibi. Neyse ki aynı anda olmadılar."

Bu Sam'i ilk maddeden daha fazla etkiledi. Ona rağmen, boynundan kırmızı bir dalga yükseldi. Onlara karşı kendini ele vermek zorunda kaldığı için öfkeyle kaşlarını çattı. Alaycı bir şekilde güldüler.

"Sanırım Bela'dan bahsediyorsun," dedi sertçe. "Sanırım anlaşma ona bedava. Diğerinden daha fazla benim değil."

"Şirket mağazasının altındaki kulübede bir restoratör açtım," diye devam etti Big Jack. "Akşam yemeğimizi orada yedik. Adam başı altı bit. Akşam yemeğine uğrasan iyi olur."

"Kesinlikle hayır!" diye mırıldandı Sam.

Dizginlerini salladı ve onların kahkahalarının melodisiyle sürdü.

Duyguları çok karışıktı. Terbiyeli bir şekilde
başlıca Jennie Mackall'ın hesabına odaklanması gerektiğini hissediyordu, ancak Bela'yı kafasından çıkaramıyordu. Onun gelmesiyle hem öfkeli hem de korkmuştu.
Tam kendini özgür ve rahat hissetmeye başladığı sırada Bela gelip göğsündeki eski
sorunu yeniden başlatmak zorundaydı. Erkekler onu
aşağılayan hikayeyi unutmaya başladıkları anda geldi ve ona
yeni bir nokta verdi!

Sam bir şeye sinirlenmek zorundaydı ve genelde genç insanlar gibi o da
yan bir konuya yoğunlaştı. Yerleşime girdiğinde
kendisini Beatties'e karşı büyük bir öfkeye
kazanmayı başarmıştı, kendi kendine Jennie Mackall'ı ondan ayırmak için eve gönderdiklerini söyledi.

Şirket rezervasyonuna ulaştığında, bir açıklama istemek için cesurca tepeye çıktı. Bayan Beattie her zamanki gibi
sıkı, becerikli haliyle verandada dikiş dikiyordu.

"Bayan Mackall'ın gittiğini söylediler," dedi Sam sertçe.

"Dün gece hastalanmış," diye cevapladı Bayan Beattie. "Hepimiz onun
iyi bir şansı olduğunda gitmesinin en iyisi olduğunu düşündük."

Sam kararsız bir şekilde duruyordu.

Bayan Beattie ayağa kalktı.

"Sana veda etmek için bir not bırakmış. Ben alırım."

Sam'in okuduğu şey buydu, neredeyse okunaksız bir karalamayla yazılmıştı:

SEVGİLİ OĞLUM,

Burada kalamam. Hastayım. Daha fazla açıklayamam. Kalemi
zor tutuyorum. Seni görmeden gitmek korkunç. Ama beni takip etmeye çalışma. Daha sakin
düşünebildiğimde sana dışarıdan yazacağım. Ah, korkunç! Ah,
kendine dikkat et! Kendini kandırma. Cesaret edebilseydim daha fazlasını söylerdim. Bunu hemen yırt. Beni
unutma.

Her zaman senin,

JENNIE.

Sam, Bayan Beattie'ye sertçe eğildi ve arkasını döndü. Mektup onu
şaşırttı ve çileden çıkardı. Yaydığı duygu kendi
göğsünde hiçbir karşılık bulamadı. İfade abartılı ve
aptalca geliyordu. Neden yeryüzünde onu takip etsindi ki? Bela'ya yapılan örtülü göndermeyi anlamıştı. Jennie'nin onu uyarmasına hiç gerek yoktu!

Aynı zamanda Sam, Jennie'nin gidişiyle daha fazla
sıkıntı yaşamadığı için kendini kötü hissediyordu. Sonunda, erkek gibi, içinden
sövdü ve kadınlarla bir daha hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Gerçek durumla ilgili hiçbir şüphesi yoktu.

Arabasıyla yokuş aşağı dönerken, Bela'nın olduğunu
söyledikleri küçük evin önünden geçmek zorundaydı. Bacadan duman yükseliyordu. Büyük bir
huzursuzluk onu sardı; o zamanlar Jennie'yi hiç düşünmüyordu. Kulübenin içinden gelen hareketlilik sesleri duydu. Vahşi atlar
başını çevirip bakamazdı. Atlarını dürterek
olabildiğince çabuk gözden kayboldu. Ama gözden
uzak olmak,
aklından
uzak olmak demek değildi.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendine sinirle. "Sanırım kendi
efendim benim. Kimse bana bir şey
söyleyemez. Bir düzine
restoran
açsa ne umrumda? Kızdan korktuğumu
düşünürdüm! Gülünç! Tanrım! Keşke dünyanın
ötesinde olsaydı!"

* * * * *

Ondan kaçış yoktu. Sonraki günlerde, Bela yerleşim yerindeki
başlıca sohbet konusuydu. Onun yeri
tüm beyaz adamlar için genel bir buluşma yeri haline geldi.

Graves'in genç adamları hükümete erzaklarını sakladılar ama
at sırtında at sırtında dolaşarak Bela'nın
yemeğinde akşam yemeği yediler. Polisler
görev dışı saatlerini ve ücretlerini orada geçirdiler.

Stiffy ve Mahooley aşçılarını kovdular ve geri kalanlarla birlikte gittiler. Kulübe
hepsini barındırmaya yetmedi ve Graves mutfak eki olarak kullanılmak üzere bir çadır gönderdi.

Sam, burayı kullanmayan tek beyaz adam olduğundan, günde yarım düzine kez yolda bekletilmeye
katlanmak zorundaydı ve bu sırada
Bela'daki son harika yemeğin ayrıntılarını dinlemeye zorlanıyordu.

"Bannock ve sow-belly yok; hayır efendim! Gerçek mayalanmış dışarıdaki ekmek ve
görevden gelen hakiki inek tereyağı.
görev bahçesinden gelen yeşil şeyler.
Kızarmış ördek ve çayır tavuğu; haşlanmış tavşan ve gölden yeni çıkmış
ızgara balık! İçinde kuru üzüm olan puding ve pazar günü
kayısı turtası!"

Görünüşe göre Bela, herkesi bağış kapsamına aldı. Hatta
yerin büyük hanımı olan Bayan Beattie'nin bile ona yemek
dersleri verdiğini anlattılar.

Bela'nın yerini çekici kılan sadece yemek değildi. Erkekler, Bela'nın onları ne kadar hoş bir şekilde karşıladığını ve her erkeğin kendini evinde hissetmesini sağladığını anlattılar.
Onların sevdiklerini ve sevmediklerini hatırladı;
tabaklarının dolu olduğundan emin olmak için baktı.

Masa toplandığında sigara içmelerine ve kağıt oynamalarına izin verildi. Bela da biraz eğlenmek için iyiydi; onda hiçbir kibir yoktu.
Zihninde kurnaz bir dil vardı. Ama hepsi adil ve dürüsttü, anlıyor musun. Tanrım! Eğer biri taze bir şeyler alırsa, diğerleri tarafından
kısa sürede dışarı atılabilirdi. Ama hiç kimse bunu denemedi--onda bir şey vardı----İyi bir kız!

Methiyeler her zaman böyle biterdi: "İyi bir kız, efendim!" Her erkek Bela'ya karşı özel bir minnettarlık hissederdi. Geceleri gidilecek bir yerdi. Bir evin ve neşeli bir kulübün avantajlarını birleştirdi. Kuzeydeki erkekler biraz eğlence eksikliğinden dolayı paslanmaya ve asık suratlı olmaya meyilliydi.

Bunların hepsi Bela'nın karakterinin yeni bir yanını kanıtlıyordu. O geliyordu.
Böylesine olumlu bir atmosferde gelişebilirdi.
Saraylıları arasında bir kraliçe gibi hareket ediyor gibiydi.
Emrilerini yerine getirmek için
çabaladılar.

Zavallı Sam, bu hikayeleri dinledikten sonra, eğlence evinin önünden geçmek ve
Grier's Point'te yalnız başına akşam yemeğini
pişirmek zorunda kaldı. Artık ara sıra bir arkadaşa bile güvenemiyordu, çünkü artık herkes Bela'nın evine koşuyordu.

Olayın açık gerçeği, yalnızlığın
azaplarını çekiyordu. Battaniyelerine sarılmış, uyumayı beklerken, belki de
soğuk bir çiselemede, zihninin kulağında üç mil ötedeki kulübedeki neşe seslerini duyabiliyordu. Kalbi zayıfladıkça, tüm dertlerinin sebebine karşı öfkesini
tutmak için kendini daha da sert hırpalamak zorunda kaldı.

Bir öğleden sonra, her zamankinden daha erken körfezin etrafından dönerken, iki ticaret noktası arasındaki yolun düz bir bölümünde, onun geldiğini gördü.
Kanlı bir at kadar
gururlu ve zarif bir arabası olan o ince, etekli figürü yanlış anlamak mümkün değildi.

Kalbinde müthiş bir gümbürtü koptu. Kuyruğunu çevirip onun önünden kaçmadığı sürece, bir karşılaşmadan kaçınmanın bir yolu yoktu.
Bunu
düşünmek bile
gerekmezdi. Johnny Gagnon'un kulübesindeki unutulmaz sabahtan beri ilk kez yüz yüze geliyorlardı. Sam kendini toparladı ve ıslık çalmaya başladı. Ona gösterecekti!
Ona tam olarak ne göstermek istediğini söyleyemezdi ama bunun için

neşeli bir tavır ve neşeli bir ıslık gerekiyordu.
Niyeti, diğer erkeklerin yapabileceği gibi, ona dostça ve ilgisiz bir şekilde selam vermekti - tabi kalbi ona ulaşmadan önce

göğsünden fırlamasaydı.

Çıkmadı. Ama yanlarından geçerken hayatının şokunu yaşadı.
Ondan beklediği şey her neyse, belki öfkeli bir kaş çatma, ya da
çekici bir bakış, ya da alaycı bir şekilde başını çevirmiş bir kafa, onu alamadı.

Sakin, gülümseyen gözlerini ona doğru kaldırdı ve kışkırtıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Sam!"

Yapmak istediği şey buydu ama isabet etmedi. Kendini
ona soytarı gibi bakarken buldu. Çünkü onun gözlerinden
bir şey fırlamıştı,
tatlı, korkunç ve garip bir şey, onu umutsuz bir karmaşaya
sürüklüyordu.

Atlarını kamçıladı ve patikadan aşağı doğru hızla ilerledi. Bütün gece
battaniyelerini fırlattı, aç ve dayanılmaz bir şekilde bıkkındı. Ona
sövmek ona hiç tatmin
vermedi. İçi boştu.

Günler geçtikçe, Sam'in kulağına başka türden hikayeler ulaştı.
Bela'nın pansiyonerlerinden birçoğunun, özellikle de ilk gelen dört yerleşimcinin onunla evlenmek istediği anlaşılıyordu.
Kendilerini usulüne uygun olarak
sunmuşlardı, söylendiğine göre, ve genel olarak şirketin büyük memnuniyetine
olarak olumlu bir şekilde reddedilmişlerdi.

Bu tam olarak doğru olsun ya da olmasın, Husky Marr aniden kıyafetini satıp
bir York teknesine bindi, Black Shand Fraser ise
kendisini toplayıp Spirit Nehri'ne doğru yola çıktı. Daha sonra, kendisine bir sal inşa ettiği ve beyaz adamların ulaştığı en uzak nokta olan Fort Ochre'a indiği haberi geldi.

Diğer ikisi dayandı. Büyük Jack Skinner felsefi olarak iddialarından vazgeçti, ancak Joe Hagland cevabını kabul etmedi. Bela'yı kuşatmaya devam etti ve genel görüş, sonunda onu yoracağı yönündeydi. Bunların hiçbiri Sam'in yastığını yumuşatmaya yardımcı olmadı.

Bir diğer haber de, yaşlı Musq'oosis'in Bela ile yaşamaya ve evini yönetmesine yardım etmeye geldiğiydi. O gece Sam geri dönerken, konaklama yerinin yakınındaki yolun kenarına bir çadır kurulduğunu gördü.

Sonunda, kaçınılmaz olduğu üzere, Sam Bela'dan uzak durmasının akıllıca olup olmadığı konusunda kendi kendine tartışmaya başladı.

"Beni her geçerken gördüklerinde, akıllarında hikaye canlanıyor," dedi kendi kendine. "Ondan korktuğumu düşünecekler. O da
benim ondan korktuğumu düşünecek. Hepsine göstermeliyim. Uzak durarak kendimi aptal yerine koyuyorum. Bu sadece halka açık bir lokanta. Sanırım
benim param da herkesinki kadar iyi. Hiçbir şey olmamış gibi orada onlarla kaynaşana kadar çeteyle asla iyi geçinemeyeceğim."

[İllüstrasyon: Bela'nın elleri ev işleriyle uğraşırken gözleri aşkı hayal ediyordu. (Colleen Moore, Bela rolünde).

(_Photoplay Edition--"The Huntress"_) (_A First National Picture_)]

Genç bir adamın gizli arzuları onu böyle kandırır. Ama Bela'da yemek yemenin bilgelik olduğuna kendini ikna ettiğinde bile Sam hemen harekete geçmedi. Bir tür sinirsel korku onu
engellemişti.

Bir öğleden sonra körfezin karşısına kadar gecikti ve "resteraww"a yaklaştığında, arkadaşlar akşam yemeği için toplanmışlardı. Sam, kapıdan gelen neşeli konuşmaları ve kahkahaları, yaralı ve arzulu bir kalple dinledi.

"Ben de neden iyi vakit geçiremiyorum?" diye sordu kendine isyankar bir şekilde.
Ama yanaşmadı. Kulübenin birkaç metre ötesinde Stiffy ve
Mahooley'le karşılaştı ve akşam yemeğine doğru at sırtındaydı.

"Hey, Sam!" diye bağırdı ikincisi şakacı bir şekilde. "Akşam yemeğine gel. Ben üflerim!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Sam iyi huylu bir şekilde. "Atlarımın yemi Point'te. Binmem gerek."

"Burada bolca yem var," dedi Mahooley.

Sam başını iki yana salladı.

"Sanırım kızdan korkuyorsun."

Silaj yerine ulaştı. Sam alaycı bir şekilde güldü ve atlarının başlarını çevirdi. "Ah, peki, madem öyle söyledin, sanırım
bir öğünümü senden yiyeceğim. "

BÖLÜM XIX

YENİ PANSİYONCU

Sam ekibini bir ağaca bağladı ve kulübenin kapısına yürüdü.
Yirmi adım attığında, hislerinde tam bir tiksinti
yaşadı. Zarı attıktan sonra, acı dolu bir kararsızlık döneminin ardından gelen o harikulade
kalp hafifliğinin tadını çıkardı.

"Ne kadar da aptalım ki, kendimi
kör ettim! Bela'da ne varsa, benden nefret etmiyor. Neden
onu neşelendirmeyeyim? Bu, dürüst olmanın en iyi yolu. Tanrım!
Ben gencim. Neden biraz eğlenmeyeyim?"

Eşiği bu neşeli mizahla geçti. İçeride, odanın karşısına kadar uzanan uzun bir
mumya örtüsüyle kaplı masa gördü, etrafında kutuların üzerinde oturan yarım
yarım adam vardı.

"Hey, arkadaşlar! Bakın kim geldi!" diye haykırdı Mahooley.

Yeni geleni alaycı bir hoş geldin korosu, az çok iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Neden, çalınan çocuk Sammy değilse!"

"Gözlerime inanamıyorum!"

"Sizin için cesaret var çocuklar!"

"Elbette! Topun ağzına doğru yürümekten bahsediyoruz!"

"Dikkat et, Sam! İp ve tıkaç hazır!"

"Kusura bakma evlat, seni şiddetten koruyacağım!"

Sam'in yeni bulduğu güven, onların kahkahalarına karşı bir kanıttı.

"Sizler kendinizi komik sanıyorsunuz, değil mi?" diye karşılık verdi sırıtarak.
"İnanın bana, zekanız ikinci el!"

Mahooley arka kapıdan başını uzattı. "Hey, Bela!" diye bağırdı.
"Sana getirdiğim yeni pansiyonere gel de bak!"

Kalabalık sessizleşti ve her çift göz, bu ikisinin buluşmasını görmek için güçlü bir merakla kapıya doğru döndü. Sam gerginliği hissetti ve kalbi çarpmaya başladı, ancak sırtını dikleştirdi ve gülümsemeye devam etti. Bela en kayıtsız
havasıyla içeri girdi. Ondan hiçbir bozukluk alamayacaklardı!

"Merhaba, Bela!" diye bağırdı Sam. "Biraz akşam yemeği alabilir miyim?"

Sam ona soğukkanlılıkla baktı. "Elbette," dedi. "Stiffy'nin yanına otur."

Onun tavrına kahkahalarla güldüler. Sam de, özel olarak hissettiği rahatsızlığı gizlemek için güldü. Sam kendisine ayrılan yeri aldı. Kalabalığın kahkahası, Sam'in işaretlediği bir adam hariç, tamamen iyi huyluydu.

Karşısında Joe Hagland oturuyordu. Joe, Sam'e saldırgan bir şekilde baktı ve
diğerleri güldükten sonra bile gülmeye devam etti. Sam onu ​​fark etmemiş gibi yaptı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Joe ile dövüşmeliyim, ne kadar iri olursa olsun. Yoluma çıkıyor."

Dışarıda, kanvas mutfakta, pansiyonerlerin bilmediği küçük bir komedi yaşanıyordu. Bela, hızla nefes alarak ve her iki yanağında da kırmızı bir leke belirerek geri döndü. Akşam yemeğini unutarak,
ambalaj çantasını karıştırmaya başladı.

Dantel bir yaka çıkarıp, takmak için aynaya doğru uçtu. Saçları onu tatmin etmiyordu ve alnını taçlandıran zengin örgünün altından biraz kabarttı. Sonunda, acımasızca yeni şapkasından bir gül kopardı ve Jennie Mackall'ın yaptığını gördüğü gibi kemerine iliştirdi.

Arkasını döndüğünde yaşlı Mary Otter'ın ona açık ağızla
baktığını gördü, tavadaki börekler mavi bir duman bulutu çıkarıyordu.

"Kekler yanıyor!" diye bağırdı Bela. "Neyin var senin?
Bütün o güzel yağ! Sana güzel yemeği mahvetmen için mi para ödüyorum? Delirdin sanırım!"

"Başka biri de delirdi sanırım," diye mırıldandı yaşlı kadın, tavayı kurtararak.

Bela'nın kiracıları pek de anlayışlı insanlar değildi, ama akşam yemeğini servis etmek için tekrar içeri girdiğinde, aralarındaki en sıkıcısı bile ondaki
değişimi fark etti. Dantel yaka ve kemerindeki gül yeterince önemliydi, ama bundan daha fazlası vardı.

Daha önce sadece herkese karşı dost canlısı, ama cinsiyetsiz, becerikli bir ev sahibiydi. Şimdiyse açıkça kadındı; gözleri bunun bilinciyle parlıyordu, başının her dönüşünde cilve ve vücudunun her hareketinde yeni bir zarafet vardı.

Şirket üzerindeki etkisi mutlu bir etki değildi. Erkekler Sam'e karşı kıskançlıklarını azalttılar. Ortam oldukça gerginleşti. Sadece Sam'in gözleri zevkle parladı.

Sam, Bela'nın açıkça görmezden geldiği bir şeydi. Tüm gülümsemelerini Joe'ya
bahşettiği kişiydi. Joe hariç orada bulunan hiç kimse onun hilesine kanmamıştı,
Joe'nun kibri bununla aşırı derecede şişmişti. Sam'in içgüdüsü ona,
onun cilvesinin kendisine yöneltildiğini söylüyordu.

Ona yaşattığı aşağılamalardan sonra, onun kendi yolunda onun iyiliğini talep ettiğini görmek
çok hoş bir şekilde gurur vericiydi. Bu,
onu tekrar bir erkek gibi hissettirdi.

"Hey, Bela!" diye bağırdı. "Bu ne tür bir çorba?"

"Hiçbir tür," diye karşılık verdi Bela. "Sadece çorba."

"Sormamın sebebi, bir adamın bana çorbanı
misk sıçanı kuyruğu ve kaz otundan yaptığını söylemesiydi."

"Kaz otunu senin için koydum," dedi Bela.

Burada kahkahalar duyuluyor.

Bela başını eğdi ve Joe'nun kulağına fısıldadı. Joe, Sam'e
küstahça bir bakış atarak kahkaha attı. Sam rahatsız olmadan gülümsedi, çünkü
fısıltıyla birlikte gelen kışkırtıcı bakış onun içindi.
Joe bunu görmemişti.

"Sırada ne var?" diye sordu Sam.

"Bekle ve gör," dedi Bela.

"Kızarmış boğa sopalarının gözden kaybolduğunu söylüyorlar."

"Onları düzenli pansiyonerlerim için saklıyorum."

"Beni de sayın!" diye bağırdı Sam. "Daha önce beni uzak tutan tek şey zehirli yiyeceklerin
yalanlarıydı. Şimdi aşılandım, umurumda değil!"

Sam daha yüksek nükte uçuşlarına geçti. Diğer adamlar baktılar. Bu, tanıdıkları dik kafalı genç arabacının
yeni bir yönüydü. Bundan
fazla hoşlanmadılar. Hiçbiri Bela'ya bu şekilde karşılık vermeye
cesaret edemedi.

Bu arada Bela, Sam'i çirkin bir şekilde küçümsedi. Bunun altında gizli bir teşvik algıladı. Oyundan kendisi kadar o da zevk alıyordu ve adamların ne kadar memnun olduğunu pek umursamıyordu. En seçkin lokmalar Sam'in tabağına
yol açtı.

Sam'in gözleri bildiğinden fazlasını ele veriyordu. "Sen benim hedefimsin!" Bela'ya
çaktı, Bela onu kızdırırken ve Bela'nın sevinçli, alaycı
gözleri karşılık verdi: "Eğer yapabilirsen beni yakala!"

Sonunda Sam mutfağın gizemlerini araştırmak istediğini açıkladı. Bela onu koltuğuna kadar kovaladı, sırtını
süpürge sapıyla sertçe dövdü. Şirket biraz
skandal bir şekilde baktı. İçgüdüsel olarak aşk ile
atışma arasındaki yakın bağlantıyı biliyorlardı.

Parti erken dağıldı. Bu geceye kadar her adam eşit şansa sahip olduğunu hissetmişti, ama şimdi Bela ayrım yapıyordu. Yemeklerini
bitirir bitirmez, sigara içmek ve davetsiz misafire karşı ortak bir dava oluşturmak için dışarı çıktılar. Her zamanki
kâğıt oyunları için Stiffy ve Mahooley's'e geçtiler.

Sadece Joe ve Sam kalmıştı, biri ateşin iki yanında oturuyordu, gözlerinde kızların ilk ayrılmama kararlılığını
anlattığı o bakışla.

Bela gelip dikiş dikerek aralarına oturdu. Yüzünde artık sakin bir ilgisizlik ifadesi vardı. Genç adamlar, her biri kendi doğasına göre durumun gerginliğini gösteriyordu. Joe sert sert baktı ve dişlerini gıcırdattı, Sam'in gözleri parladı ve ağzının köşeleri inatla yukarı kıvrıldı.

"Aptal!" diye düşündü ikincisi. "Bana böyle bir avantaj sağlamak için. Ne kadar
acıdığını gizleyemiyor. Hanımı eğlendireceğim."

"Benim harika küçük bir ekibim var! Gün boyu
kendileriyle beni güldürüyorlar. Birbirlerine aşıklar. Geceleri ben Sambo'yu protesto ediyorum ve Dinah sadece etrafta dolanıyor. Geçen gece Sambo, Sambo'nun bakmadığı
bir zamanda yulaflarından birazını çaldı ve çok üzgündü. Hiçbir şey
söylemedi, ama o uyuyana kadar bekledi, sonra gizlice uzaklaştı ve
söğütlerin arkasına saklandı.

"Şey, diyelim ki, uyandığında çok kötü bir zamandı! O kazık etrafında dakikada yaklaşık yüz kez koştu, bıçağı görünce bir domuz gibi
ciyakladı. Bayan Dinah, onu gayet iyi duydu, ama sadece
söğütlerin arkasında kalıp güldü.

"Bir süre sonra çok yavaş yürüyerek geri geldi ve başka bir yere baktı. Diyelim ki, onu neredeyse yutacaktı. Körfezin etrafında bir daha asla yulaf çalmayacağına dair söz verdi, Bob, yardım et! Ama ona karşı soğuktu."

Bela çekingen bir şekilde güldü. Hayvanlarla ilgili hikayeleri severdi.

Sam, o hafif üslubuyla konuşurken, rakibini ihtiyatla ölçüyordu.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en büyük iş olacak," diye düşündü. "Benden
otuz kilo daha uzun ve ring antrenmanı yapıyor. Ama o formsuz ve
ben formdayım. Kolayca kafasını kaybediyor. Onu harekete geçirmeye çalışacağım. Belki
ben bir numara yapabilirim. Burada başarılı olmak için bunu yapmalıyım. Bu beni
sonsuza dek ayakta tutar."

Sam'in hikayelerinden birinin sonunda Bela ayağa kalktı. "Hadi gidelim. İkisi de!"
dedi kısa ve öz bir şekilde.

Sam gülerek ayağa kalktı. "Bunda kesin bir şey yok," dedi.
Kapının yanında Joe'yu bekledi.

Joe somurtkan bir öfkeye gömülmüştü. "Devam et," dedi alaycı bir şekilde.

"Senden sonra," diye karşılık verdi Sam gülümseyerek.

Joe tehditkar bir şekilde ona yaklaştı ve ikisi de kapının iki yanında durup
birbirlerini sert bakışlarla süzdüler. Her iki taraftan en ufak bir hareket
o zaman çatışmayı hızlandırırdı. Bela diğer kapıdan
kayarak evin etrafından dolandı.

"Joe!" diye seslendi önden.

Kapıdan Sam'in ardından girdi.

"Neyse, beni önce o sokmadı," diye düşündü ikincisi.

Bela onlara en alaycı tavrıyla baktı. "Siz aptalsınız! İkisi de aptal! Homurdanan Lak köpekleri. Eve gidin!"

Biraz utanarak kendi takımlarına gittiler. Bela eve geri döndü. Yan yana
çıkarken tekrar birbirlerine baktılar. Sam, Joe'nun melodramatik somurtkanlığına aniden güldü.

"Eh, ta-ta, eski izci!" dedi alaycı bir şekilde.

"Kahretsin!" dedi Joe kalın bir sesle. "Benden uzak dur! Ayaklarıma
basarsan incinirsin! Onlara karşı sert bir yumruğum var, hiç sevmem!"

Sam alay etti. "Eğer ayak parmaklarının ezilmesini istemiyorsan ayak parmaklarını yolumdan çek. Yumruklara gelince, istediğin zaman seninle eşleşirim."

Joe körfezin etrafından dolaştı ve Sam ıslık çalarak Grier's Point'e doğru yöneldi.

* * * * *

Ertesi sabah güneşe gülümseyerek uyandı. Dünden beri bir şekilde dünya
yeniden yaratılmıştı. Her zamanki gibi Grier's Point'i kendine ayırmıştı. Yatağı
taşlı plajın kenarındaki ladin dallarının üzerindeydi. Soyunup
buzlu göle daldı ve pembe ve soluk soluğa çıktı.

Atlarını giydirip besledikten sonra, kendi
yemek kutusuna baktıktan sonra--tuzlu domuz eti ve soğuk bannock!--Bela'da kahvaltı etmeye karar vermesi yaklaşık beş saniyesini aldı. Bu, vagonunu aç karnına
yüklemek gibi zor bir iş anlamına geliyordu. Küçük deponun kilidini açtıktan sonra,
iradeli bir şekilde işe koyuldu.

Üç saat sonra mola evinin önüne geldi ve ekibini
ağaca bağlayarak, vakit geçirmeleri için onlara biraz saman bıraktı.
"Restoran" boştu. Diğer kahvaltı misafirleri gelip gitmişti.

"Ah, Bela!" diye bağırdı.

Başını diğer kapıdan uzattı. İfadesi kesinlikle
kesin değildi.

"Bela, midem yerdeki bir çorap kadar boş! Kendimi
çizilmiş bir tavuk gibi hissediyorum. Merhamet aşkına beni doldur!"

"Saat sekiz buçuk," dedi soğuk bir şekilde.

"Biliyorum, ama gelebilmek için önce bir şeyler yüklemem gerekiyordu. Birkaç dilim
kahvaltılık pastırma ve bir fincan kahve! Aylardır kahve içmedim. Kahvenizin tanrılar için bir kravat olduğunu söylüyorlar!"

"Bütün gün yemek pişiremem!" dedi Bela, dışarı fırlayarak.

Yine de dışarıdaki ocak kapaklarının takırtısını ve
su ısıtıcısının öne doğru çekildiğini duydu. O sırada taze kahve alacaktı!

Birkaç dakika içinde önüne konuldu; sadece elli dört doların üzerinde bir lüks olan
yoğunlaştırılmış sütlü kahve değil, aynı zamanda kızarmış balık ve
bir tabak dumanı tüten kek. Sam bir coşku inlemesiyle yere yığıldı.
Bela bir an durup anlaşılmaz, mesafeli
havasıyla onu izledi, sonra dışarı çıkmak için döndü.

"Diyorum ki," diye seslendi Sam ağzı doluyken, "kendine bir fincan
kahve koy ve gel ve benimle iç."

"Ben asla pansiyonerlerle yemek yemem," dedi.

"Ah, bırak!" dedi Sam bir lord gibi, "kendine çok fazla hava atıyorsun!
Git ve sana söyleneni yap."

Ona emir vermekte lezzetli, ince bir zevk buldu.
Bela'ya gelince, hafifçe soludu ve baktı, sonra gözleri kaydı--belki o da
beğenmişti. Neyse, kayıtsızca omuz silkti, yoldan birinin gelip gelmediğini görmek için
pencereden dışarı baktı ve
mutfağa girerek gözden kayboldu. Hemen ardından dumanı tüten bir fincanla geri döndü ve Sam'in karşısına oturup başını kaldırmadan yavaşça karıştırdı.

Sam'in gözleri şeytanca parladı. "Bu daha iyi. Bütün bu adamların gelip yemeğini ve her şeyi övmesiyle, Beaver Bay'in normal kraliçesi olduğunu düşünmeye başladığını biliyorsun. Bir çentik aşağı indirilmen gerek!"

"Ne umurunda?" diye sordu.

"Tanrı seni korusun, umursamıyorum," diye cevapladı Sam. "Sadece kendi iyiliğin için söylüyorum. İyi bir kızın kafasının dönmesini sevmem."

"Ne oldu sana böyle hemen?" diye karşılık verdi Bela. "Dünden beri epeyce konuşuyorsun."

Sam keyifle güldü. Ruhu onun alaycı tavırlarına aldanmamıştı, ruhu da onun yapmacık azarlamalarına. Birbirlerine
söverken, her biri diğerinin yakınlık hissinden heyecan duyuyordu.
Ayrıca, her biri diğeriyle nasıl olduğunu biliyordu.

Sam, karnını doyurduktan sonra dirseklerini dayadı ve dar tahtanın üzerinden ona doğru eğildi. Kadın geri çekilmedi. Masanın altında
mokasenli ayakları kazara birbirine değdi ve her iki göğüs de sarsıldı.
Bela ayağını yavaşça çekti. Başları istemsizce birbirine yaklaştı.
Ondan yayılan tatlılık onu neredeyse alt edecekti.

Nefesi daha hızlı geldi; gözleri uyuşuk ve alaycıydı. Bela
ona gözlerini verdi ve o da gözlerinin içine binlerce kulaç derinliğini gördü.
Bu, kalbin dilin henüz kabul etmediği şeyi gördüğü, yakınlığın dokunmaktan
daha tatlı olduğu o muhteşem andı. Yine de dudaklarını
kıvırarak şöyle dedi:

"Bir efendiye ihtiyacın var!"

Ve kadın alaycı bir şekilde cevap verdi: "Bunu yapamazsın."

Dışarıda tekerlek sesleri duyuldu. Ayağa fırladılar. Sam
fısıldayarak küfür etti. Bela kapıdan dışarı baktı.

"Joe," dedi.

Sam sertleşti.

"Gitmelisin," dedi hızla ve buyurgan bir şekilde. "Yemeğini
bitirdin. Burada hiç sorun yaşamam."

Sam kaşlarını çattı. "Eh, içeri girdikten sonra ben de giderim," diye inatla karşılık verdi.
"Onu görünce kaçmam."

Joe somurtkan bir tavırla içeri girdi. Sam'in ekibini dışarıda görmüştü bile.

"Günaydın," dedi Sam. Onun öfkesi, bir düşmana karşı titizlikle nazik olan bir öfkeydi.

Joe boğazından mırıldandı.

"Eh, ben de gidiyorum," diye gözlemledi Sam. "Çamur nasıl?"

Joe alaycı bir şekilde sırıttı. "Her zamankinden daha kötü değil," diye cevapladı.

Sam'in alaycı bir şekilde sırıtmasının ardından gitmesi zordu. Tereddüt etti. Ama söz vermişti. Bela'ya baktı ama Bela onunla göz göze gelmedi. Sonunda omuzlarını silkti ve dışarı çıktı. Dışarıda atlarıyla konuştuğunu duydular. Joe, Bela'nın gözlerinden kaçarak kaşlarını çatarak diğer adamın
boşalttığı koltuğa çöktü.

"Kahvaltı," diye mırıldandı.

Bela, sabahları dışarı çıkmadan önce yemek yemesinin onun
alışkanlığı olduğunu çok iyi biliyordu. Hiçbir şey söylemedi ama
şifonyerin üzerindeki saate baktı.

"Ah, onu istediği zaman besleyeceksin!" diye homurdandı Joe.

"Herkese aynı şekilde davranırım," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "İstersen
kahvaltı edebilirsin."

"Evet, isterim," diye mırıldandı.

Mutfağa gitti ve hazırlıklarına başladı. Geri döndüğünde, kirli
bulaşıkları topladı, ancak Joe masadaki ikinci
bardağı işaretlemeden önce.

Yemeğini önüne koyduğunda, "Kendine bir fincan kahve al ve yanıma otur." dedi. Gerçekten de hoş olmaya çalışıyordu, ancak pek başarılı değildi.

"Yapacak işim var," diye itiraz etti Bela hafifçe.

Anında tekrar alevlendi. "Ah! Herkese eşit davrandığını sanıyordum!"

Bela omuz silkti ve kahveyi getirip karşısına oturdu.

Bir sessizlik oldu. Joe, tabağındaki yemekle oynayarak,
onun bilmecesini çözmeye çalışarak, somurtkan ve acı dolu gözlerle onu izliyordu. Basit zihinsel işlemleri neredeyse görebiliyordunuz. Sam, onu neşelendirerek onunla geçiniyordu. Pekala, o da aynısını yapacaktı.

"Doğru anlaşıldığımda o kadar da kötü biri değilim," diye başladı, şakacı olmaya yönelik korkunç bir girişimle.

"Hayır mı?"

"Ben de kendi şakamı severim."

"Evet?"

"Sen derin bir şakacısın!" dedi sırıtarak, "ama beni kandıramazsın."

"Kahvaltını ye," dedi Bela.

"Bu gizemlilik bir blöf!"

"Belki. "

Teşvik eksikliğinden dolayı, bunu uzun süre sürdüremedi. Tekrar sessizleşti
ve ona aç bir şekilde baktı. Birdenbire, bir küfürle
inleme arasında bir sesle, tabakları bir kenara süpürdü. Bela temkinli bir şekilde ayağa fırladı, ama o
onun için çok hızlıydı. Bir kolunu savurarak bileğini yakaladı.

"Aman Tanrım! Artık dayanamıyorum!" diye bağırdı. "O pürüzsüz
yüzünün ardında ne var? Benim gibi bir adamı
cehennemde yakacak kadar yüreğin yok mu?"

"Kolumu bırak!" dedi Bela.

"Sen benimsin!" diye bağırdı. "Olmalısın! Söyledim ve
sürdüreceğim. Eğer herhangi bir adam aramıza girmeye çalışırsa onu öldürürüm!"

"Kolumu bırak!" diye tekrarladı.

"Öpücük olmadan olmaz!"

Bela anında harekete geçti. Bazı adamlar yanlış anı seçmeye mahkumdur. Joe aralarındaki masa yüzünden umutsuzca engellendi.

Gücünü kullanamadı. Bela onu kendine doğru çekmeye çalışırken, serbest eliyle kulağına
acı bir tokat attı.

Bulaşıkların arasına düştüler. Kahve onu haşladı ve o bir an için tutuşunu gevşetti. Bela öpülmeden
kurtuldu. Joe kendi ağırlığıyla
düştü ve masanın ucundan kayarak kendini yerdeki kırık tabakların arasında sırtüstü buldu.

Kendini toparladı, öfkesi pek düzelmemişti. Bela
kaybolmuştu. Onu beklemek için oturdu, inatçı, utangaç, biraz
ağlamaya meyilli kendine acıma.

Şimdi bile, onun kendisinden daha çok başka bir
adamı -küçük, önemsiz bir adamı- beğenebileceğini kabul etmiyordu. Joe,
reddedilmeyi kabul etmeyecek türden bir adamdı.

Birkaç dakika içinde, ondan hiçbir iz göremeyince, ayağa kalktı ve çadır mutfağına
baktı. Yaşlı Mary Otter oradaydı, tek başına, bulaşıkları yıkıyordu ve
tamamen donuk bir yüzle.

"Bela nerede?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Bela, Beattie'nin karısının reçelli puding yaptığını görmek için şirket evine gitti," diye cevapladı Mary.

Joe, kaşlarını çatarak kapıdan çıktı ve uzaklaştı.
Atları, onun öfkesinden
acı çekti.

BÖLÜM XX

KÖTÜ AMAÇLI FAALİYET

Joe, Fransız kıyafetinin mağazasında her zamanki dedikoducu grubunu buldu. İki tüccarın yanında, dışarıdan gelen son gelenlerden ikisi vardı, görev dışı bir polis memuru ve Graves'ten gelen bir mesajla gelen ve geri dönmek için acele etmeyen araştırma ekibinden genç Mattison. Kuzeyde acele etmek modası geçmiş bir şeydir. Hepsinin arasında sadece arkadaki küçük bölmesinde Stiffy meşguldü. Sevdiği figürleri topluyordu. Joe, onları önceki gece hakkında konuşurken buldu, Sam'e hiç de dostça olmayan göndermelerde bulunuyorlardı. Joe, onu tüketen öfkenin bir kısmını onlardan saklayacak zekaya sahipti, ancak bunu yapmak kolay değildi. Arka planda oturdu ve çoğunlukla ağzını kapalı tuttu. Sam'e karşı söylenebilecek her şey onun için bir lokmaydı. Mahooley, "Kızın onda ne gördüğünü görebiliyorsam ne mutlu bana," dedi. "Seçebileceği daha iyi adamlar var." "Eğlencemizi mahvetti, kahretsin!" dedi bir diğeri. "Burası bir daha
aynı olmayacak."

"Bu Sam denen adam kim?" diye sordu yeni gelenlerden biri.

"Kafası şişmiş, huysuz bir aşçı," diye mırıldandı Joe.

"Bir ekip kurana kadar işini korudu," dedi Mattison.

"Onu orada tuttuk, öyle mi?"

"Neden ona ekip kurma işini vermek istedin, Mahooley?" diye sordu Mattison.

"İş meselesi," diye cevapladı tüccar umursamazca. "O an oradaydı."

"Şimdi daha fazlasını alabilirsin. Neden onu kovmuyorsun?"

Mahooley biraz utanmış görünüyordu.

"İş, iştir," dedi. "Ben de onu beğenmiyorum ama
iyi çalışıyor."

Joe'nun algıları nefretle keskinleşmişti. Mahooley'nin tereddüdünü gördü ve tüccarın Sam'i işten çıkarmak istememesinin
nedeni olabileceğini düşünmeye başladı. Bir gizem kokusu aldı. Zihninde geriye
dönüp, bir dizi küçük şeyi bir araya getirmeye başladı.

Bir keresinde, birinin Mahooley'e siyah atlardan birinin topalladığını söylediğini ve Mahooley'nin düşünmeden bunun
kendisini ilgilendirmediğini söylediğini hatırladı. Bunu neden söylemişti? Sam'i destekleyen
Mahooley dışında biri mi vardı? Eğer gizemi çözebilirse, belki de
rakibi karşısında ona bir koz verirdi.

"Eh, eski bir aşçının sana her şeyi yapmasına izin vermeyeceğini düşünüyorum," diye belirtti yabancı.

Bu Joe'nun özdenetimi için fazlaydı. Donuk, tuğla gibi bir kızarıklık
derisinin altına sızdı.

"Hiçbir şeye karışma!" diye homurdandı. "Bu gece Bela'ya gel
eğer bir aşçıyla nasıl başa çıktığımı görmek istiyorsan!"

"Bela'nın kulübesinin yanında kamp kuran yaşlı adam kim?" diye sordu yabancı.

"Musq'oosis, kabilesinin bir tür şifacısı," diye cevapladı Mahooley.

"Babası mı?"

"Hayır; babası beyaz bir adamdı."

"Kimdi o?" diye sordu Joe.

Mahooley omuz silkti. "Beni arayın! Zamanımdan çok önce."

"Eğer yaşlı Musq'oosis akraba değilse, neden etrafta dolanıyor?"
ilk soru soran sordu.

"Ah, her zaman ona göz kulak olmuştur," dedi Mahooley. "Diğer
Kızılderililer ondan nefret ediyor. Çok kibirli olduğunu düşünüyorlar."

"Onu besliyor; sanırım etrafta dolanması için yeterli bir sebep bu," diye belirtti Mattison.

Burada Stiffy bölmesinden konuştu: "Kahretsin! Musq'oosis'in onu besleyecek
kimseye ihtiyacı yok. İyi durumda. Birinci sınıf bir kredi bakiyesi var."

Her zaman nöbet tutan Joe, Mahooley'nin başını aniden çevirip ortağına
aslında kaşlarını çattığını gördü. Stiffy aniden ağzını kapattı. Tek bir fikirle ele geçirilen Joe, Musq'oosis'in peşinde olduğu gizemle bir ilgisi olduğu sonucuna vardı. Her neyse, bulmaya karar verdi.

"İyi bir denge mi?" diye sordu umursamazca.

"Bir Kızılderili için demek istedim," diye hemen karşılık verdi Stiffy. "Konuşulacak bir şey yok."

Joe ikna olmamıştı. Zamanını kolluyordu.

Konuşma başka konulara kaydı. Joe, Musq'oosis'in Stiffy'nin defterindeki hesabını görebileceği
bir çare bulmak için beynini
çabalayarak oturuyordu.

Bir süre sonra bir cins, York teknesinin Grier's Point'e yaklaştığını haber verdi.
Bu, şirket için hoş bir
zaman geçirme fırsatı oldu. Bunun Stiffy ve
Mahooley'nin sezonun ilk teknesi mi, yoksa Graves için ek
malzemeler mi olacağı konusunda bir tartışma başladı.

Sonunda Point'e gidip bakmaya karar verdiler.

"Hadi, Joe," dedi biri.

Joe tembel bir tavır takındı. "Ne faydası var?" dedi. "Burada kalıp Stiffy ile konuşacağım."

Gittiklerinde Joe hâlâ beynini kurcalıyordu. O, 
uygulamalarda
verimli değildi. Stiffy'yi fazla
hevesli davranıp
telaşlandırma korkusuyla göğsündeki meseleden dolaylı olarak bile bahsetmekten korkuyordu. Sonunda aklına bir fikir geldi.

"Stiffy, hesabım nasıl?"

Tüccar ona bakiyesini söyledi.

"Ne!" diye bağırdı Joe, öfkelenmiş gibi yaparak. "Bunun daha fazlası olduğunu biliyorum.
Bir yerde hata yaptın."

Bu, Stiffy'yi en zayıf anında etkiledi. "Ben asla hata yapmam!" diye
sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Sizler sipariş verip
bakiyenizin aynı kalmasını bekliyorsunuz, dulun
çöpü gibi. Gelin ve kendiniz
bakın!"

Joe'nun istediği buydu. Homurdanarak eğildi. Stiffy, borçların bir tarafta, alacakların diğer tarafta olduğunu açıkladı.
Her müşterinin kendine ait bir sayfası vardı. Joe, hesabını açmadan önce Stiffy'nin ayrı bir klasördeki dizine baktığını fark etti.

Joe, isteksizce tatmin olmasına izin verdi ve sobanın yanındaki
koltuğuna geri döndü. Kitabın nasıl tutulduğunu öğrenerek ilerleme kaydetti,
ama asıl büyük zorluk hâlâ çözülmeyi bekliyordu; Stiffy'nin bilgisi olmadan
nasıl bakılacağı.

Burada talih beklenmedik bir şekilde ona yardım etti. Sütunlarını
toplamadığında, Stiffy sürekli olarak stok sayıyordu. Aslında, büyük bir
şehir mağazasının baş katibi olmalıydı. Diğerleri
geri dönmeden önce raflardaki eşyaları saymaya başladı.

Yoğunlaştırılmış süt kutularında bir zorlukla karşılaştı. Tekrarlanan
sayımlar aynı toplamı verdi. "Aman Tanrım, soyulduk!" diye bağırdı.
"Tabii ki tavan arasında hala bir kasa yoksa."

Merdivenlere doğru koştu. Ağırlığı baş üstündeki tahtalara çarptığı anda, sobanın yanında uzanan iri yarı, tembel figür harekete geçti. Joe mokasenli ayaklarıyla Stiffy'nin küçük mabedine doğru fırladı
ve hızlı parmaklarıyla dizindeki M harfini yukarı çevirdi.

"Musq'oosis; sayfa 452." Büyük kitabı sessizce açıp
sayfaları karıştırdı. Üst kattan gelen sesler onu Stiffy'nin ne yaptığı konusunda tam olarak bilgilendiriyordu.

Joe yeri buldu ve orada, Stiffy'nin düzgün bakır tabağında bilmek istediği her şey seriliydi. Anlaması sadece bir anını aldı. Borç tarafına: "Sambo ve Dinah'a, vagon ve koşum takımıyla, 578,00 dolar." Bunun altına Sam'e çeşitli avanslar girildi. Diğer tarafa Joe şunları okudu: "Gilbert Beattie'nin emriyle, 578,00 dolar." Aşağıda Graves'in taşıma için ödediği farklı miktarlar vardı.

Joe kitabı yavaşça kapattı. Demek ki Sam'i işe alan Musq'oosis'ti! Ve
Musq'oosis, Bela'nın bir tür koruyucusuydu! Burada bir bağlantı görmek için fazla hayal gücü gerekmedi. Joe'nun keşfindeki
zaferi, acı bir kıskançlıkla karışıktı.

Ancak, Sam'in sürdüğü takımın kime ait olduğundan habersiz olduğundan oldukça emindi ve
biraz yaramazlık yapma fırsatı gördü. Ama önce daha da emin olmalıydı.

Kayıp çantayı bulan Stiffy tekrar aşağı indiğinde, Joe
görünüşe göre hareket etmemişti.

* * * * *

Bir süre sonra Joe şirket mağazasına girdi ve ithal etmeyi
düşündüğünü söylediği bir sabanla ilgili olarak Gilbert Beattie'ye seslendi. Beattie, diğer adamın oyalanıp
konuşma eğilimini görerek bunu teşvik etti. Bu yeni bir işti. Her neyse, kuzeyde
hiçbir adam dedikodu teklifini geri çevirmez. Dışarıda dolaşırken, minnettar güneş ışığında
kapının yanındaki bir banka oturdular.

Bulundukları yerden Bela'nın kulübesini, aşçı çadırından ve yanındaki yaşlı adamın çadırından duman
yükselirken görebiliyorlardı.
Musq'oosis'in kendisi kapıda çömelmiş, çevik parmaklarıyla bir işle meşguldü. Sonuç olarak, Joe'nun konuşmayı ona getirmek için hiçbir yönetime ihtiyacı yoktu. Tüccarın
gözünün oraya düştüğünü görünce, sadece şunu söylemesi gerekti:

"Harika bir ihtiyar, değil mi?"

"En iyilerden biri," dedi Beattie sıcak bir şekilde. "Şimdiki nesil onları
üretmiyor! O, zeki olduğu kadar dürüst de. Ülkedeki herhangi bir
tüccar ona istediği her şeyi verirdi.
Sözleri senet kadar iyidir."

"Yaşlılığında buna karşı olması çok kötü," diye önerdi Joe.

"Buna karşı, ne demek istiyorsun?" diye sordu Beattie.

"Eh, artık pek bir şey yapamaz. Ve hiç
insan
yok gibi görünüyor."

"Ah, Musq'oosis'in yağmurlu günler için bir kenara ayırdığı bir şeyi var!" dedi Beattie.
"Yıllarca defterlerimde güzel bir bakiye taşıdı."

"O zaman ne yaptı?" diye sordu Joe umursamazca.

Beattie bundan sadece boş konuşmalardan şüpheleniyordu.

"Fransız ekibine devretti," dedi omuz silkerek. "Sanırım Mahooley'in varlıklı bir adam olduğunu bilmesini istiyordu. Hiçbirini
harcamış olamaz. Muhtemelen bir gün geri alırım."

"İlk başta nasıl aldı?" diye sordu Joe rahat bir şekilde. "Kürk
dışından mı?"

"Hayır," dedi Beattie; "Walter Forest adında beyaz bir adamla bir tür ortaklık içindeydi. Forest öldü ve miktar Musq'oosis'e devredildi. Yirmi yıl önceydi. Borcu buradaki selefimden miras aldım."

Joe, tüccarın kendisine anlatacak daha fazla özel ilgi çekici bir şeyi olmadığını görerek, konuşmayı başka konulara kaydırdı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım aşağı inip akşam yemeği hazır olana kadar yaşlı çocukla konuşacağım."

"Her zaman karlıdır," dedi Beattie. "Tekrar gel."

"Sana saban hakkında bilgi vereceğim," dedi Joe.

* * * * *

"Merhaba, Musq'oosis!" diye başladı Joe şakayla. "Yaşlı kemikler için güzel hava, ha?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Musq'oosis yumuşak bir şekilde. Yaşlı adam bu yakışıklı, kendine düşkün yüze sahip iri yarı gençten pek hoşlanmıyordu ve hitap tarzından da hoşlanmıyordu; ancak bir filozof ve bir beyefendi olduğu için bu onun yüzünde belli olmuyordu. "Oturun," diye ekledi misafirperver bir şekilde. Musq'oosis, gelecek ay alabalık sezonunun açılmasına karşı yapay sinekler üretiyordu. Tüy, saç ve iplik parçalarıyla
harika derecede gerçekçi örnekler üretiyordu--geleneksel çeşitlere göre değil, komşu akarsulardaki kendi yarım asırlık deneyiminin bir sonucu olarak. Tamamlanmış ürünün bir sırası, olası müşterileri beklemek üzere pürüzsüz bir çubuğa
takılmıştı.

"Göz önünden kaybolun!" dedi Joe, onları inceleyerek.

"Sanırım bu yıl biraz satabilirim," diye gözlemledi Musq'oosis. "Bir sürü yeni adam geliyor."

"Ne kadar?" diye sordu Joe.

"Dört bit."

"Birkaç tane alırım. Evimin yanında güzel bir akarsu var."

"Şapkanıza takın."

Bu işlemden sonra Musq'oosis, Joe'yu biraz daha sevdi. Sinek avcılığı üzerine sevimli bir teze girişti ve Joe, gerçekten bilmek istediği şeye nasıl
geleceğini tartışırken, buna yarım kulak verdi. Sonunda açıkça söyledi.

"Söyle bakalım, Musq'oosis, Walter Forest adında bir adam hakkında ne biliyorsun?"

Musq'oosis, Joe'ya şaşkınlıkla baktı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Joe. Beattie'nin ona adamın yirmi yıl önce öldüğünü söylediğini hatırlayarak, aceleyle kendini düzeltti. "Yani, tam olarak değil. Kişisel olarak değil."

"Eee!" dedi Musq'oosis.

"Sana sormayı düşündüm, sen çok eski kafalısın."

"Şey!" dedi Musq'oosis tekrar. Şimdiye kadar şüphelerini
çekecek hiçbir şey yoktu. Ama prensip olarak soru
cevaplamaktan hoşlanmazdı. Mümkün olduğunda bir soruya başka bir soru sorarak cevap verirdi.

"Onu tanıyor muydun?" diye ısrar etti Joe.

"Evet," diye cevapladı Musq'oosis ihtiyatla.

"Nasıl bir adamdı?"

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Ah, bir adam benden bunu öğrenmemi istedi," diye cevapladı Joe belirsizce. Devam ettikçe güvence kazandı. "Prince George'da tanıştığım bir adam. Buraya geleceğimi duyduğunda şöyle dedi: 'Walter Forest'ın başına ne geldiğini
öğrenmeye çalış. Yirmi yıldır ondan haber yok.'"

"Bu adam ne diyor?" diye sordu Musq'oosis.

"Şey--George Smith," diye doğaçlama yaptı Joe. "Büyük, esmer tenli bir adam.
Sigara kuyruğunda gezen bir gezgin."

Musq'oosis başını salladı.

"Walter Forest yirmi yıl önce öldü," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Joe.

"Ekibiyle buzun içinden geçti."

"Söylemiyorsun!" dedi Joe. "Pekala! Pekala! George'a yazıp anlatacağımı söylemiştim."

Joe nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Tekrar "Pekala! Pekala!" dedi.
Sonunda sordu: "Onu iyi tanıyor muydun?"

"O benim arkadaşımdı," dedi Musq'oosis.

"Bana ondan bahset," dedi Joe. "Böylece yazabilirim, biliyorsun."

Musq'oosis, Walter Forest ile olan bağlantısından gurur duyuyordu. Hikayeyi kimseye anlatmaması için hiçbir sebep yoktu. Bela'yı kendi adını kullanmaya
zorlamamış mıydı? Hiç kimsenin babanın mirasının bir kitap setinden diğerine geçişini izleyebileceği aklına gelmemişti. Bu yüzden Walter Forest'ın kırsaldaki yaşam ve ölüm hikayesini kendi basit
yoluyla anlattı.

"Pekala! Pekala!" diye haykırdı Joe. "Smitty ilgilenecektir. Evli olduğunu söyledin. Ailesinden ayrıldı mı?"

"Bebeği daha sonra geldi," dedi Musq'oosis. "İki ay."

"Ne oldu?"

Musq'oosis kulübeye doğru başını salladı. "Bu Bela," dedi.

Joe, bir başlangıç ​​yapmamak için ellerini sıktı. İstediği buydu. Dudağını ısırarak üzerine yayılan acımasız gülümsemeyi sakladı.

"Neden gülümsüyorsun?" diye sordu Musq'oosis.

"Hiçbir nedeni yok," diye aceleyle cevapladı Joe. "Adının Bela
Charley olduğunu sanıyordum."

"Annesi daha sonra Charley Balık Yiyen'le evlendi," diye açıkladı Musq'oosis.
"İnsanlar Walter Forest'ın bebeğini unutuyor. O yüzden Bela Charley deyin. Doğru isim
Bela Forest."

"Eh," dedi Joe, "bu epey bir hikaye. Herhangi bir mülk bıraktı mı?"

Musq'oosis ona sertçe baktı. Şüpheleri uyanmaya başladı.
"Hayır," dedi kısa bir şekilde.

"Bu bir yalan!" diye düşündü Joe. Artık öğrenmek istediğini öğrendiğine göre, alaycı bakışlarını gizlemek için daha fazla çaba sarf etmedi. "Smitty'ye
Forest'ın güzel bir kızı olduğunu söyleyeceğim," dedi ayağa kalkarak.

Musq'oosis'in gözleri onu biraz endişeyle eve doğru takip etti. * * * * *

Akşam yemeği saati yaklaşıyordu, ancak pansiyonerlerden hiçbiri henüz gelmemişti. Joe, Bela'nın tabakları ve bardakları masaya koyduğunu gördü. Onu görünce, Bela korkmadan dikildi, sadece omzunun üzerinden arkasına bakarak
geri çekilme yerinin açık olduğundan emin oldu.

"Merhaba!" dedi Joe, coşkulu bir tavır takınarak. "İlk ben miyim?"

Gevşemeyi reddetti. "Buraya geliyorsan, dikkatli olmalısın," dedi soğuk bir şekilde.

"Gerekli, değil mi? Bir arkadaşla konuşmanın güzel bir yolu."

"Eğer terbiyeli davranmazsan, bir daha buraya gelemezsin," dedi kararlı bir şekilde.

"Beni nasıl durduracaksın?" diye sordu sertçe.

"Diğer çocuklara söylüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Seni dışarıda tutuyorlar."

"Bunu yapmayacaksın," diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde.

"Çok yakında öğreneceksin."

"Bunu yapmayacaksın," diye tekrarladı. "Çünkü şu an sana karşı bir şeyim var."

Ona sertçe baktı. Sonra alaycı bir şekilde omuz silkti. "Herkes
benim hakkımda her şeyi biliyor."

"Sam'in henüz bilmediği bir şey var."

Kendine rağmen, sert bir hareketle ihanete uğradı. Joe
güldü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Gizemli olmak onun mizah anlayışıydı. "Önemli değil. Ne bildiğimi biliyorum."

Bela kayıtsızca işine devam etti. "Sadece blöf yapıyorsun," dedi.

"Ah, blöf yapıyorum, öyle mi?" diye hırladı Joe. O, huysuz bir okul çocuğunun resmiydi. "Bana doğru davranmazsan, doğru olup olmadığımı göreceksin. Bu gece hepsinin önünde, Sam'in önünde hikayeyi anlatacağım."

"Hangi hikaye?" diye sordu Bela. "Sanırım delisin."

"Sam'in maaşını nasıl ödediğinle ilgili hikaye."

Bela donup kaldı ve solgunlaştı. Kendine hakim olmak için
zorlukla mücadele etti. "Bu bir yalan!" dedi.

"Çok eğlenceli!" diye haykırdı Joe zafer kazanarak. "Azar azar aldım ve
bir araya getirdim. Sanırım senin için biraz fazla zekiyim. Artık her şeyi
biliyorum. Babanın öldüğünde parayı Musq'oosis'e nasıl bıraktığını ve Musq'oosis'in takımı Mahooley'den nasıl satın aldığını ve Sam'e
sürmesi için nasıl verdiğini. Bunu anlattığımda Sam'in yüzünü görebiliyorum ve
tüm adamların güldüğünü duyabiliyorum."

Bela blöf yapma çabasından vazgeçti. Oturduğu yerin
karşısına geldi ve ellerini masaya koydu. "Bunu
söylersen seni
öldürürüm!" dedi yumuşak bir sesle.

Joe geriye yaslandı. "Pooh! Bir adamı böyle tehditlerle korkutamazsın.
Neyse, yaramazlık bittiğini söyledikten sonra."

"Seni öldüreceğim!" dedi tekrar.

Joe güldü. "Şansımı deneyeceğim." Rastgele vurarak,
"Bahse girerim beyaz kadını krize sokan sendin!" dedi.

Bela kendini kurtarmak için yüzüne karşı bunu belli etmekten kendini alamadı. Joe
çok güldü.

"Aman Tanrım! Bu da anlatılacak güzel bir hikaye daha!"

"Seni öldüreceğim!" diye tekrarladı Bela donuk bir şekilde.

Umutsuz gözlerindeki bir şey, ilkel bir doğayı çok fazla zorlayabileceği konusunda onu uyardı. Tonunu değiştirdi.

"Dikkat et, söyleyeceğimi söylemiyorum. İstediğimi yaparsan söylemek istemiyorum."

"Ne istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle, parlayan gözlerle.

"Kimsenin ayağının altındaki toprak gibi muamele görmemek, hepsi bu," diye tehditkar bir şekilde cevapladı. "Herkes kadar iyi muamele görmek. Beni anlıyor musun?"

"Söz vermiyorum," dedi Bela.

"Eğer anlamıyorsan ne beklemen gerektiğini biliyorsun."

XXI. BÖLÜM

SAM GEÇ KALDI

Aynı günün öğleden sonra, Sam, Graves'in kampından boş arabasıyla geri dönerken, aniden Musq'oosis'in söğüt çalısının altında küçük bir Buda gibi çömeldiğini gördü.

Burası Beaver Koyu'nun başındaki geniş düzlüklerin kenarındaydı.
Yolun hemen ötesinde döndü ve yüksek zemini takip ederek
su boyunca yerleşime girdi. Bela'nın kulübesine yaklaşık yarım mil vardı. Musq'oosis ayağa kalktı ve Sam yanaştı.

"Gel," diye davet etti Sam. "Burada ne bekliyorsun?"

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Musq'oosis.

Vagon kutusuna tırmandı ve Sam atlarına cıvıldadı.
Sinirli küçük hayvanlar yanlarını gerdiler ve bir sıçrayışta uzaklaştılar.
Bütün ekip acele ediyordu. Sam, konaklama yerine ilk varan
olmayı umuyordu.

Musq'oosis pençesini koluna koydu. "Yavaş sür," dedi. "Konuşmak istiyorum. Çok fazla gürültü ve sarsıntı."

Sam isteksizce ekibini yürüyüşe çekti. "Bir şey var mı?" diye sordu.

Musq'oosis omuz silkti ve soruyu bir başkasıyla yanıtladı. "Arkanızdan
gelen var mı?"

"Yakınlarda değil," diye yanıtladı Sam. "Ben ayrıldığımda başlamaya hazır değillerdi. Ve
hemen geldim."

"Güzel!" dedi Musq'oosis.

"Ne haber?" diye sordu Sam merakla.

"Stiffy ve Mawoolie'nin York teknesi bugün geldi," dedi Musq'oosis sohbet edercesine. "Yazlık kıyafet getir. Her türlü maldan bolca var. Üç haftalık
gazeteleri getir."

"Bütün bunları duydum," dedi Sam. "Mattison körfezde haber getirdi."

"Tepiskow Gölü'ndeki Kızılderililerde kızamık var."

Sam yolcusuna yan gözle baktı. "Bana söylemek istediğin bu muydu?"

Musq'oosis omuz silkti.

"Çıkart şunu!" dedi Sam. "Çete gelmeden önce Bela ile bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Bu gece Bela'da durma," dedi Musq'oosis.

Sam kaşlarını çattı. "Demek öyle! Neden olmasın?"

"Sanırım başın belaya girecek."

"Biliyorum," dedi Sam. "Joe bütün gün yerleşim yerinde büyük laflar etti. Mattison da bunu söyledi."

Musq'oosis ona şaşkınlıkla baktı. "Biliyorsun ve gitmek istiyorsun! Joe ile
dövüşemezsin. Çok fazla büyük!"

"Belki," dedi Sam sertçe; "ama elimden geleni yapacağım."

Musq'oosis bir an sessiz kaldı. Açıkça bu olasılık onun hesaplamalarına dahil olmamıştı.

"Bela orada hiç sorun yaşayamaz," diye önerdi sonunda. "Eğer
burası kötü bir
ad alırsa Gilbert Beattie onu dışarı atsın."

Sam şaşırmıştı. "Üzgünüm!" dedi kaşlarını çatarak. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Ama ben de kendimi biraz düşünmeliyim.
Joe'nun beni
aldatmasına izin veremem. Buralarda güzel bir isim olurdu."

"Kimse senin büyük adamla dövüşmeni 'belirlemez' Joe."

"Ben de aynısını yapmak zorundayım."

"Sadece bu gece."

"Ertelemenin ne faydası var? Yarın da aynı olacak. Daha yeni
başlıyorum. İyi bir
başarmak zorundayım! Tanrım!
Ezilen olmanın ne olduğunu biliyorum! Daha fazla böyle şeyler olmayacak! Joe beni yere serebilir ama ben
asla pes etmeyeceğim!"

"Beattie Bela'yı kovduysa, gidecek yeri yok," diye yalvardı Musq'oosis.

Sam çaresizce kaşlarını çattı. "Ne yapabilirim?" diye sordu. "Bela burada benim için neredeyse
bitti. Bunu benden istememeli. Ben ona
söylerim. Anlayacaktır."

"Durmamın bir faydası yok," dedi Musq'oosis. "Bela beni yola gönderip sana bu gece
durmamamı söyledi."

Çaresizliği içindeki Sam, kendi kendine küfür etti ve bir süre
sessiz kaldı. Sonunda yüzü biraz düzeldi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Şimdi durup beni orada bulmalarına izin vermeyeceğim. Oraya
gidip atlarımı gece için hazırlayacağım. Sonra da yürüyerek geri döneceğim. O zamana kadar
herkes orada olacak. En azından gelmekten
korkmadığımı görecekler. Gerisi Bela'ya kalmış. İsterse beni içeri almayı reddedebilir. Ve eğer Joe işleri karıştırmak isterse, onu
biraz daha aşağıya indiririm."

"Tamam, Bela'ya söylüyorum," dedi Musq'oosis. "Şimdi beni indir. Kimsenin seninle
konuştuğumu bilmesini istemiyorum."

Sam geldi. Yaşlı adam inmek üzereyken Sam'e elini uzattı.

"Joe'dan biraz korkmuyor musun?" diye sordu merakla.

Sam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Elbette!" diye itiraf etti. "Ondan çok
korkuyorum. Benden otuz kilo daha uzun değil mi, ağırlık ve erişim açısından. Bunun sebebi, ondan hiçbir şey alamamam. Anlıyor musun?"

"Ben de inanıyorum," dedi yaşlı Kızılderili özlü bir şekilde. "Walter Forest bana bunu uzun zaman önce söylemişti. Sanırım sen onu kandırdın."

Sam başını salladı. "Bu bir cesaret meselesi değil, tam bir zorunluluk!"

Fransız giyim mağazasının penceresinden Sam, Grier's Point'e doğru
araba sürerken görüldü.

"Korkmuş!" diye bağırdı Joe büyük bir kahkaha atarak. "O da şanslı!"

* * * * *

Bir saat sonra Bela kulübesinde şimdiye kadar toplanmış en kalabalık adam grubunu besliyordu. Görevdeki polis memuru ve Gilbert
Beattie dışında, bölgedeki her beyaz adam, ağızdan ağıza dolaşan "bu gece bir şeyler olacak" sözüne
çekilmişti. "

Daha önce beyaz adamların arasına özel bir davet olmadan hiç girmemiş olan Musq'oosis bile içeri girdi. Masada yemek yemedi,
köşedeki yere oturdu, garip, felsefi küçük bir maymun gibi parlak gözlerle izledi ve dinledi.

Zaman geçtikçe ve Sam gelmeyince, şirket açıkça hayal kırıklığına uğradı. Ona düşüncesizce hakaret ettiler,
bir duyguyu kaybetmenin üzüntüsünde, Sam'in tüm onurla böylesine eşit olmayan bir yarışmayı
reddedebileceğini unuttular. Bela, adamların yorumlarına öfkeli parıltılarını gizlemek için gözlerini aşağıda tuttu.

Joe Hagland en yüksek ruh halindeydi. Bu onda
gürültülü ve kibirli bir hal aldı. Sadece masanın başındaki yeri gasp etmekle kalmadı, aynı zamanda herkesi sağındaki yerden uzak tuttu.

"Bu ayrılmış," dedi tüm gelenlere.

Her erkek grubunda olduğu gibi, Joe'yu pohpohlayarak cesaretlendiren
dalkavukluk unsuru. Ancak daha güçlü ruhlar arasında, Büyük
Jack, Mahooley, Coulson, dürüst bir kızgınlık gelişti.

Özellikle Joe'nun Bela'ya karşı değişen tavrına itiraz ettiler. Ona
açıkça hakaret etmiyordu, ancak sesine her kulağa
açıkça gelen buyurgan bir ton sinmişti. Dikkatini boş tabaklara çekti,
ve başka türlü bir ev sahibi gibi davranıyordu. Aslında Sam'in önceki geceki tavrını taklit ediyordu,
ancak etkisi farklıydı.

Eğer Bela herhangi bir kızgınlık gösterseydi, Joe için her şey biterdi.
Onu söylemekten daha kısa bir sürede dışarı atarlardı. Ancak
Bela onun emrini soğuk, bastırılmış bir tavırla yerine getirdi. Diğer adamlar onu şaşkınlık ve tedirginlikle izliyorlardı. Hiçbiri onu daha önce böyle görmemişti.

Akşam yemeği başladığında boş yerin kimin için olduğu ortaya çıktı.

"Gel ve otur, Bela!" diye bağırdı Joe. "Bize yemek için
yakışıklı yüzünün ışığını ödünç ver. Kendin bir şeyler ye. Kendi masanda
yabancı olma!"

Büyük Jack tabağına kaşlarını çattı ve Coulson dudağını ısırdı. Elleri
Joe'nun yakasını kaşınıyordu. Ne yazık ki erkekler arasında, hiçbir erkek
halka açık bir şekilde azarlayan ilk kişi olmak istemez. Bela'dan en ufak bir işaret
yeterliydi, ama onlara hiçbir işaret vermedi. Joe'yu
duymamış gibi yaptı. Joe davetini daha yüksek sesle tekrarladı.

"Ben asla oturmam," dedi sessizce.

"Bu kural çiğnendiğinde!" diye bağırdı Joe.

"Ben meşgulüm."

"Bırakın, yaşlı kadın servis etsin! Her adam bir tabak dolusu yedi.
Gelin ve benimle konuşun."

Bütün gözler Bela'nın üzerindeydi. Tereddüt etti, sonra gidip Joe'nun emrettiği gibi oturdu. Diğer adamlar gözlerine inanamadı. Bela böyle
halka açık bir yerde emir alsın! Anlaşılmaz dış görünüşü, içinde neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Belki de gözlerinde bir acı, öfke izi vardı ama o kadar derinlerde saklıydı ki göremiyorlardı. Açıkça görülen çıkarım, Joe'nun sonunda onu kazandığıydı. Onların gözünde düştü. Her erkek, tabiri caizse, omuz silkti ve Joe'nun istediğini yapmasına izin verdi.

O genç, tatmin olmuş bir kibirle şişti. Şakacı havasını
arttırdı; yiğitliği küstahça bir tona sahipti. "Diyelim ki, yemek yerken sana bakmamıza
izin verirsen iki katını ödeyeceğiz. Hem paradan tasarruf etmiş olursun; çok fazla
yemiyoruz. Seni tatlı olarak götüreceğiz!"

Diğer erkekler tedirgindi. Eğer bu Joe ve Bela'nın sevişme şekliyse, bunu özel olarak yapmayı isterlerdi. Yavaş düşünen, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye alışkın erkeklerdi. Tüm erkekler gibi, onlar da
duygusal bir durumu fazla sorgulamaktan çekiniyorlardı.

Bela yemek yemedi, ama hareketsiz, sessiz ve duvar gibi örülmüş bir şekilde oturdu. Böyle anlarda
tam bir Kızılderiliydi. Uzun zaman sonra erkekler, o gece yaptığı resmi
hatırladılar, bir ölüm maskesi kadar hareketsiz ve onurlu.

* * * * *

Joe, Sam'i yalnız bırakamazdı. "Acaba eski aşçı arkadaşımız
bu gece nerede?" diye sordu şakayla şirkete. "Sanırım Point'te kendi
tenceresini
kaynıyor. Erkeklerin
topluluğunu pek arzulamıyor gibi görünüyor. Öyle olması gerekir. Erkekler ve aşçılar "

Yakından bakan herkes Bela'nın göğsünün
tehdit edici bir şekilde yükselip alçaldığını görürdü, ama kimse yakından bakmadı. Yüzünde hiçbir belirti yoktu.

"Sam dün gece ayakkabılarına biraz fazla büyüktü," diye devam etti Joe.
"Sanırım bugün daha iyi düşünüyor----"

"Merhaba! Biri benden mi bahsediyor?" diye bağırdı neşeli bir ses kapıdan.

On altı adam tek bir kişiymiş gibi başlarını çevirdi. Sam'in kapının yanında gülümsediğini gördüler. Bela istemsizce ayağa fırladı ve oturduğu kutu
düştü. Bir cümlenin ortasında yakalanan Joe, ağzı açık bir şekilde baktı, yüzünde komik bir dehşet ifadesi vardı.

Sam içeri girdi. Gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu gülerek. "Hepiniz bir
hayalet görmüş gibisiniz!" Bela'ya şöyle dedi: "Kendinizi rahatsız etmeyin. Akşam yemeğimi yedim. Yatmadan önce biraz sosyalleşmek için yanına gittim, itirazınız yoksa."

Konuşmasını anlamlı bir tavırla bekledi. Sam'in hafif tavrında safça hiçbir şey yoktu; ne gelirse gelsin _qui vive_ halindeydi.

Bela ona cevap vermeye çalıştı ama yapamadı. Demir iradesi artık ajitasyonun kanıtlarını gizleyemiyordu. Dudakları aralanmıştı ve nefesi hızla geliyordu. Gözlerini aşağıda tuttu.

Kulübede oldukça yoğun bir sessizlik vardı. Herkes dramanın gidişatının söylenecek bir sonraki söze bağlı olduğunu biliyordu.
Bela'yı, parlak gözlerle izliyorlardı.

Bu sırada Joe kendini kısmen toparlamıştı. "Bırak onu!" dedi sertçe. "Etrafta aşçı istemiyoruz!"

Sam onu ​​görmezden geldi. "Kalabilir miyim?" diye sordu Bela'ya, tuhaf bir sertlikle gülümseyerek. "Eğer beni istemiyorsan, tamam. Ama bu senden gelmeli."

Bela yalvarırcasına gözlerini ona doğru kaldırdı ve tekrar aşağı indirdi.

Sam bunun bir cevap olduğunu kabul etmeyi reddetti.

"Kalabilir miyim?" diye tekrar sordu.

"Ah, dışarı atılmadan önce gitmesini söyle!" diye bağırdı Joe.

Bu işi bitirdi. Bela'nın başı aniden kalktı ve gözleri vahşice Joe'ya
fışkırdı. Sam'e açıkça şöyle dedi: "İçeri gir, evim herkese
açık."

"Teşekkürler," dedi Sam.

Bela, Joe'ya dik dik baktı, elinden gelenin en iyisini yapmasına meydan okudu. Joe onun meydan okumasını
reddetti. Gözleri fal taşı gibi açıldı. Kaşlarını çattı ve kendi kendine mırıldandı.

Sam durumu kavrayarak hızla Bela'nın evine yürüdü ve
kutuyu alıp üzerine oturdu ve doğrudan Joe'nun
rahatsız yüzüne gülümsedi.

Bu hareket ona kulübede birden fazla arkadaş kazandırdı. Genç Coulson'ın
gözleri hayranlık. Büyük Jack, Sam'e kaşlarını çatarak baktı,
eski kızgınlık ve yeni saygı arasında bölünmüştü.

Sam hemen avantajını takip etti.

"Bu akşam beni beklemiyordun sanırım," dedi sessizce. "Çok uzun süre kaçırmazdım. Özel bir şey olacağını duydum. Ne dersin, Joe?"

Joe bu tür oyunlarda onun dengi değildi.
Mırıldanarak
başka tarafa baktı.

"Ne var çocuklar?" diye sordu Sam. "Vaudeville mi yoksa salon oyunları mı?"

Bununla yürekten bir kahkaha kazandı ve Joe bir kez daha durumun
kendinden kaydığını hissetti. Sonunda Sam'e
karşı koymanın bir yolunu düşündü.

"Bela!" diye bağırdı sertçe. "Başka bir kutu getir ve buraya otur."

Sam, ses tonuna gerçekten şaşırarak baktı.

"Yer yok," dedi Bela tahta bir sesle.

"Bir kutu getir!" diye bağırdı Joe kesin bir şekilde.

Sam'in yüzü asıktı. "Dostum, bir hanımla böyle konuşulmaz," dedi yumuşak bir sesle.

Joe'nun istediği açılış buydu. "Sana ne?" diye bağırdı.

"Ve bir erkekle böyle konuşulmaz!"

"Bir erkek, hayır; ama bir aşçı için yeterince iyi!"

Sam'in dirseğinin dibinde dibinde çay artıkları olan bir fincan vardı. Rahat bir tavırla
elinden aldı ve içindekileri Joe'nun yüzüne fırlattı.

BÖLÜM XXII

KAS VE SİNİR

Masada bir soluk sesi duyuldu. Joe öfkeyle ayağa fırladı. Sam
zaten kalkmıştı. Engelleyen kutuyu tekmeledi. Joe ona doğru koştuğunda
masanın diğer tarafına koştu.

Sam her şeyi planlamıştı. Her şeyden önce, hiç şansının olmayacağı
bir sertlikten kaçınmak istiyordu. Genç bir kas yığınına karşı koyacak hıza,
rüzgara ve sinire sahipti. "Adil oyun görecek misiniz, çocuklar?" diye bağırdı.

"Elbette!" diye yanıtladı yarım düzine ses.

Koca Jack, Joe'yu kariyerinin ortasında durdurdu. "Her şeyi düzgün yapalım," dedi sertçe.

Bu sırada hepsi ayağa kalkmıştı. Hep birlikte sehpaları duvara doğru ittiler ve altındaki kutuları tekmelediler. Her göğüs, insanın bildiği en keskin heyecanın heyecanına karşılık verdi: yumruklarla bir kavga.

Sam ve Joe, giyinik bir yaratığın ilk dürtüsüne uyarak, ceketlerinden
sıyrılıp yere fırlattılar. Joe botlarını çıkardı.
Sam mokasen giymişti.

Genç Coulson, gözlerinde gerçekten de üzüntü gözyaşlarıyla Sam'in yanına geldi. Sam'in elini kavradı.

"Böyle bir şeye hazır olamam," dedi. "Ah, kahretsin
şans! Eğer çıkarsa şeritlerimi kaybederim. Ama ben seninleyim. Umarım
onun üzerindeki katranı yalarsın! Ben pencereden izliyor olacağım," diye fısıldadı. Dışarı koştu.

Büyük Jack sahanın ortasına geçti. "İkisi de uygun görürse bu işi ben yönetirim," dedi.

"Bana uyar," diye kısaca cevapladı Sam.

Jack köşelerini işaret etti ve her biri için birer ikinci istedi. Birkaçı Joe'ya yardım etmek için gönüllü oldu. Genç Mattison'ı seçti.

Sam köşesinde yalnız kaldı. Cesaretiyle arkadaş kazanmış olsa da,
herkesin umutsuz olduğunu düşündüğü bir davayı kucaklamak isteyen hiçbir adam yoktu. Genç Joe korkutucu bir figürdü. Artık sakinleşmişti.

Uzun beyaz adamların arkasından hafifçe eğilmiş bir figür belirdi ve Sam'e doğru yürüdü.

"Ben senin adamınım," diye fısıldadı; "eğer kızıl bir adamdan utanmıyorsan."

Sam, beyaz, sert yüzünde hızla gülümsedi ve yaşlı adamın elini
sertçe kavradı. "İyi adam!" dedi. "Sen en iyisisin!"

Mahooley, Birley ve bir diğeri, bu küçük sahneden utanarak şimdi öne çıktılar. Sam onları geri çağırdı.

"Musq'oosis benim ikincim," dedi.

"Queensberry'nin Düz Marki'si kuralları," dedi Büyük Jack. "Kaçmada
vurmak yok."

Bu Sam için bir avantajdı.

"Zaman!" diye bağırdı Büyük Jack.

Rakipler köşelerinden çıktılar.

Bu arada Bela mutfak kapısının yanında durmuş, ellerini göğsüne bastırmış ve acı dolu gözleriyle olup biteni
takip ediyordu. Açıkça anlamadı. Ama birbirlerine doğru ilerlediklerinde anladı. Odanın ortasına
aralarına doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı. "Burası benim evim. Burada kavga etmeyeceğim!"
Durakladı, Sam'i korudu ve meydan okurcasına etrafına baktı. "Siz
korkaklar, onları dövüştürün! Bu adil bir dövüş değil. Biri çok büyük!"

Bütün erkekler korkunç derecede huzursuz oldular. Bu adamın ilişkisinde kadını tamamen
göz ardı etmişlerdi. Sonuçta, burası onun eviydi. Ve dışarıda bunu başarmak için
çok karanlıktı.

Sessizlik, Joe'nun alaycı kahkahasıyla bozuldu. Sanki tekrar çizmelerini giymek ister gibi bir hareket yaptı. Sam'e
bir kırbaç darbesi gibi bir ses geldi.
Bela'ya döndü, öfkeden bembeyaz olmuştu.

"Mutfağa git!" diye emretti. "Arkandan kapıyı kapat.
Bunu ben başlattım ve
sonuna kadar götüreceğim. Beni
yine utandırmak mı istiyorsun?"

Bela onun acı, öfkeli sözleri altında çöktü. Başını öne eğdi ve
kör bir kadın gibi mutfak kapısına doğru çekildi.
Dışarı
çıkmadı. O, takip eden korkunç anlarda orada kaldı,
hiç ses çıkarmadı ve o trajik, kocaman gözleriyle hiçbir hareketi kaçırmadı.

Rakipler bir kez daha ilerledi, Büyük Jack geri çekildi. İkisi
tedirgin bir şekilde daire çizerek bir açıklık aradılar. Çarpıcı bir tezat oluşturdular.
"Davut ve Golyat," diye fısıldadı biri.

Joe'nun başı iri omuzlarının arasından öne doğru uzatılmıştı ve yüzü
bir gök gürültüsü bulutu gibi alçalmıştı. Sessiz ve gergin Sam gülümsedi ve
ayak parmaklarının ucunda yürüdü.

"Neden bir şeye başlamıyorsun, Jeffries?" diye sordu Sam.

Joe, öfkeyle homurdanarak,
eğer isabet etseydi kavgayı bitirecek olan bir balyoz darbesiyle ona atıldı. Sam eğildi ve
diğer tarafa geldi. Joe'nun ivmesi onu odanın karşısına taşıdı.

Sam güldü. "Onu kaçırdın, Jumbo," diye alay etti. "Başka birini dene."

Joe geri koştu ve tekrar vurdu. Sam bir kez daha eğildi, bu sefer Joe'nun kolunun altına girerek, dağları gerçekten sarsacak kadar güçlü olmayan ama onu öfkeyle delirten bir aparkat indirmeyi planladı. Joe döndü, iki kolu da kamçı gibi hareket ediyordu. Sam'in istediği buydu. Erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Joe'yu odanın bir yanından diğerine koşturuyordu. Joe koşmak için yaratılmamıştı. Raundun sonunda, iri adam, yere yığılmış bir at gibi nefes nefese kalmıştı.

Savaşın genel tarzı böyleydi. Seyirciler, onlara bolca alan vermek için
duvara sıkıştırılmış, heyecanla kükrediler.

Başlangıçta çığlıklar hep Joe içindi. Sonra Sam'in akıllıca
kaçışları kahkahalara yol açmaya başladı. Sonunda Sam'in yanından bir iki ses duyuldu. Bu, hiçbir iyilik beklememeye kendini
hazırlamış olan Sam için oldukça teşvik ediciydi ve buna bağlı olarak Joe için de moral bozucuydu.

Sam üç raunt boyunca ciddi bir darbe almadan taktiklerini sürdürdü. Büyük adamın nefesini kesmeye çalışıyordu - en iyi ihtimalle bile iyi değildi - ve onu boşuna bir kovalamacada yormaya çalışıyordu. Onu öfkeden kör edip darbelerini indiremeyecek hale getirmeyi amaçlıyordu. Bu amaçla alaycı bir şekilde devam etti.

"Seni nakavt etmek zorunda kalmayacağım, Blow-Hard. Kendine iyi bakıyorsun. Gel buraya. Oldukça yavaş! Oldukça yavaş! Dans öğretmenin kimdi, Joe? Dudakların artık beyazlıyor. Kötü kalp. Uzun süre dayanamazsın!"

Rauntlar arasında küçük Musq'oosis, Mattison'ın yaptıklarını izlerken, aynısını müdürü için de yaptı.

Sonunda seyirciler çok fazla ayak hareketinden dolayı sabırsızlanmaya başladılar.
Heyecanlarını korumak için biraz kana ihtiyaçları vardı. Sam suçlandı.

"Çarpış! Çarpış!" diye bağırdılar. "Bu bir maraton mu yoksa tavşan ve
tazılar mı? Köşeye sıkıştır onu, Joe! Parçala onu! Ayağa kalk, yemek yap ve
cezanı çek!"

Büyük Jack son konuşmacıya kaşlarını çatarak baktı.

"Ne istiyorsun--bir cinayet mi?" diye homurdandı.

Hakemin sempatisi açıkça Sam'in köşesine doğru yöneliyordu. Büyük
Jack, eksiklikleri ne olursa olsun, iyi bir sporcuydu ve Joe faulle dövüşme eğilimi gösteriyordu. Jack onu yakın dövüşlerde yakından izliyordu.
Joe nefesini korumak için yakın dövüşler aramaya başlamıştı. Jack, onları ayırırken, Sam'e yönelik sinsi bir darbe aldı.

Bir şimşek gibi, Jack'in kendi deneyimli sağı Joe'nun karnına saplandı ve
onu köşesine geri gönderdi. Seyirciler bölünmüş duygularla
uğuldadılar. Ancak Jack, durumu bir bakışla kontrol etti.

Dördüncü rauntta Joe somurtkanlaştı ve dövüşü daha fazla
zorlamayı reddetti. Köşesinin önünde durdu, omuzlarını eğdi ve başını bir goril gibi salladı. Sam'in
indirebildiği darbelerin hepsi Joe'nun sağ gözüne yönelikti. Bu sayede güzelliği artmamıştı.

Şimdi Sam'in alaylarına ve kendi taraftarlarının
dürtmelerine sağır bir şekilde duruyordu. Onun önünde dans eden, baygınlık geçiren ve geri çekilen Sam,
bir darbeyi kaldıramadı. Joe'nun donuk beyninde strateji işliyordu. Kollarını
indirdi.

Anında Sam, hasarlı göze bir darbe daha indirdi.
Aşırı özgüven ona ihanet etti. Joe'nun sağı bekliyordu. İncecik
şekil, darbeyle yerden tamamen kalktı. Bir yığın halinde
yere çakıldı ve yuvarlanarak yüzüstü yattı, seğirdi.

Seyircilerden bir kükreme yükseldi. İstedikleri buydu.

Bela köşesinden koşarak çıktı, dikkati dağılmıştı. Musq'oosis onu durdurdu.

"Kız için yer yok," dedi sertçe. "Geri dön."

"Öldü! Öldü!" diye bağırdı çılgınca.

"Aptal! Sadece gaz kesildi!" Onu kapının yanındaki yerine geri itti.

Büyük Jack yere serilmiş figürün üzerine eğilmiş, kollarının semafor darbeleriyle sayıyordu: "Bir! İki! Üç!"

Seyirciler her şeyin bittiğini düşünmeye başladılar ve gerginlik azaldı. Joe yorgunca da olsa sırıttı. İçinde pek bir şey kalmamıştı.

Bu arada Sam'in beyni mükemmel bir netlikle çalışıyordu. Dikkatlice kıpırdandı.

"Hiçbir şey kırılmadı," diye düşündü. "Yeterince gaz çıkması için dokuz saniye yeter,
turun sonuna kadar uzak durmaya yeter. O zaman onu yakaladın!"

Dokuzda ayağa fırladı ve seyirciler yeniden haykırdı.
Şaşıran Joe, fazla yüreklenmeden peşinden gitti. Sam daha fazla cezadan
kaçmayı başardı.

Artan bir yorgunluk şimdi Joe'nun saldırılarını spazmodik ve vahşi hale getiriyordu.
Sanki ellerine kurşun ağırlıklar bağlanmış gibi kollarını çalıştırıyordu.
Gözlerinde yürek parçalayıcı bir endişe belirdi. Bunu görünce Sam'in göğsünde küçük bir
sevinç pınarı kabardı.

"Neredeyse tamamen bitti, ha?" dedi. "Yenileceksin ve bunu biliyorsun! Gözlerinde korku var. Her zaman sarı bir çizgin vardı. Ağlayan Joe Hagland!"

Joe, vahşi bir vuruşu kaçırınca, genel kahkahalar arasında kendi momentumundan düştü. Alaycılık onun kalbini yedi. Gözlerinde avlanmış bir bakışla ayağa kalktı. Sam aniden saldırıya geçti ve hasarlı göze, kalbe, böbreklere bir dizi darbe yağdırdı. Joe,
şaşırarak, zayıf bir savunma yaptı.

Bir sonraki tur sonuncusuydu. Caribou Gölü civarında hala bundan bahsediyorlar. Gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşti. David,
kendi oyununda Goliath'ı yendi. Jack devi yendi. Hakemin sözü üzerine, Sam
köşesinden bir kasırga gibi fırladı, Joe'nun gardı kalkmadan önce sağa ve sola indi.

Yorgun iri adam dizlerine kadar dövüldü. Ayağa kalkmaya çalışırken,
tutunmaya çalıştı, ancak yüzüne bir başka sert darbeyle karşılaştı. Kaçmak için döndü, ancak yumruklarıyla dans eden figür her zamanki gibi
önünde.

Tekrar aşağı indi ve yere uzanarak, karışıklığı ve sıkıntısı içinde
yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Yeter artık," dedi Sam sertçe.

Sonuç şaşkınlık sessizliğinde karşılandı. Birkaç kişi Joe'nun
yaptığı gösteriye güldü. Diğerleri sadece omuz silkti. Zafer pek de popüler değildi.

Büyük Jack, dövüşün yapıldığı her şeye
açık olmasına rağmen, saymanın formalitesini yerine getirdi. Daha sonra Sam'e döndü ve elini sıktı.

"Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," dedi.

Bu Sam için çok tatlıydı.

Joe hıçkırarak doğruldu ve Sam'e hakaret etmeye başladı.

"Aman, sus!" diye bağırdı Büyük Jack, güçlü bir iğrenmeyle. "Yenildin!"

Joe ayağa kalktı. "Sadece hileyle!" diye bağırdı. "Bana karşı koymazdı! Onu her an yere serebilirdim. Herkes bana karşıydı! Bir adamın yüreğini söker." Tekrar gözyaşları tehdit etti.

Genel kahkahalar bunu karşıladı.

"Sorun değil!" diye bağırdı Joe kapıdan öfkeyle. "Seni
henüz yakalayacağım!" Dışarı çıktı.

Diğerleri şimdi Sam'in etrafında toplanmaya başladılar, onu biraz
utanarak tebrik ediyorlardı, sırtına vuruyorlardı. Sam'in içini büyük, tatlı bir dinginlik doldurdu. Bu, patikada geçirdiği uzun günler ve
Grier's Point'teki yalnız geceler boyunca hayalini kurduğu andı.

Başarılı olmuştu. Erkekler arasında bir erkekti. Bunu kabul ettiler.
İçinde bir
şarkı gibiydi. Bela'nın ona açtığı iğrenç yara
iyileşmişti.

Omzunun üzerinden ona baktı. Köşesinden ona genç bir
tanrıya bakar gibi bakıyordu. Sakinlik onun göğsünü de doldurdu. Joe gitmişti ve
sırrı hala güvendeydi. Kesinlikle bu geceden sonra, diye düşündü,
onu saklamaya gerek kalmayacaktı.

Joe'nun dışarıda arabasına binip atlarına küfür ettiğini duydular.
Yola dönmek yerine, kapıya geri döndü ve
çekti. Bela yine solgunlaştı.

Joe kapıdan bağırdı: "Neyse, hiçbir kadın beni tutamaz!"

"Kahretsin! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Sam.

"Giydiğin kıyafetleri ve taşıdığın silahı ona borçlusun!
Sürdüğün
atlar onun!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Sam, kapıya doğru sıçrayarak.

Joe atlarını kamçıladı. "Ona sor!" diye bağırdı.

Sam döndü ve küçülen Bela'nın bileğini yakalayarak
onu köşesinden sürükledi.

"Bu doğru mu?" diye sordu--"atlar mı? Hepsinin önünde bana cevap ver!"

Yalan söylemek için yeterince nefes almaya çalıştı.

Bunu gördü. "Bana bir daha yalan söylersen seni öldürürüm!" diye bağırdı. "Cevap ver
bana! Senin takımın mı benim sürdüğüm?"

Şiddeti onun savunmasını aştı. "Evet," dedi titrek bir şekilde. "Ne fark eder ki?"

Adamlar bu beklenmedik dönüşe utangaç bir merakla baktılar. Bir veya ikisi, daha narin olanlar, dışarı çıktı.

Sam'in korkunç yarası tekrar kocaman açılmıştı. "Ne fark eder?" diye bağırdı, beyaz ve alev alev. "Aman Tanrım, bu beni ikinci kez
aptal ettin! Kendimi bu canavarla dövüşmek için
cesaretlendirdiğim ve eğittiğim ama sonunda bana
güldürebildiğini gördüğüm anlamına geliyor!"

"Sam--o zaman çok zavallısın," diye mırıldandı.

Alevlere yağ sürmek gibiydi. Yalvaran elini fırlattı. "Ben
senden yardım istemedim!" diye bağırdı tutkuyla. "Beni
yalnız bırakmanı söylemiştim! Bir adamın gururu olduğunu anlayamazsın. Artık
benim için iğrençsin!"

Mahooley iyi niyetle araya girdi. "Sam, aptalsın. Ne fark eder ki? Kimse seni suçlamıyor!"

"Ağzını buna karıştırma!" diye bağırdı Sam, ona dönerek.

Bela'ya körü körüne devam etti: "Takım Point'te. Bir saat içinde
buraya getireceğim! Mağazadaki kredim senin! Duydun mu,
Mahooley? Bana gelecek olanı ona devret. Silah, balta,
battaniyeler bende kalacak. Kazandığımda sana ödeyeceğim.
Sana emeğimin bir hediyesi olarak, senin için araba
sürerek yapacağım. Ve Tanrı'ya şükür seni bir daha
asla görmeyeceğimi umuyorum!" Koşarak dışarı çıktı.

* * * * *

Bela, sanki buz gibi bir patlama onu tam hareket halinde
dondurmuş gibi garip bir şekilde tutuklanmış bir tavırla duruyordu. Gözlerinde hiçbir anlam yoktu. Şiddetli bir rahatsızlıkla, adamlar önce bir ayak, sonra diğer ayak üzerinde durdular.

Mahooley, lider olarak, ilk hamleyi
yapmanın kendisine düştüğünü hissetti.

"Bak, Bela," diye başladı. "Sen---- üstlenme"

Sesinin tonu onu hayata döndürdü. Başını geriye attı ve güldü. Sefil, neşesiz bir sesi vardı; ama bir kahkaha bir kahkahadır. Aldatıldıkları için mutluydular. Onunla birlikte güldüler.

"Üzerine mi?" diye bağırdı Bela pervasızca. Sesi tizdi. "Ne umurunda? Gittiğine sevindim. İkisinin de gittiğine sevindim. Bir daha asla buraya gelmelerine
izin vermedim. Belki şimdi biraz huzurumuz olur."

Doğal olarak diğer adamlar çok sevindi.

"Senin için iyi, Bela!" diye bağırdılar. "Sen bir oyun sporusun, tamam!
Haklısın; onlar için uğraşmaya değmez. Senin yanında olacağız!"

Onların coşkusundan etkilenmemiş gibiydi.

"Gitme zamanı," dedi, onları kapıya doğru götürürken. "Yarın
gelin. Yarın çok güzel bir akşam yemeği yiyeceğim."

"Burada olacağıma bahse girerim!" "Bana güvenin!" "Ben de!" "İyisin,
Bela!" "İyi geceler!" "İyi geceler!"

Dışarı çıktılar.

Sadece Musq'oosis yerde oturmuş, ateşe bakıyordu.
Bela kapıdan geri döndüğünde arkasını dönmedi.

"Sen de neden gitmiyorsun?" diye sordu sert, titrek bir sesle.

"Sanırım benimle konuşmak istiyorsun."

"Konuş!" diye bağırdı. "Çok fazla konuşma! Konuşmaktan bıktım!" Sesi titriyordu. "Git! Beni rahat bırak!"

Ayağa kalktı. Masum yapmacık tavırlarını bırakmıştı. "Kızım----" diye başladı basitçe.

"Git!" diye bağırdı Bela çaresizce. "Çabuk git yoksa seni vururum!"

Omuzlarını silkti ve dışarı çıktı. Bela kapıyı arkasından çarptı ve
sürgüyü yerine bıraktı. Diğer kapıyı sürgüledi.

Dağınık kulübenin etrafına umutsuzca baktı ve
kararsızca en yakın kutuya doğru ilerledi, üzerine çöktü ve
kollarını masaya yaydı, başını aralarına koydu ve beyaz bir kadın gibi ağladı.

XXIII. BÖLÜM

MAHOOLEY'İN VURUŞLARI

Ertesi gün, yerleşim açısından Sam Gladding
yok olmuştu. Söz verdiği gibi takımı Bela'ya getirdi,
dışarıda bağlı bıraktı ve gece onu yuttu.

İlk başta, geldiği yoldan kuzey kıyısına doğru yürümeye başladığı düşünülüyordu; ancak Grier's Point'in aşağısındaki Kızılderililer, oradan hiçbir beyaz adamın geçmediğini bildirdiler. Aynı şekilde
Tepiskow'a doğru gitmediğini de buldular. Nehri, bir tüfek ve bir baltayla
yüklenmiş imkansız bir başarı olan yüzerek
geçmesi mümkün değildi.

Körfezden gelenler, Joe Hagland'ın bir ziyaret beklentisiyle kulübesine
barikat kurmasına rağmen, orada
görülmediğini söylediler. Sonunda Sam'in yakınlarda bir yerde çalılıkta saklanıyor olması gerektiğine ve acıktığında kuyruğunu bacaklarının arasına alıp içeri gireceğine karar verildi.

Her iki şekilde de pek fazla endişe yoktu. Çoğu adam Sam'in uzak durması için gizli bir umut besliyordu. Artık itiraf etmeye hazır oldukları bir oyun çocuğuydu ama fazlasıyla alıngandı; onunla rahat bir şekilde geçinmek mümkün değildi. Neredeyse resteraw'ı işsiz bırakmayacak mıydı? Bela'nın dediği gibi, eğer iki asabi herif de ortalıkta olmazsa, orada biraz huzur ve rahatlık bulabilirlerdi.

Çavuş Coulson'ın vicdan azabı vardı. Sam için bir arama ekibi kurmayı önerdi. Bu fikir gülünç bulundu. Mahooley, kendilerini iyi aptallar olarak göstereceklerini söyledi ve sağlıklı ve yetenekleri tam olan, hiçbir suç işlememiş bir adamı aramaya koyuldu.

Bela'nın yemeğine iyi bir katılım vardı ve gece boyunca ev doluydu. Onların ayırt edemeyen gözlerine Bela eski hali gibi görünüyordu. Yani, olanlardan dolayı somurtmuyordu. Akıllı bir adam, onun bunu çok sessiz karşıladığını tahmin ederdi; o doğal olmayan hızlı gözdeki tehlike sinyallerini görürdü. Bela her zamanki çekingenliğini kaybetmişti. Bu gece memnun etmek için istekli görünüyordu. Her erkeğe umut veren bir şekilde gülümsedi. Daha sık ve daha yüksek sesle güldü. Bilinçli, kışkırtıcı bir tınısı vardı ve akıllı adam bunu duyduğunda üzülürdü. Gülümsemeleri için rekabet
keşke oldu. Akşam yemeklerini bitirdiklerinde içeri girip aralarına oturması için yüksek sesle çağrılar yapıldı. Bela omuz silkti ve bir kutu alarak onlara baktı. Birdenbire sessizleştiler, hangisini seçeceğini merak ediyorlardı. Alaycı bir şekilde güldü ve dönerek kutusunu
ateşin önüne taşıdı.

Bu noktadan sonra, genel çekişmenin ortasında Mahooley, beklenmedik bir şekilde, omzunun üzerinden, kafasına doğru hafifçe inen dar gözlü bir bakış aldı. Hemen ayağa kalktı ve kutusunu onun yanına taşıdı. Mahooley oradaki en büyük adamdı ve hiç kimse ona meydan okumaya cesaret edemedi.

Bela dizginlendi ve gülümsedi. "Neden buraya geldin?" diye sordu.
"Sana bunu söylemiyorum."

"Ah, bir şans verdim," dedi tüccar soğukkanlılıkla. Aynı zamanda, onun kötü, dans eden küçük gözleri, onu
çağırdığını çok iyi bildiğini ona bildirdi. Kanlı Mahooley bekar değildi ve bunu
kimsenin bilmesini umursamıyordu.

"Sen tüccar olduğun için istediğini yaptığını mı düşünüyorsun," dedi Bela alaycı bir şekilde.

"Eğer iradesi varsa, her adam istediğini yapabilir."

"İrade nedir?"

"Ah--kararlılık."

"Sanırım bolca 'sonlandırma'n var." Bunu alaycı bir gülümsemeyle söyledi.

Mahooley ona sertçe baktı. "Bak, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Değil."

"Ben laf cambazlığı yapmam. Açık sözlüyüm. Doğrudan bir şeye giderim."

Bela omuz silkti.

"Benimle oynayamazsın, biliyorsun. İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Bela kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

Mahooley onu incelerken, ateşe bakarken, yeni bir yumuşaklık onu şaşırttı. Bununla övünürken bile, kurnazlığı ondan kayıyordu. "Bu dünyanın en yakışıklı
şeyi değilsen lanet olsun!" dedi aniden. Şaşkınlığı yüzünden silinmişti. İlk düsturu şuydu: "Bir erkek bu kızlara asla bir şey belli etmemeli."

"Hay aksi! 'An'some'ı ne umursuyorsun?" diye alay etti Bela. "Kızlar
hepsi senin için aynı."

Bu benekli Mahooley çiğnenmiş bir şekilde. Yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.
"Ah, bir adam bir adamın hayatını yaşıyor," diye homurdandı. "Bu, başına iyi bir şey gelirse onu takdir etmediği anlamına gelmiyor."

"Kızlara oldukça kötü davrandığını söylüyorlar," dedi Bela.

"Onlara hak ettikleri gibi davranıyorum," diye cevapladı Mahooley somurtkan bir şekilde. "Eğer bir kız
benden iyi bir şey alamazsa, bu onun sorunu."

Bu kızlardan birinin onu
gözden düşürebilmesi ilk kezdi.

"Zavallı kızlar!" diye mırıldandı Bela.

Tekrar ona sertçe baktı. Yerli bir kızın ona, tüccara
gülmesi fikri rahatsız ediciydi. "Çete ortalıkta olmadığında sana o kadar da kötü olmadığımı göstereceğim," dedi hararetle.

Bela omuz silkti.

Musq'oosis bu gece yine kulübedeydi. Şöminenin ötesindeki köşedeki yere oturdu. Ne Bela ne de Mahooley ona hiç dikkat etmedi, ama konuşmalarından hiçbirini kaçırmadı.

Masanın etrafındaki grup dağılmak üzere hareket etti.

"Ben de onlarla gideceğim ve sonra geri döneceğim," diye fısıldadı Mahooley.

"Hayır, sen yapma," dedi Bela hemen. "Onlar gittiğinde kapıyı kilitlerim. İkisinin de kapısı."

"Elbette! Ama bir arkadaş için açılabilir."

"Hiçbir erkek için değil!" dedi Bela. "Bu gece değil," diye ekledi yan yan bakarak.

"Sen şeytansın!" diye homurdandı. "Kendini kandırma, benim gibi bir adamla oynayabilirsin. Bir kapı ya açık ya da kapalı olmalı."

"Bu gece kapalı olacak," dedi, tehlikeli ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

Onlar gittikten sonra Musq'oosis'i de gönderdi.

"Konuşmak istemiyor musun?" diye sordu hüzünle.

Acıyla ve sertçe güldü.

"Ben senin iyi arkadaşın," dedi.

"Yatağa git," diye geri döndü.

Her iki kapıyı da sürgülediğini duyana kadar dışarıda bekledi. Bir saat
sonra çadırının kapısının içinde oturup,
yolu izledi. Üzerinde hiçbir şey kıpırdamadı.

* * * * *

Bela, ekibini şimdilik şirketin ahırında tutmak için Gilbert Beattie'den izin almıştı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra,
hiç kimseye bir şey söylemeden, Musq'oosis tepeye tırmandı ve
Sambo ile Dinah'ı arabaya bağladı. Yerli bir çocuğu araba kullanmaya götürerek
yolda kayboldu. Bütün gün yoktu.

Bela içeri girdiğinde akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Masumiyetin ayrıntılı bir
sahtekarlığıyla ellerini ısıtmak için
ateşe gitti.

"Neredeydin?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Araba kullanıyordum."

"Atları almanı kim söyledi?"

"Kimse."

"Onlar benim atlarım!" dedi öfkeyle.

Musq'oosis küçümseyerek omuz silkti. "Atlar dışarı çıkar. Ahırda
hep birlikte yaramazlık yaparlar."

"Tamam," dedi Bela. "Dışarı çıktıklarında ben söylerim."

"Sorun ne?" diye sordu Musq'oosis yumuşak bir sesle. "Benim olan senindir ve senin olan da benimdir."

"Tamam. Atlarımı alma," diye tekrarladı Bela inatla.

Musq'oosis ateşin yanına oturdu. Bela kendini haklı çıkarmak için
bardakları salladı. Yaşlı adam ona kaçamak bir bakış attı, başka bir
patlama yaratmadan söylemek istediğini nasıl söyleyebileceğini merak ediyordu.

"Neden bana kızıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Sen işine bak!" diye haykırdı Bela tutkuyla. "Benim işime karışma. Bugün nerede olduğunu biliyorum. Sam'i arıyordun.
Herkes seni Sam'i aramaya gönderdiğimi düşünüyor. Bu beni çileden çıkarıyor. Sam yolda kan kaybından
ölse bile ona gitmem!"

"Kimse beni görmüyor," dedi Musq'oosis yatıştırıcı bir şekilde.

"Burada her şey biliniyor," diye karşılık verdi. "Ağaçlar anlatıyor."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Musq'oosis masum bir tavırla.

Bela tabakların arasında bir şıngırtı çıkardı.

Bir süre sonra tekrar şöyle dedi: "Nerede olduğunu biliyorum."

Bela, hala sağırmış gibi davranarak mutfağa daldı.

Akşam yemeği misafirleri gelene kadar geri dönmedi.

Musq'oosis'e meydan okuyan bir bakışla Bela, Mahooley'i yan yan gülümseyerek karşıladı. Kızılderilinin bilmesini istediği şey, cevabıydı. Kızıl saçlı tüccar çok sevinmişti. Bu gece en seçkin
parçalar onun tabağına ulaştı.

Servis yapmakla meşgul olmadığında, Bela Mahooley'nin solundaki bir kutuya oturdu
ve onun sahiplenici tavırlarına maruz kaldı.

Daha sonra ateşin önünde oturup fısıldaştılar ve birlikte güldüler, kimsenin ne düşüneceğini umursamadan.

Bu kalabalığın geri kalanı için pek de eğlenceli değildi ve
parti erken dağıldı.

"Bela değişti," dediler birbirlerine.

Kapıda Stiffy, adet olduğu üzere, "Geliyor musun, Mahooley?" dedi.

Mahooley, anlaşılmaz Bela'ya yan gözle bakarak
cesur bir oyun oynamaya karar verdi.

"Beni bekleme," dedi. "Bir süre Bela ile durup konuşacağım.
Musq'oosis usulüne uygun oynayacak," diye ekledi gülerek.

Bela hiçbir yorum yapmadı ve kulübe üçü dışında
boşaldı. Mary Otter misyona uğramaya gitmişti.

Mahooley bir süre zamanını Musq'oosis'i kendi tarzına göre
boş boşuna kızdırarak geçirdi.

"Musq'oosis, gençliğinde oldukça iyi bir koşucu olduğunu söylediler."

"Öyleyse," dedi yaşlı adam neşeli bir şekilde.

"Evet, kampta yemek zili çaldığında, köpeği masaya
önce sen götürdün!"

Mahooley kendi şakasına kahkahayı ekledi.

"Bırak onu," dedi Bela somurtkan bir şekilde.

"Durdurma," diye gözlemledi Musq'oosis gülümseyerek. "Aklından geçen
komik düşünceleri duyamıyorum."

Mahooley ona dikkatle baktı, çift anlamlı olduğundan şüphelendi.

Son vagonun gürültüsü uzakta dindiğinde, Mahooley umursamazca şöyle dedi: "Pekala, Musq'oosis, eski bir söz vardır: 'İki kişi arkadaştır, üç kişi hiç yoktur.'"

Musq'oosis anlamamış gibi görünüyordu.

"Başka bir deyişle, odanız arkadaşınıza tercih edilir."

Musq'oosis çömelmiş idolün pozisyonundan kıpırdamadı.
Yüzü de bir
görüntününki kadar donuk ve ifadesizdi.

"Ah, açık İngilizceyle, git!" dedi Mahooley.

"Çepenize gidin," diye ekledi Bela kısa bir süre sonra.

Musq'oosis sımsıkı oturdu.

Mahooley öfkeyle ayağa fırladı. "Bu biraz fazla kalın! Seni
atmadan
çık dışarı!"

Musq'oosis, kızıl ırkın olağanüstü duygusuzluğuyla,
önüne bakmaya devam etti. Mahooley, bir yeminle, onu
yakasından yakaladı ve ayağa kaldırdı. Bu Bela için fazlaydı.
Sert havası dağıldı. Ayağa fırlayarak,
Mahooley'nin sırtını yumruklarıyla dövmeye başladı.

"Bırak onu! Bırak onu!" diye emretti.

Mahooley yaşlı adamı yere bıraktı ve şaşkınlıkla arkasına döndü. "Neyin var senin? Ona gitmesini sen söyledin."

"Umurumda değil," dedi Bela. "Şimdi kalmasını istiyorum."

"Beni ne sanıyorsun?" diye bağırdı Mahooley. "Bir kızı ziyaret ettiğimde
üçüncü bir kişinin yanımda olmasını istemiyorum."

Kayıtsızca omuz silkti. "Onu dışarı atmanın sana hiçbir faydası olmaz. Senin için bir şey yapamam. Bu gece değil."

Mahooley bileğini yakaladı. "Tanrım, eğer
hızlı ve gevşek oynayacağını düşünüyorsan----"

Bela gülümsedi--alaycı, korkusuz, kışkırtıcı. "Ne düşünüyorsun?" dedi. "Ben senin evinin yanındaki kızları sevmiyorum. Onlar
sen ıslık çaldığında geliyorlar. Ben
hazır olduğumda geliyorum. Belki de hiç gelmem."

Gözleri arasında bir savaş vardı. "Bir efendiye ihtiyacın var!" diye haykırdı
Mahooley.

Gözleri onunki kadar güçlü bir ateşle parlıyordu. "Beni onlar kadar
kolay elde edemezsin," dedi Bela.

Mahooley güldü ve bileğini indirdi. "Ah, biraz
kur yapmak istiyorsun!" diye haykırdı. "Tamam. Buna değersin."

Bela yine taktiklerini değiştirdi. Ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi git.
Yarın gel."

Yeterince gönüllü bir şekilde gitti. Bunu bilmiyordu ama evcilleştirilme yolundaydı.

* * * * *

"Git!" dedi Bela Musq'oosis'e.

"Seninle konuşacağım," dedi.

"Konuş! Konuş!" diye bağırdı Bela sinirli bir şekilde. "Konuşmanla kafamı patlatıyorsun. Yeterince konuştum. Yatağa git."

"Hayır, bu gece kalacağım," dedi Musq'oosis sakin bir şekilde. "Ben babanın arkadaşıyım, senin arkadaşın. Kötüye gittiğini görüyorum. Bir şeyler söylemem gerek, sanırım."

Bela sertçe güldü. "Kötü! Yaşlı adam konuşması! Kötü olan ne? Her şey kötüdür!"

"Mahooley kadınlara kötüdür," dedi Musq'oosis.

"Bunu biliyorum. Bana zarar veremez. Çünkü ondan nefret ediyorum. Onu aptal yerine koyacağım. Görüyorsun ya."

"Mahooley seninle asla evlenmez," dedi yaşlı adam.

"İstersem benimle evlen," dedi Bela meydan okurcasına. "Onu çoktan harekete geçirdim.
Ama onunla evlenmek istemiyorum. Hiçbir erkekle evlenmem, ben! Bir erkekle evlendiğinde,
onun kölesi olursun. Her zaman evimde yaşarım ve erkekler gelip beni
görsün. Erkekler aptaldır. Onlarla istediğimi yaparım."

"Bu kötü bir konuşma," dedi Musq'oosis.

"Tamam!" diye bağırdı Bela hararetle. "Şimdi kötü kadın olacağım. Bundan
seviyorum. Daha önce iyi bir kadınım. Ne elde edeceğim? Yere serilirim.
Lanetlenirim. Şimdi kötü olacağım! İçimde kuru otlarla beni
yakalayan bir ateş var. Bir şeyler yapmam gerek. Çok daha kötü olacağım. Herkes benim hakkımda
konuşuyor. Erkekler benim için dövüşüyor! Ben yakışıklıyım. İyi olmanın ne faydası var? Tekrar
ağlamayacağım. Şimdi gülüp eğleneceğim!"

Musq'oosis konuşmadan önce her şeyi dışarı çıkardı. Fırsatı geldiğinde sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sen büyük bir aptalsın. Seninle ilgili
sorunun ne olduğunu bilmiyorsun."

Onun tuzağına düştü. "Benimle ilgili sorun ne?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Sam!" dedi alaycı bir şekilde. "Sana daha önce söyledim. Sen Sam'e
aşıksın. Bu beyaz kadının hastalığı."

Bela ona bir an beyaz sessizlik içinde baktı. Dili öfkesini
ifade edemedi. Çaresizce kollarını havaya kaldırdı.

"Onu seviyorum!" diye kekeledi. "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Nefretimle
yanıyorum! Ben--Bunu söyleyemem! Joe'nun onu yere serdiğini göremiyorum. Adamların onunla
alay ettiğini göremiyorum. Gülerdim. Bu beni biraz daha iyi hissettiriyor."

Musq'oosis omuz silkti.

"Belki onu sevmeden önce," diye tutkuyla devam etti. "Arkadaş olmak istiyorum. Ona yardım etmek istiyorum çünkü o fakir. Her zaman ona nasıl
yardım edebilirim diye düşünüyorum, onu kızdırmadan. Onun için atlar alıyorum. Buraya gelip onu
iyi besliyorum ve güçlendiriyorum. Benim için ne yapıyor? Beni utandırıyor!
İki kez tüm insanların önünde beni utandırdı! Beni pislik gibi attı.
Şimdi, tüm iyi hislerim içimde kötüleşti. Ondan nefret ediyorum!"

Yanaklarından yaşlar aktı ve hıçkırıklar sözlerini boğdu. Bu kanıtları
yanlış anlayabileceği korkusuyla, haykırdı: "Üzgünüm için
ağlamıyorum. Nefretten ağlıyorum!"

Musq'oosis yine onu duyabilecek duruma gelene kadar sabırla bekledi.

"Sam Spirit River'a gitti," dedi sakince.

"Umursamıyorum!" diye bağırdı Bela. "Benden çok uzağa gidemez!"

"Belki şimdi üzgündür," diye önerdi yaşlı adam.

"Ona üzülmüyorum!" diye bağırdı Bela. "Kimseyi umursamıyor. Taş kalpli!"

"Takımı almama izin verirsen onu görmeye giderim."

Bela ona bu fikir karşısında heyecanla ama şüpheyle baktı.

"Onu neden görmek istiyorsun?"

"Belki onu geri getiririm."

"Ona onu geri istediğimi söyleme," dedi. "Ondan nefret ediyorum!"

"At alabilir miyim?"

"Evet," diye bağırdı aniden. "Git Sam'e Mahooley'e deli olduğumu söyle. Ona Mahooley ile gittiğimi söyle. Zengin. Bana istediğim her şeyi ver."

"Sam'e böyle şeyler söylemem," diye karşılık verdi Musq'oosis alaycı bir şekilde.

"Gerçek bu," diye ısrar etti somurtkan bir şekilde. "İyiyim."

"Sam geri dönerse, Mahooley ile gittiğin için kendini kötü hissedersin."

"Hayır, sevindim!" diye haykırdı hararetle. "Umarım çok geç olduğunda beni ister. Onu geri çevirmek istiyorum. Bu beni iyi hissettiriyor."

Musq'oosis kendi kendine tartıştı. Başa çıkması zor bir vakaydı.

"Takımı al," dedi Bela. "Sam'e söylediklerimin hepsini anlat."

Yaşlı adam başını salladı. "Mahooley ile gitmenin ne faydası var ki? Biraz bekle. Belki onu geri getiririm. Mak' say
ondan özür dile."

Bela tereddüt etti. Öfkeli konuşması onu başarısızlığa uğrattı ve gözleri hayalperestleşti.
Kendine rağmen, ayaklarının dibinde Sam'in af dilediği
resmi onu büyüledi.

"Eh, belki beklerim," dedi.

Musq'oosis avantajını takip etti. "Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Ben vagonda seyahat etmem. Kemiklerimi daha da ağrıtırım. Yaşlıyım. Senden söz
almadan gitmem."

"Hep beklemem," diye ilan etti Bela.

"Altı gün," diye önerdi Musq'oosis.

Gururuyla savaşarak tereddüt etti.

"Mahooley ile gidersen, Sam beyaz bir eş bul," diye devam etti Musq'oosis umursamazca. "Belki de geri dönmesi için şikadeli kadına mektup gönderir."

"Tamam," dedi Bela kayıtsız bir tavırla, "Söz veriyorum
altı gün bekleyeceğim. Her neyse, ondan önce Mahooley ile gitmek istemiyorum."

Bunun üzerine el sıkıştılar.

XXIV. BÖLÜM

SPİRİT NEHRİ ÜZERİNDE

Güneş tepelerin üzerinden baktı ve Sam'in göz kapaklarına hükmeden bir parmak koydu.
Uyandı ve kavak dallarından yaptığı küçük rüzgar siperinin altından
doğruldu.

Önünde, ortasında ladinle kaplı bir ada bulunan asil yeşil bir nehir akıyordu,
ve akıntıyı keskin bir pruvayla bir savaş gemisi gibi durduruyordu.
Diğer tarafta, yüksek ve ormanlık tepeler yükseliyordu.
Bu tarafta, arkasındaki resmi daha fazla tepe dolduruyordu, fantastik çimenlerle kaplı tepecikler ve teraslar oluşturuyordu.

Sabahın erken saatlerindeki ışıkla yıkanan tüm vadi,
ölümlü gözlerin görmeyi umabileceği kadar güzel bir manzara sunuyordu. Sam donuk bir şekilde baktı. Nehir kıyısından arkasındaki çimenli tepelere doğru hafifçe eğimli doğal çayıra baktı, çiftçinin eline hazır ve ekin için ağlayan zengin bir tarla ve kendi kendine "Burası benim toprağım," dedi ama cevap veren bir heyecan yoktu. Hayat kaynağında zehirlenmişti.

Üç gün boyunca öfkesiyle ayakta durarak yürümüştü. Tek fikri, kendisiyle diğer insanlar arasında
mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktı.
Spirit Nehri'ne kadar yürümeyi seçti, çünkü bildiği en uzak yer orasıydı.

Her gün bacakları onu daha fazla taşıyamayacak hale gelene kadar yürüdü, sonra
battaniyelerinin içinde olduğu yere uzanıp uyudu. Gün boyu süren, inatçı
vücudunun egzersizi ve bunun getirdiği aşırı yorgunluk acısını uyuşturdu.

Tüfeği ona orman tavuğu ve çayır tavuğu sağladı ve
açık alanlarda yabani çilekler ve çalılıklarda
geyik üzümü buldu.

Bir geyiği avlama şansına erişene kadar ekmeksiz kaldı.
Geçtiği bir Kızılderili kampına döndüğünde,
leşini küçük bir un torbası ve bir kutu kabartma tozuyla değiştirdi.

Çektiği acıların çoğu susuzluktandı, çünkü bir
platoyu geçiyordu ve kaynakların yerini bilmiyordu.

Bu Kızılderili grubu dışında, yolda hiç kimseyle karşılaşmadı.
Çoğu zaman engebeli vagon yolu onu karlı gövdeleri ve ışıldayan, yeşil taçları olan yüksek, ince kavak ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçirdi.

Çiçeklerle desenlenmiş zengin otlarla kaplı açıklıklar ve çayırlar vardı ve bazen yol süngerimsi, kuru bir bataklıkla sınırlanıyordu.

Bütün ülke düzdü ve Sam dünyanın tabanında yolculuk ettiği izlenimini edindi. Sonuç olarak, devasa bir çukurun kenarına
uyarmadan geldiğinde ve nehrin
bin fit aşağıda aktığını gördüğünde, etkisi şaşırtıcıydı.

Başka bir zamanda Sam oyalanır ve hayret ederdi; şimdi, aşağıda
birkaç kulübe görünce kaşlarını çattı ve şöyle düşündü: "Orada sorgulanmaya
gönderilmem gerekecek."

Burası Spirit Nehri Geçidi'ydi. Binalar, bir yerli tarafından işletilen küçük bir şirket mağazası, Fransız teçhizatının küçük bir kolu ve
yalnız bir onbaşının kaldığı polis "kışlasından" oluşuyordu.

Burada beyaz bir adamın gelişi bir olaydı ve Sam tepeden aşağı indiğinde, şirket adamı ve polis memuru onu içtenlikle karşıladılar,
teçhizatının inceliğine merakla baktılar. Yerleşimin
son haberlerini duymak istiyorlardı ve Sam sadece en önemli kısmı bastırarak
verdi. Bunu bir sonraki gezginin anlatmasına bıraktı.

Bu arada kendini daha da vahşi doğaya gömmeyi umuyordu. Sam adını söyler söylemez, onların gözlerinden onun daha önceki maceralarını bildiklerini anladı. Kuzeyde her şey biliniyor.

Sam'in sorularına cevap olarak, nehrin on beş mil yukarısında diğer tarafta birinci sınıf bir
dip arazi olduğunu söylediler. Bu, kumlu bir
alt toprakta on sekiz inçlik siyah tınlı, meşhur Spirit Nehri arazisiydi.

Ed Chaney adında beyaz bir adam, daha önceden bir parçasına çömelmişti, yalnız bir ruh. Daha yakınlarda birkaç Kızılderili vardı.

Doğal olarak, Sam'in neden geldiğini merak ediyorlardı. En son adını duyduklarında bir
yük gemisiydi. Onun çekingenliği onların merakını
körükledi.

"Sanırım teçhizatını getirmeden önce araziye bakmaya geldin, öyle mi?" diye önerdi tüccar Sollers.

"Hayır, duracağım," dedi Sam.

"Balta ve tüfekle nasıl çiftçilik yapacaksın?"

"Kendime bir kulübe yapacağım ve biraz şansım olana kadar avlanıp balık tutacağım,"
dedi Sam.

İkisi de bu genç adamın bir şeyler sakladığını veya sağduyusunun olmadığını söyleyen bir bakış alışverişinde bulundular.

"Burada şans bir adama gelmez," dedi tüccar. "Hiçbir şey
kendiliğinden olmaz. Dönüp yapmalısın."

Bir gece veya birkaç gün ya da bütün yaz boyunca durma davetlerini reddeden Sam, tüccardan onu bir kanoyla nehrin karşısına geçirmesini istedi.

Ayrıca daha ağır yükleri taşımak için bir mavna da vardı. Karaya çıktıktan sonra akıntıya karşı döndü. O mahallenin mutlak yalnızlığına dair tasvirleri ona
çekici gelmişti.

Çayırda nehirden yükselen küçük bir çadır gördüğünde güneş alçalmaya başlamıştı. Takip ettiği belirsiz patika, yanındaki bir
çiftliğin kapısında son buluyordu. Ötesinde ekili bir tarla vardı.
Bu nesneler, el değmemiş doğanın olduğu bir dünyada garip bir şekilde yapay bir nota oluşturuyordu.
Çadırın kapısında beyaz bir adam dikilmiş, bakıyordu.
Bir haykırış Sam'in kulağına ulaştı. Adamı konusunda şanslıydı. Ed Chaney ile yerleşim yerinden geçerken sadece
çok kısa bir görüşmeleri olmasına rağmen, Ed onu bir kardeş gibi selamladı. Basit bir ruhtu,
nezaketle
dolup taşıyordu.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. "Seni bir hayalet sanmasaydım ne mutlu bana!
Geldiğimden beri kendi rengimden birini görmedim. Aman Tanrım! Bir adamın dili
sallanmadığı için paslanır. İçeri gir. Gösterecek pek bir şey yok ama
var olan senindir. Sana iki
şişede akşam yemeği hazırlarım. Gece bana asılman kesinlikle beyazlıktı."

Ed, Sam'in durumunda garip bir şey görmüyor gibiydi, ayrıca ülkenin dedikoduları hakkında en ufak bir merakı da yoktu. Bu Sam'i garip bir şekilde rahatlattı. Ed, ufak tefek, düzgün, yuvarlak kafalı, beyaz bir saçı ve dans eden kahverengi gözleri olan bir adamdı. Altmış yıl hiçbir şekilde canlılığını
bozmamıştı. Düzeltilemez bir iyimser ve hayalperestti.

Uzun süredir kapalı olan dili, yay serbest bırakıldığında mekanik bir oyuncak gibi
akardı. Gelecek için binlerce planı vardı ve bunların hepsine, doğal olarak, hemen Sam'i dahil etti. Sam, ortağı olmuştu. Bu, tartışmasız halledildi. Bedeni ve zihni yorgun olan Sam, birinin onu yönetmesine razıydı.

"Batımın batısında, şuradaki derenin diğer tarafında, bir başka güzel arazi parçası daha var. Tepelerden nehir kıyısına doğru inen yamaçlar, bir hanımın göğsü kadar pürüzsüz! Üzerinde tek bir çubuk bile yok;
her şey devrilmeye hazır. Şimdi onu al ve üzerine bir kulübe yap,
iki parçayı benim aletlerimle birlikte işleyelim.

"Bu arada, biraz öne geçene kadar, benim için ücret karşılığında çalış, anlıyor musun? Benim mahsulüm hazır, tamam - patates ve arpa; şimdi
kendime bir ev inşa etmem gerek. Bunun için yardıma ihtiyacım var. Sana
yemekle ödeyeceğim."

"Bu kesinlikle senin için çok nazik," diye mırıldandı Sam.

"Kes şunu!" diye bağırdı Ed. "Bir adamın bir eşi olmalı. Diyelim ki, bir ay içinde yalnızlıktan neredeyse gevezelik edeceğim. Seni kapıma getiren ikimiz için de şanslı bir darbeydi."

Geç saatlere kadar konuştular - yani Ed konuştu. Sam onun dostluğuna minnettarlıkla ısındı - bu karşılığında hiçbir şey talep etmeyen gerçek bir dostluktu; ama sonunda kesintisiz konuşma akışı onun donuk yeteneklerini şaşırttı.

Ne bunu doğru düzgün kavrayabildi ne de akıllıca cevap verebildi. Bu nedenle Ed içeri girmeyi önerdiğinde çadırı paylaşmayı reddetti.

"Tek başıma yatmayı seviyorum," dedi.

"Önemli değil!" diye bağırdı Ed. "Birçoğu böyledir. Her neyse, belki de benimle
çok fazla uyuyamazsın. Henüz yarı yarıya konuşmadım."

"Kendi tarlamda uzanacağım," dedi Sam alaycı bir gülümsemeyle.

Bu yüzden nehre bakan küçük bir yaprak barınağı yapmış ve
önünde bir ateş yakmıştı. Ama bu gece unutkanlığı kazanamazdı.

Üç günde yüz mil kadar yürümüştü ve son uzun
gün gücünü fazlasıyla tüketmişti. En berbat
durumdaydı, uyuyamayacak kadar yorgundu. Vücudu her yerinden ağrıyordu ve zihni
kara bir umutsuzlukla
dolmuştu.

Yolda olduğu sürece hareketle,
geçen sahneyle ayakta duruyordu. Gençler için bir yolculuk her zaman kendinden kaçmayı ima eder. Şimdi oraya vardığında yükünü de beraberinde getirdiğini fark etti.

İçinde artık mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştı. Sadece
kendisine itiraf etmeyeceği bir şeye karşı muazzam bir arzunun bilincindeydi.

Sonunda uykuya daldığında sadece Bela'yı rüyasında görebildi. Kaderin 
bir 
cilvesi olarak, Bela'yı olabileceği gibi gördü, hüzünlü, dürüst ve
şefkatli; öfkesinin gündüzleri
biriktirdiği somurtkan, düzenbaz yalancıdan başka her şey. Rüyalarında ona gülümsüyor ve yorgunluğunu
bir meleğin dokunuşuyla yatıştırıyordu.

Bütün savunmaları zayıflatılmış ve düşmüş bir şekilde uyandı.
Uykunun ona
oynadığı iğrenç oyunlar yüzünden
ağlayabilirdi. Sonra
uyuyup tekrar onu rüyasında görürdü; ateş ışığında saçlarını tararken; onu ormanlarda elinden tutarak yönlendirirken; onu
nehirlerden aşağı küreklerken; ama her zaman şefkatle
değişmiş bir şekilde.

Bu yüzden sabah güneşinde hiçbir tat bulamıyordu.

Ed Chaney ona bir bakış atarak şöyle dedi: "Fazla abarttın.
Birkaç gün ara versen iyi olur."

"Çalışabiliyorum," diye cevapladı Sam. "Çalışmak istiyorum."

"Tamam!" diye neşeyle onayladı Ed. "Bahçeyi çapalayabilirsin. Ben
çam sırtına gidip biçerim."

Sam bütün gün inatla işte kaldı, ancak Ed
kaybolur kaybolmaz her şeyi bırakıp daha uzağa uçma dürtüsüne karşı koymak zorunda kaldı. Nereye gittiği önemli değildi, bu yüzden hareket etmeye devam etti.
Ona öyle geliyordu ki
sadece hareketle beynine
basan ağırlıktan kurtulabiliyordu. Yalnız kalmak istiyordu. Dağınık sinir
durumunda Ed'in dostluğu bile bir tür işkenceydi.

Yine de, gece olduğunda başka bir tepki ortaya çıktı ve Ed ile yatmayı seçti çünkü böyle bir geceyi daha yalnız geçiremezdi.
Yan yana battaniyelerine uzandılar. Ed bir çocuk gibi önemsiz şeyler gevelemeye devam etti. Hiçbir cevaba ihtiyacı yoktu.

"İki odalı bir ev inşa edeceğiz böylece istediğin zaman yalnız kalabilirsin. Birlikte yaşayan iki adam bazen birbirlerinin sinirlerini bozar,
ama ikisi de iyi arkadaş ve arkadaştır. Karı koca gibi homurdanmaya ve homurdanmaya başlarlar. Neden, burada bir adamın sebepsiz yere kalkıp
eşini öldürdüğünü ama ona bakmaktan yorulduğunu anlatırlar.

"Daha sonra sana kendi evini inşa edeceğiz, böylece arazini düzgün bir şekilde tutabilirsin. Önümüzdeki baharda oldukça yoğun olacağını bekle. Bu yıl
çoğu Caribou Gölü'ne uğruyor. Ama ben bir nehir istiyorum. Kapımın önünde akan bir nehri severim; sana yeni düşünceler getiriyor gibi görünüyor. Bu nehir altı yüz mil boyunca yukarı aşağı gezilebilir. Bir gün burada buharlı gemilerin
buradan geçtiğini göreceğiz. Onların yanaşması için
bir iskele kuracağım.

"Ve sen ve ben tüm yol boyunca en iyi araziye sahibiz! On sekiz inç kara tın! Ölmeden önce zengin olacağız. Buğday en iyisi olmalı. Başkaları etrafımıza geldiğinde, ürünü öğütmek için küçük bir değirmen kuracağız. Şirket tüm unumuzu satın alacak. Bir plan olarak buna ne diyorsun, ha?... Ruhumu korusun, onu bıraktılar!"

Gece yarısı Sam, çadırın açık kapısından yüzüne parlayan ayı bulmak için uyandı. Gerçekten uyumuştu. Kendini daha iyi
hissediyordu. Dışarıya bakmak için karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu.

Soluk gökyüzünde büyük dolunay olağanüstü bir
şeffaflıkla parlıyordu. Suya doğru eğimli tarla gümüş tozuyla
tozlanmıştı. Nehir, önünde parlayan bir altın çubuk olan çelik bir kalkan gibiydi.

Diğer tarafta yükseklikler, ayın ayaklarının dibinde siyah canavarlar gibi çömelmişti. Gece, güzelliğin büyüsü altında nefesini tutuyor gibiydi. Hareket eden nehirden sadece ince bir mırıltı yükseliyordu.

Sam'in göğsünde bir bıçak gibiydi bu kadar güzellik. Acı onu
şaşırttı. Sanki doğa onu sadece daha şiddetli acı çekmesini sağlamak için uykuyla dinlendirmişti.

"Bir adam yalnız kalmak zorundaysa bunun ne faydası var!" diye haykırdı kalbi. "Benim için
hiçbir güzellik, mutluluk, huzur yok! Onu istiyorum! Onu istiyorum! Onu istiyorum!"

Kendi düşüncelerinin gidişatından dehşete düşerek içine döndü ve Ed Chaney'i omzundan
sarstı. Ed, birçok homurtu ve homurtuyla yavaşça
bilincine döndü.

"Sorun ne?" diye sordu. "Atlar mı--kurtlar mı?"

"Hayır, her şey yolunda," dedi Sam.

"Sorun ne o zaman?"

"Biraz uyanık kalabilir misin?" diye yalvardı Sam. "Uyuyamıyorum. Sanırım korkuları yaşadım."

"Elbette!" dedi Ed. "Korkuları" gayet olağan karşılıyordu.
Rahat bir ruhtu. Kapıya doğru süründü ve dışarı baktı,
yavaş yavaş tamamen uyanarak esnedi.

"Aman Tanrım! Ne gece!" dedi basitçe. "Ay, yıkanmak için aşağı inen bir kadına benziyor!"

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı Sam titrek bir şekilde. "Kapakları kapat."

Ed öyle yaptı ve battaniyelerine geri döndü. "Hadi bir sigara içelim," diye önerdi
rahatça.

Yaktılar. Ancak Sam'in piposu hemen söndü.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun," dedi küçümseyerek.

"Ah, ben de gençtim," diye yanıtladı Ed.

"Eğer sakıncası yoksa bunun hakkında konuşmak istiyorum," dedi Sam. "Beni deli ediyor!"

"Ateş et," diye onayladı Ed. "Kadın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Sam. "Nasıl bildin?"

Ed kendi kendine gülümsedi.

"O iyi biri değil!" diye devam etti Sam acı bir şekilde. "Acıtan da bu. O sadece
entrikacı, yalancı bir vahşi! Beni sadece
gücüne katmak için çalışıyor. Ona
güvenemiyorum. Bunu bilmem için iyi bir nedenim var ve yine de--Aman Tanrım!
o tam kanımda! Onu bir an bile düşünmeden edemiyorum.

"Bazen onun iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum, bilirsin, gerçek,
nazik ve doğru! Bunu bana düşündüren hayal gücüm. Onun iyi biri olmadığını _biliyorum_--ama beni deli ediyor. Onu o kadar çok istiyorum ki, sanki
ona geri dönmezsem
ölecekmişim gibi. Onun istediği bu,
beni onun
elinin altına sokmak. Ben bir aptalım! Ona karşı koyacak gücüm
yok!"

"Şimdi," dedi Ed rahat bir şekilde, "heyecanlandın. Belki de o kadar kötü değildir."

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı Sam. "Bunu bilmek için iyi bir sebebim var."

"Seni çileden çıkaran şeyin kendisi değil," diye devam etti Ed felsefi bir şekilde. "Bunun hakkında çok fazla düşünmek. Beyniniz küçük kafesindeki bir sincap gibi
dönüyor ve nerede olduğunuzu bilmiyorsunuz. Şimdi, eğer bütün bu işi bir süreliğine aklınızdan
çıkarabilirseniz, tabiri caizse, kapıyı kapatın, bir süre sonra tekrar açtığınızda, doğru cevap orada bir
mızrak sopası kadar açık bir şekilde duruyor!"

"Unutun gitsin!" diye bağırdı Sam. "Gece gündüz benimle! Bırakırsam,
çökerim. Geri kaçıp giderim! Tanrı yardımcım olsun, eğer beni yakalarsa. Bütün ülkenin alay konusu olurum! Bir çocuğun
yüzüne bakamam! Hayır! Hayır! Eğer arkadaşımsan, geri dönmemi engelle! İncilin var mı?"

"Elbette," dedi Ed. "Elindeki o ambara en üstte.
Ne için istiyorsun?"

"Ben hallederim," diye mırıldandı Sam, kitabı ararken. Buldu.

"Bunun üzerine yemin ederim," dedi Ed'e. "Bunu duymanı istiyorum.
Çünkü bir adam, kendine yemin ettiği bir yeminden
kurtulmanın bir yolunu bulabilir. Dinle!"

Tuvalden süzülen hafif bir ışık, onu
battaniyelerinin üzerinde diz çökmüş, elinde kitapla gösterdi.

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu kutsal kitap ve onurum üzerine yemin ederim ki
bu kadına asla geri dönmeyeceğim. Ve bu yemini bozarsam
bütün erkekler beni hor görsün! Tanrı yardımcım olsun. Amin!"

"Bu iyi ve güçlü bir söz," diye neşeyle belirtti Ed.

"Evet, bir adam bunu zor kırabilir," diye mırıldandı Sam, garip bir şekilde sakinleşerek.

"Yaklaş," dedi Ed.

"Hayır, sanırım şimdi uyuyabilirim."

* * * * *

Sam sabaha kadar uyudu. Tam olarak neşeli bir ruh hali içinde olmasa da,
yine de sakin bir şekilde kalktı. Göğsünün alt kısmında donuk bir ağrı
olabilirdi, ama vahşi mücadele bitmişti. Mesele
tamamen
sonuçlandırılmıştı.

Kahvaltıdan sonra o ve Ed takımı topladılar ve Ed'in bir gün önce kestiği kütükleri
çekmek için çam sırtına gittiler. Bir yük ile
geri dönmüşlerdi ve onları önerilen evin
yerinde atıyorlardı ki Ed aniden başını eğip dinledi.

"Atlar," dedi, "ve tekerlekler."

"Yerlilerden bazıları," diye önerdi Sam.

Ed başını iki yana salladı. "Onların bir araba getirmelerine gerek yok. At sırtında geliyorlar."

Sam kaşlarını çattı; korkarak, umut ederek - bilmediği bir şey.

Az sonra takım ve araba ağaçların arasından, nehrin kıyısından
görüntüye geldi.

"Atlarım!" diye bağırdı Sam istemsizce. Bir tür panikle
dolu, gözleri tepeleri aradı.

İkinci bir bakış, araba kutusunda görünen iki figürün de
insan olduğunu gösterdi. Sakinleşti. Başlıca hissinin rahatlama mı yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu söyleyemezdi. Ed ona merakla bakıyordu.

"Benim değil," dedi Sam kızararak. "Eskiden sürdüğüm takımdan bahsediyorum."

Atlar yokuşu tırmanırken Sam yumuşamış bir sesle seslendi:
"Sambo! Dinah!"

Küçük siyah çift kulaklarını dikti ve kişnedi. Sam onlarla
karşılaşmaya gitti. Yerleşim yerindeki iki çocuğu belli belirsiz hatırladığı iki adam. Onlara pek bakmadan atların kulaklarını çekti ve burunlarını ovuşturdu, onlar da ona narin kişnemelerle kaprisli bir şekilde fısıldıyorlardı.

"Yaşlı oğlan! Yaşlı kız!" diye fısıldadı Sam. "Beni unutmadın, ha?
Belki sen de beni benim seni özlediğim kadar özlüyorsundur!"

"Bu takımı nasıl buldun?" diye sordu sürücüye.

Yukarı baktığında üçüncü bir baş ve omuzun kutunun kenarının üzerine çıktığını gördü. İnanılmaz derecede kırışmış, uzun, dağınık gri saçlarla çerçevelenmiş bir yüz gördü. Parlak gözler neşeyle parladı.

"Merhaba, Sam!"

"Musq'oosis!" diye bağırdı Sam, geri çekilerek. Başka sürprizlerden korkarak,
araba kutusuna bakmak için acele etti. İçinde yatak takımları ve yiyeceklerden başka hiçbir şey yoktu.

Musq'oosis aşağı indi ve Sam ve Ed ile el sıkıştı.

"Onlara çözmelerini söyle," dedi Sam, misafirperverlik görevlerinin bilincinde olarak.

Musq'oosis başını iki yana salladı. "Geri dönmeliyim," dedi. "Bu gece Little Prairie'de uyudum. Yarın gece eve gidiyorum."

Sam rahatladı. O zaman çilesi uzun sürmeyecekti. Hangi renk verilirse verilsin, Musq'oosis'in gerçekte ne için
geldiğini biliyordu.

Ed, bir nezaket duygusuyla, arabasını boşaltmayı
tamamlamak için çekildi. Musq'oosis, ona yardım etmeleri için iki cins çocuğu gönderdi. Musq'oosis
kendisi çimlere çömeldi, Sam ise atları okşayarak ayakta duruyordu.

* * * * *

"O zaman gelmiyorsun," dedi Musq'oosis, çeyrek saat sonra. En
iyi
çabalarını boşuna harcamıştı.

Sam kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Çok üzgünüm," dedi yaşlı adam.

"Seni peşimden mi gönderdi?" diye sordu Sam aniden.

"Hayır."

"O zaman seni buraya getiren ne?"

"Sanırım Mahooley'e çok fazla bakıyor. Kadına karşı kötü bir adam. Bela, o benim
kızımı sevecek. Kendimi kötü hissediyorum."

Sam'in göğsünde korkunç bir acı hissetti. Düşünürken
neşeyle güldü. "Eğer Mahooley'i istiyorsa onunla evlenir. Senin ve benim bununla
hiçbir ilgimiz yok."

"Belki gelip onu ondan alabilirsin."

"Hiçbir şey," dedi Sam sertçe.

"Mahooley belki de dürüst olanla evlenmez," diye önerdi Musq'oosis.

Sam'in yüzünden bir spazm geçti. Atlar ürkmüş bir şekilde,
elinden geri çekildiler. "Aman Tanrım, sana bir düzine kez söyledim, benim için
hiçbir şey değil!" diye bağırdı. "Kimse Bela'yı yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlayamaz. Eğer Mahooley ile giderse, bu onun dikkatsizliğidir!"

Özdenetiminin tamamen elinden kaçacağından korkan Sam,
birkaç adım uzaklaştı. Geri döndüğünde yüzü asıktı.

Musq'oosis orada hiçbir umut göremiyordu. Omuz silkti. "Eh--söyleyecek başka bir şeyim yok.
Çok üzgünüm!"

Sam tüm kalbiyle gidip işini bitirmeyi diledi.

"Burada arazi alacağımızı söylüyorsun," dedi Musq'oosis nazikçe. "Araziyi
görmeme izin ver."

Sam, atları izlemesi için çocuklardan birini çağırarak, ekili araziden ve dere yatağından geçerek kendi güzel tarlasına doğru yol gösterdi.

Musq'oosis parlak gözlerle araziyi inceledi. "Ah, _miwasan_!" diye bağırdı.
"Güzel! Daha iyi bir arazi yok!"

"Yeterince iyi," dedi Sam kayıtsızca.

"Şu küçük tepede. Oraya güzel bir ev inşa edeceksin."

"Sanırım öyle."

"Gilbert Beattie'nin oturmak için aldığı verandan olacak.
Her gece bir sandalyeye oturup nehrin yukarısına ve aşağısına bakacaksın. Büyük bir ahır inşa edeceksin.
Sanırım bir sürü atın ve sığırın olacak. Zengin olacaksın, tamam."

Sam neşesizce güldü. "Ed kadar kötüsün."

"Eğer tek başınaysan zenginliğin sana ne faydası var," diye sordu Musq'oosis
kurnazca. "Kalbini sevindirecek bir eş istiyorsun. Yakışıklı bir eş ve
bir sürü şişman bebek. Senin için sadece bir kız var. Görülecek güzel bir yüz;
çalışılacak güzel eller; sevilecek güzel bir kalp. Onu tanıyorum ve bunu söylüyorum. Bu ülkede ondan daha güzel bir kız hiç olmadı. Başka bir adamın onu almasına izin verecek misin?"

Sam ona olağanüstü bir şiddetle döndü. "Sana kes demiştim!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bir kelime daha edersen----Beni çileden çıkarıyorsun!
Bir zamanlar senin benim arkadaşım olduğunu düşünmüştüm. Unutmadan buradan defol git
yaşlı ve çaresizsin! Sana son kez söylüyorum, gitmeyeceğim!
Yemin ettim. Bitti!"

Musq'oosis omuz silkti. "Tamam! "Geri dönüyorum!" dedi donuk bir şekilde.

BÖLÜM XXV

SONUÇ

Ertesi sabah, Ed Chaney'nin evinin duvarları yerden yükselmeye başladığında, ortaklar nehir kıyısında koşan küçük siyah bir at gördüklerinde
şaşkınlığa uğradılar, bir binici taşıyorlardı.

Musq'oosis'e eşlik eden Kızılderili oğlanların en büyüğü olduğu ortaya çıktı. Adı St. Paul'du. Pürüzsüz, kahverengi yüzü ve parlak, düz gözleri, görevinin doğası hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. At
zorlukla sürülmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu Sam, kaşlarını çatarak.

"Musq'oosis hasta," diye karşılık verdi çocuk, ifadesiz bir şekilde.
İyi İngilizce konuşuyordu.

"Nerede?"

"Küçük Çayır'ı geçtim, sanırım nehirden yirmi mil uzakta."

"Neden bana geldin?" dedi Sam. "Daha yakınlarda beyaz adamlar vardı. Doktorluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Musq'oosis, Sam'den başka kimsenin gelmesini istemiyor," diye cevapladı çocuk. "Doktorun onun için
bir şey yapmadığını söylüyor. Zamanının geldiğini söylüyor. Arkadaşının gözlerini
kapatmasını istiyor. Sam'i daha önce kızdırdığını söylüyor. Üzgün. Sam'in gitmeden önce elini
tutmasını istiyor."

"Hemen geri dönsen iyi olur," diye önerdi Ed, hemen sempatiyle. "Zavallı ihtiyar!"

Sam, konuyu somurtarak tartıştı. Musq'oosis onu kızdırmıştı ve ona
güvenmiyordu. Yine de bu tuhaf küçük
filozofa da çekilmemek elde değildi. Musq'oosis'in ona en çok ihtiyaç duyduğu anda
iyi davrandığını hatırlamamak elde değildi.

"Nasıl oldu?" diye sordu, kısmen yumuşayarak.

Çocuk, hikayesini ırkının grafiksel jestleriyle resmetti.

"Dün Musq'oosis hiç uyanmadı. Onu battaniyesine sarstım. Çok yavaş uyan. Çok kötü hissettiğini söyle. Her yer uykulu. Ayağa kalkamıyorum. Yemek yiyemiyorum. Bu yüzden onu vagona koyup yola koyulduk.

"Bam-by dur dedi! Daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Vagon çok fazla sarstı. Bu yüzden onu
battaniyesine yatırıp yere yatırdık. Bir süre bekledik. Belki
iyileşir diye düşündük. Öğleden sonra daha iyi olmaz. İyileşmeyeceğini söyledi. Bana
git Sam'i al dedi. Diğer çocuk Jack onun yanında kaldı. Ben de geldim. Dün gece geçitte uyu."

Hikaye ayrıntılı ve ikna ediciydi ve Sam'in şüpheleri kısmen yatıştırılmıştı.

"Sen ve çocuk benim takımımı alın," dedi Ed ciddi bir şekilde. "Siyah atı burada dinlenmesi için bırak."

Birkaç dakika sonra yola koyuldular.

St. Paul, Sollers'la gelip onları kanosuyla alması için bir randevu ayarlamıştı ve oraya vardıklarında tüccar bekliyordu. Atları yüzdürdüler. Sam, yolda Sollers'la durumu görüştü. Tüccar, diğer her şeye ek olarak, genellikle doktor olmak zorundaydı.

"Genel bir çöküş gibi görünüyor," diye önerdi. "Yetmişini geçti.
Sonunda o şekilde gidiyorlar. Patikanın yanındaki bir çalının altında."

"Keşke bizimle gelseydin," dedi Sam.

"Bir at yakalar yakalamaz peşinden gelirim."

Sam atına bindi ve topuklarını kaburgalarına vurdu. St. Paul, kolanları sıkmak için oyalandı. Omzunun üzerinden baktığında Sam, onun Sollers'la konuştuğunu gördü. Etrafına bakarken ikisinin de başını çevirdiği izlenimini edindi.

Çocuk onu geçtiğinde, ne hakkında konuştuklarını öğrenmek istedi.

"Sollers'a dükkândan biraz ağrı kesici getirmesini söylüyorum," diye cevapladı çocuk hemen. "Sollers tamam diyor."

Uzun çekişin sonunda yukarıdaki düz araziye vardıklarında,
yemek yemek ve atların beslenmesi için mümkün olan en kısa süre durdular.
Tekrar binmeye hazırlanırken Sam şöyle dedi:

"Komik Sollers bizi yakalayamadı."

"Sanırım atını yakalayamadı," dedi St. Paul.

Kavak ormanlarının içinden ve açık alanlardan geçerek ilerlediler. Bunlardan en genişi olan Little Prairie'yi geçtikten sonra Sam, kampın izlerini görmek için önden gözetlemeye başladı. Her birkaç dakikada bir St. Paul'a nerede olduğunu soruyordu.

"Şimdi sadece küçük bir yol var," çocuğun değişmez cevabıydı.

"Nehirden yirmi mil uzakta dedin."

"Belki de küçük bir hata yapıyorum."

Bir saat sonra Sam surat astı. "Eğer bir numaraysa kimseye faydası olmaz," dedi. "Attan inmeden geri döneceğim."

St. Paul sadece donuk görünüyordu.

Sonunda Sam güneşe baktı. "Saat dört," dedi. "Yarım saat içinde varmazsak yine de geri döneceğim."

"Şimdi biraz yol var," dedi St. Paul.

"Bunu bir daha söyleme!"

"Bu bataklık, sonra çamlık sırtı ve küçük çayır. Orada."

Bu sefer Aziz Paul doğruyu söylüyordu. Çayıra çıktıklarında Sam, vagonun diğer taraftaki bir ağacın altında durduğunu gördü. Yaklaşınca söğüt çalısının altında yatan bir figür gördü. Diğer çocuk ve diğer at görünmüyordu.

Musq'oosis'ti. Çalılık onu güneşten koruyordu. Sam'in yüzüne ilk
bakışında, şüpheleri yüzünden pişmanlık duydu.
Aslında yaşlı adam çoktan gitmişti. Teni mumsu, sarı bir kıvama gelmişti. Sanki çoktan ölmüş gibi dingin ve doğaüstü görünüyordu.
Gözleri kapalıydı. Sam adını telaşla söyledi.

Gözlerini açtı ve gülümsedi ve elini Sam'inkine doğru hafifçe hareket ettirdi.
"Gelmene sevindim," diye mırıldandı. "Uzun süre bekle."

Sam elini sıktı. Öfkesini tamamen unuttu. Yaşlı adamın son derece bakımsız olduğunu görmek ona şok edici geldi. Kızılderililerin duyarsızlığıyla ilgili hikayeler duymuştu.

"Diğer çocuk nerede?" diye sordu. "Kaçtı mı?"

Musq'oosis başını iki yana salladı. "İyi çocuk," dedi. "Onu diğer atı aramaya gönderdim. Atın eve kaçmasından korkuyorum."

Sam, St. Paul'e atları eyerden çıkarmasını, ateş yakmasını ve su koymasını emretti.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Musq'oosis'e endişeyle.

"Oldukça iyi," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Artık kendimi kötü hissetmiyorum sanırım."

"Sollers doğrudan ilaçla gelecek. Senin için ne yapacağını
bilecektir."

"İlaçlar yaşlı kalbini harekete geçirmiyor," dedi Musq'oosis. "Avımı
bitirdim."

"Keşke seni eve götürebilseydim!" diye mırıldandı Sam.

Yaşlı adam ağaçları ve
gökyüzünü görmek için başını bir yandan diğer yana çevirdi. "Bu benim evim," dedi. "İyi çimen. Daha iyi
bir
yatak yok."

"Böyle konuşmamalısın," diye bağırdı Sam, sıkıntılı bir şekilde. "Vazgeçmemelisin."

Musq'oosis gülümsedi. "Yaşlı adam öldüğünde pes etmeyeceğim," diye karşılık verdi. "Çok
iyi yaşayacağım. Yazı ve kışı özlüyorum. En çok da
büyük gölümü. Pürüzsüz ve engebeli. Yeşil kıyıyı,
yuvarlak koyları ve aşağı akan küçük nehirleri özlüyorum. Güzel bir dünya.
Ama şimdi bırakacağım. Büyük avdan sonra yatağa gideceğim."

"Bu kadar çok konuşmamalısın," dedi Sam. "Seni yoruyor."

"Konuşmama izin ver," diye karşılık verdi Musq'oosis, hâlâ gülümseyerek. "Konuşmayı
kısa sürede bitirdim. Yaşlı bir adamın bildiği her şeyi sana anlatacağım. Ama
sanırım o kadar da iyi değil. Senin adamın da babası kadar öğrenmesi gerekiyor."

Yaşlı adam bilgelik deposundan mırıldanmaya devam etti. Bazen
uyumuş gibi görünüyordu ama her zaman Sam'in elini tutuyordu. Genç Sam için
muazzam ve büyüleyici bir deneyimdi. Derinden
etkilenmişti.

Zaman zaman yaşlı adamın biraz uyarıcı almasını sağlamaya çalışıyordu. Ona sunabileceği tek şey çaydı. Musq'oosis bunu reddetti.

"Sollers'ın neden gelmediğini anlamıyorum!" dedi Sam.

"Gelmiyor," diye yanıtladı Musq'oosis. "Aziz Paul'e gelmemesini
söylerim. Ben sadece arkadaşımı istiyorum."

"Beni neden seviyorsun?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Musq'oosis gülümseyerek. "İyi bir yüreği var, sanırım."

Sonunda Sam uzaktan at nalları duydu. "İşte şimdi geldi," dedi, ancak sesin diğer yönden geldiğini hemen fark etti. "Jack," diye ekledi.

Kısa süre sonra doğudan gelen iki at olduğunu fark etti. Tedirgin bir şekilde kaşlarını çattı ve ayağa kalkmak istiyordu, ancak Musq'oosis elini tuttu. Yaşlı adam uyuyor gibi görünüyordu. Sam, atlar giderek daha da yaklaşırken, son hızla dörtnala koşarken orada diz çökmek zorunda kaldı. Çarpan kalbi onu neyin beklediği konusunda uyardı. Yaşlı adamın ona ölümün kapısında yalan söylemiş olması mümkün müydü? O huzurlu yüzde hiç gölge yoktu.

İki at çalılıkların arasından fırladı ve sertçe
kalktılar. Bela ve Jack tarafından biniliyordu. Onu
görünce Sam'in göğsünde eski vahşi kargaşa yeniden başladı.
Her şeyi unutarak ayağa fırladı ve elini Musq'oosis'in elinden kaptı.

"Beni kandırdın!" diye bağırdı öfkeyle.

Hareketsiz figür hiçbir işaret vermedi.

Bela yerli çocuğa döndü. "Bana yalan söylüyorsun!" diye bağırdı, taşıdığı
anahtarını kaldırarak.

Atını topukladı ve ondan kaçtı.

Bela Sam'e döndü. "Seni görmeye geldiğimi mi sanıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Bu doğru değil. Senden nefret ediyorum!"

"Tanrı biliyor ya, seni görmeye gelmedim!" diye karşılık verdi Sam acı bir şekilde.

"Geri döneceğim," dedi, atını hemen çevirerek.

"Bekle!" diye bağırdı Sam. "Musq'oosis'e iyi bak. Gerçekten hasta. Gideceğim."

Bela öylece hareketsiz yatan küçük figüre baktı ve öfkesi
yitmedi. Yüzü dağıldı. Eyerinden kayarak, sırtını Sam'e doğru dönerek ona doğru gitti. Sam dizginini aldı ve atını
yakalamaya gitti.

Eyerini alabilmek için onu onun olduğu yere yakın bir yere geri götürmek zorundaydı. Bir keresinde ona bakmaktan kendini alamadı. Musq'oosis'in diğer tarafında diz çökmüş, üzerine eğilmiş ve sanki onları ısıtmak istercesine iki elini de göğsüne bastırmıştı. Sam'i unutmuştu. Güzel yüzü yumuşak ve kederden bitkindi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Dostum! Dostum!" Sam onun fısıldadığını duydu. "Konuş benimle. Beni affettiğini söyle. Ah, beni bırakma! Senden başka dostum yok!"

Sam bir tür dehşetle baktı. Titremeye başladı. Dizginleri bıraktı ve at tekrar uzaklaştı. Gözlerine inanabilseydi, Bela nazik, sevgi dolu bir kadın olsaydı ne yapmıştı? Onu
böyle görünce, yüreği yuvasına giden bir kuş gibi ona doğru gitti.

Musq'oosis gözlerini açtı ve mırıldandı. Başını yaklaştırıp dinledi.
Birlikte konuştular. Sam yaralı biri gibi baktı. Sonunda
Bela yüzünü ona doğru çevirdi, ama gördüğü Sam değildi.

"Gel," dedi. "Seni istiyor."

Sam, Musq'oosis'in diğer tarafında diz çöktü. Bir elini, Bela'yı diğerini tuttu. Yaşlı adamın yüzünde onu alçakgönüllü kılan bir ifade vardı. Aynı zamanda Bela'nın yakınlığı onu sersemletiyordu. Bela onun farkında değil gibiydi.

"Öyle konuştuğum için özür dilerim," dedi Sam istemsizce.

Yaşlı adam gülümsedi. "Haklısın," diye fısıldadı. "Seni kandırıyorum. İkisini de kandırıyorum. Gitmeden önce makyaj yapmanı istiyorum."

Bela ve Sam başlarını büyük bir rahatsızlıkla çevirdiler.

"Şimdi boş ver," dedi Bela.

"Evet," dedi. "Çok aptalca! İkisi de! Birbirinize deli oluyorsunuz. Biliyorum. Neden kavga ediyorsunuz ve kötü sözler söylüyorsunuz? Neden kaçıyorsunuz? Neden onunla gitmediğimi söylüyorsunuz? Hepsi aptallık! Çocuklarınız bebek bekliyor. Yemeklerini yere atıyorlar. Bam-by
bunun için ağlıyor."

Musq'oosis ellerini birleştirdi ve tuttuğu kadının elini adamın eline yerleştirmeye çalıştı. İkisi de direndi ve adamın gücü yetmedi.

"Eh--elveda," diye iç çekti.

Sam hemen Bela'nın elini tuttu ve onun eli sanki orada evindeymiş gibi onunkine
süründü. Yaşlı adam hafifçe gülümsedi.

"Birbirinize bakın," diye fısıldadı.

Ama ona bakıyorlardı. Hala gülümsüyordu, yüzünde korkunç bir değişiklik oldu. Vücudu hafifçe titredi, boğazında garip bir ses vardı. Çenesi düştü.

"Ah, gitti!" diye fısıldadı Bela.

Sonra birbirlerine baktılar, birbirlerinin ruhlarına doğru baktılar. Bela ona doğru sallandı ve kolları hızla ona dolandı.
Hareketsiz figür yerde, ikisinin arasındaydı.

"Aşkım! Aşkım!" diye mırıldandı. "Aptallık ettim! Seni tanımıyordum. Sahte gururla doluydum. Özür dilerim."

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı. "Sanırım beni terk ettiğinde öleceğim!"

Dudakları buluştu.

Bela kendini kurtarmak için çabaladı. "Bu tam mutlu olmayacak," diye fısıldadı.

Tekrar Musq'oosis'e baktılar. Gözleri kocaman açıktı ve onlara farklı bir şekilde gülümsüyordu.

"Daha iyi hissediyorum," dedi sinsice.

Bela ve Sam dehşet içinde ayağa fırladılar ve biraz geri çekildiler, ona
bakışlarını dikleştirdiler, birbirlerine vahşi gözlerle baktılar. Yavaş yavaş
nasıl kandırıldıklarını anladılar ve eski asık suratlar her iki yüze geri döndü.
İkisi de sessizdi.

Musq'oosis battaniyesine sarılıp oturdu.

"Aman Tanrım, daha fazla aptallığa başlama," dedi sakince. "Açtım. Bugün beklerken dört keklik vuracağım. Hadi
akşam yemeği yiyelim. Yüzümdeki kili yıkayacağım."

Sam aniden sırtını dikleştirdi. "Umursamıyorum!" diye bağırdı. "Sen umurunda mı, Bela?"

"Hayır!" diye cevapladı, açık kollarına doğru uçarak.

SON

* * * * *

Hulbert Footner'ın The Huntress adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTRESS ***

***** This file should be named 26283.txt or 26283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/8/26283/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
