*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy-Thought Hall
Yazar: F. C. Burnand
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Happy-Thought Hall, by F. C. Burnand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Happy-Thought Hall

Author: F. C. Burnand

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY-THOUGHT HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jana Srna ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[Yazıcının Notu:

Tutarsız tireleme ve kısaltmaların aralıkları orijinalindeki gibi korunmuştur. Yazım ve noktalama işaretlerinin düzeltmeleri bu dosyanın sonunda listelenmiştir.
]

HAPPY-THOUGHT
HALL.

YAZAR

F. C. BURNAND,

"HAPPY THOUGHTS", "MORE HAPPY THOUGHTS", "OUT OF TOWN", vb. YAZARI.

[İllüstrasyon]

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS. 1872.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

FİKİR--ÖĞÜT--BAŞLIK--PLAN--KAĞIT ÜZERİNDE--ÖNERİ--MALİYET--KİTAPLAR
--ESKİ DOSTLAR--JENKYNS SOAMES--TASARIMLAR--MERDİVENLER--KÖRFEZLER--
İTİRAZLAR--MİMARİ DÜZEN--AHIRLAR--FİYAT--VAZGEÇİLDİ--
CAZELL'İN FİKRİ 1

BÖLÜM II.

KAVRAMLAR--REHBER İSTENİYOR--BLACKMEER--CHILVERN--ONUN ELEMENTİ--GÖRÜŞLER--
GÖZLEMLER--TARTIŞMALAR--BALIKÇILIK--ALABALIK--SHROPSHIRE--GÖL--
YALNIZ KALE--MÜNZEVİLER--OYUNLAR--FARKLAR--EVDE 13

BÖLÜM III.

İÇERİDE--HİZMETÇİ--PENCERELER--BİLGİ--ÇERÇEVE--MANZARA--
ZEMİN--MILBURD'ÜN SORUŞTURMASI--TİPİK GELİŞİM--MALZEME--BİR ÖRNEK
--KAHRAMAN--ZAVUR--DÜŞÜNCELER--FRESK--GOBLEM--ZIRH--FARELER--
FARELER--HAYALET 19

BÖLÜM IV.

YALNIZCA--GİZLİ KAPI--TOPLUMSAL OLMAYANLIK--RESİM--KASVETLİ DÜŞÜNCELER--
NEŞELİ BİR FİKİR--KAVUN--SAKLANMA--ZALİM ŞAKALAR--SPIRAL--AÇILAR--
SUİKASTÇILAR--BEYAZ KADIN--BİR RAHATLIK--SİNİRLER--KAPI--BİR HIRLAMA--KOKLAMALAR
--BİR TAKİPÇİ--MANTIKLAMA--ÜZGÜN DÜŞÜNCELER--SONUNDA DIŞARIDA 24

BÖLÜM V.

ÇATIDA--YİNE AŞAĞI--DAHA FAZLA İNCELEME--ÇEŞİTLİLİK--ELİZABETHAN--
NORMAN--RENK--IŞINLAR--FİLTRELİ--CUI BONO?--ÖNERİ--OYUN
MAĞAZA--AHIRLAR--ÖNCEKİ KİRACILAR--İYİ NİYETLER--İSİM 31

BÖLÜM VI.

TARAF SEÇİMİ.

ODALAR--KARAR--TUHAF ADAMLAR--DÖNÜŞ--DÜZENLEMELER--TEORİLER--
İTİRAZLAR--TEKLİFLER--SEÇİMLER--HANIMLAR--EV SAHİBİ KİM?--
MİSAFİRLER--EV SAHİBİ--DAHA FAZLA TEKLİF--BÜYÜKANNELER--TEYZELER--ÜVEY KARDEŞLER
--TEKLİF EDİLEN KARDEŞLİK--BÜYÜK FİKİR--ŞAPERONLAR--TERİMLER--İDEAL--BİR
MESLEK--BİR KUSURU--YA DA AVANTAJ--EK ÇEKİCİLİKLER--YAŞLI ADAM
--SIKICILIK--TEYYASAL--PLANLAR--BAŞKAN--AÇIKLAMA--FİKİR 36

BÖLÜM VII.

YENİ DÜZEN.

KARDEŞLİK--BASİTLİK--KARŞILAŞILAN BİR ZORLUK--RESİMLER--
TUTANAKLAR--SÖYLEŞİ--SORU--CEVAP--MODELLER--PETITS FRERES--
ŞARTLAR--KURALLAR VE YÖNETMELİKLER--PLAN İPTAL EDİLDİ--LİSE
DÜZENLENDİ 44

BÖLÜM VIII.

BİR SABAH TARTIŞMASI.

SAĞIRLIK ÜZERİNE--KAÇIŞLAR--DÜĞMELER--BİR TARTIŞMA--KAYBEDİLEN SABAH--ÖFKE
--Çaresizlik 53

BÖLÜM IX.

ISLAK BİR GÜN.

YAĞMUR--MEDFORDLAR--SOHBE--BİR TEKLİF--KABUL EDİLDİ--NİHA--
DERS 60

BÖLÜM X.

BİR ALBÜMDEN--SABRIN KAYBI ÜZERİNE--BAYAN FRIMMELY'NİN ÖNERİSİ--BİR GÜNDÜZ DANS 71

BÖLÜM XI.

BİR GECE SÜRPRİZİ 78

BÖLÜM XII.

KÜTÜPHANEMİZ--BÜSTLER--AYRICALIKLI KARAKTERLER--MELANKOLİ--TAHMINLER--
SOAMES--YİNE BAYAN BOODELS--MILBURD--ŞAKASI--BİR SIKINTI 80

BÖLÜM XIII. MÜZİK--MEDFORD--MILBURD ŞARKISI--SONUÇ--GÖRÜŞLER--NOT--
İLTİFALAR--EPİGRAM--ISLATAN HAVAİ FİŞEK 84

BÖLÜM XIV.

POSTA DÜZENLEMELERİMİZ 88

BÖLÜM XV.

BAYAN BOODELS--BOODELS--BÜYÜKANNESİNİN GÖZLEMLERİ--KADERİ
MÜHÜRLENMİŞ--KOMEDİ--İFADESİ--YENİ TEKLİF--TUHAF--
MILBURD'ÜN İLİŞKİSİ--DAVET--AKŞAM YEMEĞİ SAATİ--ÖNERİ--
KARAR 91

BÖLÜM XVI.

YENİ GELENLER--TANIM--BİR TARİH 95

BÖLÜM XVII.

PAZAR--PAZAR NEDENLERİ--BİR ODA DİYALOĞU 108

BÖLÜM XVIII.

DAHA FAZLA PAZAR DÜŞÜNCESİ--ODAMDA--BİR TELGRAF--İMKANSIZLIKLAR--
KESİNTİ 116

BÖLÜM XIX.

SOYSAL BEYEFENDİ.

SIGNOR REGNIATI İLE BİR YÜRÜYÜŞ 120

BÖLÜM XX.

BİR PAZAR SOHBETİ 123

BÖLÜM XXI.

PAZARLAR İÇİN SÖZLERİMİN BAŞLANGICI 130

BÖLÜM XXII.

PROGRAM--FARCE 136

BÖLÜM XXIII.

GÖSTERİDEN SONRA, KONUŞMA BAŞLAR 181

BÖLÜM XXIV.

ÇOCUK BALADI--AHLAKİ 191

BÖLÜM XXV.

İÇERİDE VE DIŞARIDA--ATEŞ ÖNCESİNDE--DÜŞÜNCELER--SÜRPRİZLER--MUTLU DÜŞÜNCELER
--UYANIŞLAR--UYUMALAR--ÇAN ÇEKMELERİ--ÇİZMELER--UŞAK--ZORLUKLAR--
BAYAN REGNIATI--TAPİS'TE NE VAR?--ÇÖPÇÜ--AŞK TANRISI 198

BÖLÜM XXVI.

AKŞAM YEMEĞİNDE--AĞIRLIK--İZLEME--ŞAKALAR--PROTESTO--TUHAF DURUM--BİR
DUYURU--SORGU--VARİŞ--PRATİK ŞAKALAR 206

BÖLÜM XXVII.

BEŞİNCİ HAFTA--ZORLUKLAR--İPUÇLARI--BOODEL'LERİN SIRRI--JIMMY'NİN GELİŞİ
LAYDER--BİR DEĞİŞİKLİK--PRATİK ŞAKALAR--APTALCA OYNAMA--GİYİNME-- DAHA FAZLA ŞAKA--KİMYASAL DERS--DENEYLER--SONUÇLAR--AÇIK PENCERELER--
SOĞUK ALGINLIĞI--AYRILMALAR--DERECELERCE KÜÇÜK--GÜZELCE AZ--ŞİLİN
VE TUMBLER--BOODEL'LERİN SON--İKİSİNİN ŞİRKETİ--SONUÇ 209

MUTLU DÜŞÜNCE SALONU.

BÖLÜM I.

FİKİR--ÖĞÜT--BAŞLIK--PLAN--KAĞIT ÜZERİNDE--ÖNERİ--MALİYET--KİTAPLIKLAR--
ESKİ DOSTLAR--JENKYNS SOAMES--TASARIMLAR--MERDİVENLER--KÖRFEZLER--İTİRAZLAR--
MİMARİ DÜZENİ--AHIRLAR--FİYAT--VAZGEÇİLDİ--CAZELL'İN FİKRİ.

_Mutlu Düşünce._--Kış için bir kır evi almak. İçini
arkadaşlarla
doldurmak. Bekarlar için bir kanat. _Refakatçileri_ olan kızlar için başka bir kanat. Evliler için evin _Nave_'ini, olduğu gibi,
sahip olmak.

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim," diyor Cazell bana. "Kırsalda
güzel, küçük bir kulübe inşa etmelisin."

Maliyete itiraz ediyorum.

"Maliyet mi? Bah! Hiçbir şey değil. Her zaman bir Yapı Derneği'nden," diyor, coşkuyla, "sana _herhangi_ bir meblağı avans olarak verebilir."

Bu Yapı Derneklerinin nasıl ilerlediğini soruyorum.

[İllüstrasyon: CAZELL.]

"Basitçe," diyor Cazell, her zaman her şey hakkında her şeyi bilir, ancak onun bilgisine göre hareket edip yanlış yaparsanız, genellikle daha sonra "böyle bir şey söylediğini" sıcak bir şekilde reddeder. "Basitçe," diye devam ediyor. "Derneğe gidersin, onlara biraz
güvenlik verirsin,--herhangi bir güvenlik işe yarar ve _bunu_ kolayca elde edebilirsin." Neşeyle başımı sallıyorum, onu devam etmeye teşvik etmek için,
güvenliği elde etme yollarına dair herhangi bir kesinlik hissinden daha çok. Sonra, bu zorluğun üstesinden tatmin edici bir şekilde geldikten sonra, devam ediyor:--"Bu durumda güvenceniz, evin ve arazinin tapu senetleriniz olacaktır."

_Mutlu Düşünce._--Tapu senetleri.

"O zaman," diye devam ediyor, sanki her gün bu tür şeyler yapmaya alışmış gibi, "ne kadar istediğini söylüyorsun. Sonra sana soruyorlar" (oldukça dramatik hale geliyor), "evin nerede? Diyorsun ki .... nerede olursa olsun, biliyorsun." Cazell bunu şu şekilde ifade ediyor, bana İnşaat Derneği'nin önünde gerçeği söylemem gerektiğini ve evimin Bedfordshire'da olduğunu iddia etmemem gerektiğini, oysa öyle olmadığını anlatmak için. "Peki," diye devam ediyor, "sonra sana ne tür bir ev inşa etmeyi düşünüyorsun diye soruyorlar? Sonra planını onlara sunuyorsun."

_Mutlu Düşünce._--Evimin Planı.

"İnceliyorlar, yani mimarları inceliyor... araziyi soruşturuyor... ve sonra senin için satın alıp almayacaklarına karar veriyorlar."

("_Hayır_" diye düşünmeliyim ama ben öyle söylemiyorum.)

"Sonra," diye devam ediyor. "Satın alma işlemini gerçekleştiriyorsun ve tapuyu teslim ediyorsun. Onlara her yıl bir kira ve yüzde öde, ta ki tamamı ödenene kadar, sonra senin olur."

"Aslında," diye blöf yaparak ona, "hiç param olmadan bir ev inşa edebilirim; yani, İnşaat Derneği'nden para alarak?"

"Kesinlikle. Her an."

Tereddüt ediyorum. Gerçekten de öyle -- eğer Cazell haklıysa -- bir ev kiralamaktan ... veya konaklama almaktan çok daha iyi. Peki Cazell maliyetin ne olacağını düşünüyor?

"Peki," diyor, "dışarıdan 2.000 L diyelim." İç kısmın da önemli bir masraf olacağını düşünüyorum. "İyi, sağlam bir ev. Neden,
bir arkadaşımın 1.500 L'ye bir tane inşa ettiğini biliyorum. Tam da istediğin gibi. Sonra, bir de zemin var -- diyelim ki iki tane daha. Ve işte buradasın. Toplamda dört bin. Eh, bunun için onlara sadece bir kira ödersiniz ve buna çok fazla şey eklenir, bu da her seferinde anaparayı azaltır. Ve son yıl kiranızı ve faizinizi ödediğinizde, beş sterlinlik bir banknota inmiş olması gerekirdi."

Bu takdire şayan. İnşaat Derneği ne muhteşem bir topluluk...
_eğer_ Cazell haklıysa.

Hemen planlar çizeceğim.

Benimle bir yere gelip araziyi seçer mi?

"Elbette. Kent'i neden denemiyorsun?" diye soruyor. Kent'e itirazım yok.
"Ama," diyorum, "öncelikle, istenen
şeyi halletmek daha iyi olmaz mıydı?"

_Mutlu Düşünce._--Kağıda dök.

Bir bilardo odası, _mutlak gereklilik_.

Ahırlar. _Yap._

"Banyo," diye ekliyor Milburd, yanlışlıkla içeri baktığında, yardım için
başvurduğumuz kişi.

[İllüstrasyon: MILBURD.]

_Mutlu Düşünce._--"Ben _bununla_ uğraşırken" (Milburd'un dediği gibi), "neden bir Türk hamamı olmasın?" Evde. Mükemmel!

Bundan sonra ne olacak?

Milburd sigara odası ve kütüphane öneriyor. Evet. Hepsi bu.

_Hepsi değil_: Milburd bir Raket Kortu'nun fena olmayacağını düşünüyor ve
_ben _bununla uğraşırken it_, bir Tenis Kortu'na sahip olmak neredeyse hiç masraf gerektirmezdi; ve bu arada, her ikisinin de dış duvarlarını kullanmak, Fives için olumlu bir tasarruf olurdu.

_Sorgu._ Bu çok pahalıya mal olmaz mı?

"Soru şu," diyor Boodels (son zamanlarda kendi evini geliştiriyordu), "Sınırınız nedir?"

"Hayır, iddia ediyorum, hayali bir evin ne kadara mal olacağına bakalım ve sonra
_istediğim kadarına sahip olacağım_. "Diyelim ki," dedim, "bir evin maliyeti
iki bin----"

"Para için yapılamaz," diyor Boodels, olumlu bir şekilde.

Bu biraz moral bozucu, ancak, düşününce, Boodels'in kendi durumu hariç
herkesin durumunda söyleyeceği şey bu.

[İllüstrasyon: BOODELS OF BOODELS.]

Onun fikrini geçiyorum ve devam ediyorum.

"Tartışma uğruna, diyelim ki ev dört bin----" (Bunun kulağa hoş geldiğini hissediyorum, ancak Yapı Derneği ne diyecek ve
güvenlik ne olacak? Ancak bunlar, daha sonra düşünülmesi gereken
ayrıntılar. Bir seferde bir şey: ve bu ekstralar kişinin fikirlerini
kötüleştiriyor. Bu yüzden 4.000 L diyorum ve konuyu öyle bırakıyorum.)

"Daha fazla," diyor Boodels, "ama bunun için _yapabilirsin_."

"Tartışma uğruna" diye tekrarlıyorum. Formül kabul edildi.

Peki o zaman, dört bin dolara mal olacağını varsayıyorum, sadece iki bin harcayabilirim. Çok iyi, sadece iki bin pound değerinde evim olacak.

"Aslında yarım ev," diyor Milburd.

Bunu söylemenin yolu bu değil, ama bir şekilde haklı olduğumu hissediyorum. Arkadaşım Jenkyns Soames'e sesleniyorum, kendisi Bilimsel Ekonomi üzerine bir kitap yazıyor.

Bana teoride, eğer belli bir bakış açısından ele alınırsa, benimkinin doğru olduğunu söylüyor. Bunun mantıklı bir ifade şekli olduğunu kabul ediyoruz. Ve
genel olarak memnunuz.

"Sahip olmam gereken bir şey var," diye hatırlıyorum, yüksek sesle, ilk planı çizmek için
oturduğumda, "Çalışma odam."

[İllüstrasyon:
A. Bilardo Odası.
B. Tenis Kortu.
C. Raket Kortu.
D. Kütüphane.
E. Çalışma odası.
F. Yemek odası.
_a a a_ &c. odaya göre tüm çıkma pencereler ve yüksek ışıklar.
_d d d_ &c., kapılar.]

Bu planda her oda _en suite_.

"Ya merdivenleriniz," diyor Boodels, "ve mutfağınız, ha?"

Bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu görüyorum. Amacım her şeyi yavaş yavaş hatırlamak ve hiçbir şeyi atlamamak.

_Mutlu Düşünce._--Sadece bir kat ve bir merdiven.

[İllüstrasyon]

Burada kütüphanenin unutulduğunu görüyorum.

Kütüphaneyi noktalar halinde ekle; bir tren haritası gibi.

"Çalışma odasından oraya nasıl gidiyorsun?" diye soruyor Milburd.

"Neden, kapılardan, yemek odasından geçerek."

"Tuhaf," diyor Boodels.

"Hayır; sanmıyorum."

"Çalışma odanı nasıl aydınlatıyorsun?" diye soruyor Cazell.

"Eh?..... Ah!..."

_Mutlu Düşünce._--Yukarıdan.

"O zaman," diyor Milburd, sanki her şeyin bir sonu varmış gibi, "
orada bir yatak odası ve bilardo odasının üstünde bir tane daha kaybediyorsun."

Doğru.

_Mutlu Düşünce._--Çalışmayı daha öne getir ve önündeki büyük pencereden aydınlat. (Ben bunu noktalarla yapıyorum.)

Milburd diyor ki: "Bir bölme aç."

Bu onun değişmez kaynağı.

Bir bölme açıyorum (yine noktalarla) ve sonra dikkatlice inceliyoruz.

_Mutlu Düşünce._--Yağmurlu Havalar İçin Kapalı Bir Eğlence Salonuna Sahip Olmak.

"Eğlence salonunuz _Salon_ mu olacak?"

"Şey... Evet."

"O zaman ön kapı ... olacak?"

Noktalarla ön kapıyı ve araba yolunu gösteriyorum.

"Kesinlikle," diyor Boodels, "ve tam bir oyunun ortasındayken, çağırılacak bir parti geliyor; evde olmadığınızı söyleyemezsiniz ve hizmetçiler top veya her neyse, etrafta uçarken kapıyı açamazlar."

Doğru... O zaman... daha öne getirin. Veya yeni bir plan yap.

[İllüstrasyon]

"O zaman banyo unutulur," diyor Milburd. Tenis kortuna noktalar halinde ekle.

Sonra her odanın üzerinde bir yatak odası ve giyinme odası olacak. Yani
iyi bir ev olacak.

"Hangi stil?" diye soruyor Cazell.

"Kesinlikle Elizabeth tarzı," diye cevaplıyorum. Onlar öyle düşünmüyor.

"Gotik faydalı," diyor Boodels.

"İtalyan daha iyi," diyor Milburd.

"İkisinin arasında bir şey," diyor Cazell.

Aşağıda on iki oda, yukarıda on iki oda. Dışarıda ahırlar, sonradan eklenmiş.

_Mutlu Düşünce._--Bunu mimarlık arkadaşım Chilvern'e gönder.

Diyorum ki, Tahmin et.

Bir veya iki gün sonra tahmin ediyor.

_Kaba Tahmin._ Yaklaşık 8.000 L.

"Bu," diyorum, biraz sendeleyerek, "altından ziyade _üstünde_, ha?"

[İllüstrasyon: CHILVERN.]

"_Üzerinde mi?_ Hayır," diye cevaplıyor, "_Altında._ Elbette, her şeyin iyi, iyice iyi yapılmasını kastediyorum. Elbette," diyor, "birkaç hafta içinde size bir ev
tamir edecek ve sizden yaklaşık 4.000 £ alacak adamlar var. Ama sonuç ne? Neden sürekli tamir ediyorsunuz ve sonunda, ilk başta iyice iyi yapılması için ödeyeceğinizin iki katına mal oluyor."

İnşaatın ne kadar süreceğini soruyorum? Chilvern en az altı ay
olacağı görüşünde.

Sonra vazgeçeceğimi söylüyorum. Bunu Noel için istiyordum.

O zaman parti fikri terk edilmeli.

_Mutlu Düşünce._--Terk edilmiş bir parti! Korkunç bir karakter.

Boodels, onarımda olduğu için kendi evine giremediği için üzgün olduğunu söylüyor.

Cazell aniden, "Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum!" diye haykırıyor. Dinliyoruz.
Devam ediyor. "Hepimiz birlikte Kış Mevsimi için bir ev almalıyız ve sonra kendi arkadaşlarımıza sormalıyız."

Boodels, eğer bunu kabul edersek, _kendisinin_ hiçbir şey yapmadığı için birkaç hizmetçi sağlayacağını belirtiyor. Chilvern bize kiralanabilecek bir yerin nerede olduğunu söyleyebilir. Tam da istediğimiz gibi, şehirden yaklaşık bir saat tren mesafesinde.
Garip eski bir malikane, biraz bakımsız, bize anlatıyor, aslında
onarmakla görevlendirilecekmiş, sadece insanlar aniden gitmiş; ama
bunu düzeltecekmiş. Gidip bakabilir miyiz?

Taşınan nem. con.

BÖLÜM II.

DÜŞÜNCELER--REHBER İSTENİYOR--BLACKMEER--CHILVERN--ONUN ELEMENTİ--GÖRÜŞLER--
GÖZLEMLER--TARTIŞMALAR--BALIKÇILIK--ALABALIK--SHROPSHIRE--GÖL--
YALNIZ KALE--MÜNZEVİLER--OYUNLAR--FARKLILIKLAR--EVDE.

Aşağıya iniyoruz. Hertfordshire. Sorduğumda bu ilçeye dair bir
Rehber olmadığını öğreniyorum. Black bunu görmezden geliyor, Murray bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve
Bradshaw bu konuda sessiz kalıyor.

_Mutlu Düşünce._--Bizim Malikanemizde Hertfordshire Rehberi yazarken.

İstasyona vardığımızda Blackmeer Hall'u soruyoruz. Altı veya yedi mil
sürüş. Bu mesafenin buna aykırı olup olmadığını soruyorum.
Hep birlikte "Hiç de değil" cevabını alıyorum.

Chilvern, yol boyunca yolun güzelliklerini gösteriyor.
Sessizleşiyoruz, sürekli olarak bir şeylerin dikkatimizin altına itilmesinden hoşlanmıyoruz,
sanki kendimiz göremiyormuşuz gibi.

"Güzel bir yer var," diyor, bir kapıyı işaret ederek. Başımızı sallıyoruz. "Ağaçların renkleri güzel değil mi?" diye soruyor. Ona katılıyoruz. Tartışma uğruna, daha
güzellerini gördüğümü belirtiyorum. "Nerede?" diye soruyor. Şu anda _nerede_ olduğunu bilmiyorum ama, mettle'ımla,
daha iyisini gördüğümden eminim.

_Mutlu Düşünce._--Derbyshire'da.

Derbyshire kavramını küçümsüyor. Sonra bize
birbirinden kopuk bir ders gibi yararlı bilgiler vermeye devam ediyor.

"İşte sizin için bir ağaç!" diye haykırıyor. Sonra, "Tuhaf eski bir çatı var,
ha?" Buna dikkat edilmeden devam ediyor, "Güzel kayın ağacı!"
"Harika bir manzara, değil mi?" Şu anda, "Şimdi gökyüzüne bak!" ve
saire.

Cazell bundan hoşlanmaya başlıyor, Boodels da hoşlanmaya başlıyor.

Chilvern sola ve sağa işaret ederek, "Ah, bu tarlalar mantarlar için
tam yeri." diyor.

Boodels, Essex'teki kendi tarlalarının daha iyi olduğunu söylüyor.

"Bundan daha iyi değil," diyor Chilvern.

Boodels, onların var olduğunu ve _o_, Boodels'in _bilmesi_ gerektiğini söyler.

Chilvern, konunun durması ve sakinleşmesi için duraklar; sonra tekrar başlar.

"Burası güzel bir inek. Burası inekler için harika bir yer. Tüm
ünlü peynirlerin yapıldığı yer."

"Ah, sevgili dostum," diye haykırır Boodels, "Gloucestershire'daki inekleri görmelisin. Onlar _inek_."

Cazell ona katılır, ancak Chilvern'e "Evet, ama sana ne
_yapman_ gerektiğini söyleyeyim," diyerek bitirir: "Scilly Adaları'na gitmelisin,
ve oradaki inekleri görmelisin."

Milburd, eğer adalara gitmek söz konusuysa, neden Wight Adası'na gidip orada Cowes'u görmeyesin ki? Hafifçe gülerim; çünkü Milburd'u fazla cesaretlendirmek
yapmak doğru olmaz. Sohbetleriyle ısınan diğerleri, şakaya sessiz bir küçümsemeyle yaklaşıyorlar.

"İşte sana bir karaçam," diye bağırıyor Chilvern, devasa bir köknar ağacına hayranlıkla.

"Bu!" diye haykırıyor Cazell. "Sevgili dostum" - ne zaman bir tartışmada
sinirlense, terimlerinde her zaman aşırı şefkatli oluyor - "Sevgili dostum, karaçamları ve köknarları görmek için Surrey'e gitmelisin." Boodels, soğuk bir şekilde karaçamları veya köknarları sevmediğini söylüyor.

Sohbetlerinin akışını değiştirmek için, burada
hiç şüphem olmadığını söylüyorum. Bunu bir köprüden geçerken söylüyorum.

"Ah!" Chilvern, "Somersetshire'daki alabalığa bakın. Aman Tanrım! Bazı yerlerde aynı anda yirmi tane, aynı sayıda sinekle yakalayabilirsiniz." diyor.

Cazell hiç duraksamadan buna son veriyor; "Ah! Alabalık istiyorsanız Shropshire'a gitmelisiniz. Alabalık için böyle bir yer _hiç_ görmedim. Sadece elinizi indirmeniz yeterli ve onları hendeklerde uyurken yakalayabilirsiniz." diyor.

Milburd inanmaz bir şekilde "Ah evet," diye haykırıyor, yani "Ah hayır." diyor.

Cazell, vurgulayarak, "Sevgili oğlum," diyor, "sana bunun bilinen bir şey
olduğunu garanti ediyorum. Shropshire'lı birine başka bir ilçedeki alabalıktan bahsedin, yüzünüze
gülecektir."

Nezaket dışında, hepimiz, mevcut koşullar altında, ideal Shropshire'lı gibi davranmaya yönelik güçlü bir eğilim hissediyoruz.

Bir caddeye giriyoruz.

Şoför bize eve yaklaştığımızı söylüyor. Ağaçlarla kısmen gizlenmiş büyük bir göletin yanından geçiyoruz. Ortada, üzerinde
bir tür küçük harap kale bulunan bir ada var. Adeta Tek Kişilik Bir Kale.

_Mutlu Düşünce._--Bir Münzevi'nin Solitaire oynayabileceği ve
bunun için heyecanlanabileceği bir yer. Solitaire'ı kim icat etti? Eğer bir Münzevi ise, neden seçkin münzevi bu fikri devam ettirip bir oyun kitabı yazmadı?

_Mutlu Düşünce._--"Münzeviler İçin Oyunlar" adını vermek.

Milburd, "Havai fişekler için muhteşem bir yer." diye haykırıyor. Kalenin
fırtınasını orada yapabiliriz."

_Mutlu Düşünce._--"Emekli bir çalışma için iyi bir yer," deyin.

Cazell, "Size bununla ne yapmamız gerektiğini söylüyorum; onu
yedek odalara dönüştürelim. Bekar beyler için bir kale. Geceleyin bir tekneyle geçebilirlerdi."

Chilvern, restore edilmesi ve mimari tasarım açısından bir mücevher haline getirilmesi gerektiği görüşünde.

Boodels, eğer bir şey varsa, bunun bir gözlemevi olmasını istediğini, ya da,
ikinci düşüncede, büyük bir akvaryum olmasını istediğini söylüyor.

Cazell hemen, "Bir akvaryum görmek istiyorsan, Havre'ye gitmelisin." diyor.

Chilvern, Boulogne'da daha iyi bir akvaryum olduğunu söylüyor.

Milburd, Crystal Palace'daki akvaryumu alıntılayarak bunu tamamlıyor.

Cazell, meraklı deniz örnekleri için _yerin_ Orta Rusya'daki
Bakstorf olduğunu hemen belirtiyor.

"_Sen_ Orta Rusya'ya hiç gitmedin," diyor Milburd, küstahça.
Kendisinin de epey seyahat ettiğini iddia ederek,
başka birinin de aynısını yapmış olma fikrinden hoşlanmıyor.

"Keşke," diye haykırıyor Cazell, kendi formülünü kullanarak, "Keşke
Orta Rusya'da bulunduğum kadar çok hükümdar."

Bu kesin görünüyor ve eğer öyle değilse, işte buradayız, Meclis'te.
Blackmeer Salonu. Görünüşe göre Elizabeth dönemi.

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR KADIN BİZİ KAPIDA KARŞILIYOR.]

BÖLÜM III.

İÇERİDE--HİZMETÇİ--PENCERELER--BİLGİ--ÇERÇEVE--MANZARA--
ZEMİN--MİLBURD'ÜN SORUŞTURMASI--TİPİK GELİŞİM--MALZEME--BİR ÖRNEK
--KAHRAMAN--ZAVUT--DÜŞÜNCELER--FRESK--GOBLEM--ZIRH--FARELER--SIÇANLAR
--HAYALET.

Yaşlı bir kadın reverans yapıyor ve grubumuzu yüksek ve geniş ama küflü bir durumda olan Salon'a davet ediyor.

Zemin kısmen taş kısmen fayans, sanki orijinal tasarımcı kendi zamanında çatı yapıp yapmamak konusunda kararsızmış gibi.

Bir ucunda kütükler ve köpekler için bir ocağı olan güzel bir eski baca var ve bana hizmetçileri, geyik tazılarını, bütün olarak kızartılmış öküzleri ve Noel'i eski zamanlarda
eğlenceli hale getiriyor.

Pencereler elmas camlı. Bölmelere açılacak şekilde.

Yaşlı kadın bize bunun bin beş yüz elli ikide yeniden inşa edildiğini söylüyor ve sonra bizi oturma odasına götürüyor.

Bu, bir cumbalı pencereye sahip güzel bir daire ve çimenlik bir alana bakıyor.
Bu yeşil kaosun ötesinde, küçük bir kara orman kadar yoğun, iyi ağaçlandırılmış bir örtü var.

Plantasyonun solunda ağaçlar arasındaki mesafe arttıkça, yolumuzda geçtiğimiz gölün bir görüntüsünü elde ediyoruz.

Bu odada başka bir büyük şömine daha var. Lambrinin ve parke zeminin yamalanması gerekiyor.

Yaşlı kadın bize "Kraliçe Elizabeth'in bir zamanlar burada olduğunu söylüyorlar." diyor.

Milburd ciddi bir şekilde soruyor, "Onu hatırlıyor musunuz hanımefendi?"

Yaşlı kadın başını sallıyor ve "zamanından önceydi." diyor.

Boodels'e Crone kelimesini zikrederek, bunun 'Cronie' ile ne alakası olduğunu soruyorum. "'Cronie' artık neredeyse modası geçmiş bir kelime, 'yakın bir arkadaş' anlamına geliyor." diye açıklıyor. Teşekkür ediyor ve iki kelimenin ses dışında hiçbir ortak noktası olmadığını varsayıyor.

Bu kavram aslında _Tipik Gelişmeler_ (Cilt XIII. Bölüm I. "_Kelimelerin sesleri ve birbirleriyle ilişkileri hakkında_") için yaptığım planın bir parçası olduğundan, ona konuyla ilgili fikrimi sunuyorum.

"Bu ne?" diye soruyor.

_Mutlu Düşünce. _--"Crone", "Cronie"nin dişil halidir. "Cronie" eski bir arkadaştır, "Crone" eski bir arkadaşın eski karısıdır. Bu, Almanca Alıştırmalarımdan birindeki bir cümleye benziyor. "Eski arkadaşın yaşlı karısı,
Aslan'la bahçede karşılaştı."

Boodels "Pooh!" der. Bir şeyi hemen anlamazsa, onu "pooh" diyerek geçiştirir. Her basamağı sekiz kişiye yetecek kadar yer olan geniş meşe merdiveni çıkarken, bir adamın aceleyle "pooh" demesinin aptallığı üzerinde düşünürüm. Bir "pooh" ile kaç tane büyük plan daha başlamadan bitirilebilir. Başlangıçtaki fikirleriyle
görünüşte gülünç olan ne kadar harika icatlar, tek bir "pooh" ile
bir anda
başından vurulur. Yükselen Sanatçının, muazzam bir tarihi Fresk için henüz yeni bir tasarımı var. Geliyor--onu, sanki, Boodels'e gelip ona sırlarını anlatıyormuş gibi görüyorum. "Yani," diyor, "sağ köşede Büyük Peter'ı ve diğer köşede Münzevi Peter'ı, başka bir yerde Şehit Peter'ı göstermek istiyorum... aslında, tüm Ünlü Peters'ın muazzam bir
tarihi konusunu görüyorum... O zaman neden onu Roma'daki St. Peter'a sunmuyoruz ve neden ...?" "Pooh!" diyor Boodels ve
sanatçı belki de gidip kendini boğuyor ya da işe giriyor
ve böylece Dünya'da kayboluyor. Boodels'in "Pooh"unu dinleseydim, Tipik Gelişmeler'deki çalışmamla bu kadar ileri gidemezdim. Bununla hatırlanmayı umuyorum.

Milburd beni çağırıyor. Herkes coşku içinde. Ne harika eski
odalar. Meşe paneller, elmas camlar. Muhtemelen
güzel bir güve koleksiyonu içeren goblen kalıntıları. Duvarlarda eski paslı zırhlar.
Arka kapılara ve ofislere çıkan garip, ücra merdivenler.

Chilvern her şeyin elden geçirilmesi gerektiğini fark eder ve cebinden çıkardığı bir deftere planlar yapmaya ve notlar almaya başlar, yanında da küçük bir fildişi iki ayaklık cetvel.

"Bir sürü fare var," der Cazell, doğrulamak için yaşlı kadına bakarak.

"Evet, kışın," der kadın.

"Ve fareler?" diye sorar Milburd.

"Merdivenlerde karşılaştım," diye yanıtlar yaşlı kadın, oldukça neşeli bir şekilde.

"Hayaletler de mi?" diye önerir Boodels. [Son zamanlarda biraz melankolik olmuştur ve Milburd'un sadece hiçbir şey düşünmeden bilmenin bir adı olduğunu açıkladığı "Bilinçsiz Beyin" fenomenini incelediğini söyler. Boodels, sonuç olarak, Milburd'u
sadece bir soytarı olarak görüyor.]

"Eh, kocam," diye cevaplıyor, gerçekçi bir şekilde, "kocam, Hayaleti
gördü... Sanırım geçen yıl Noel'di."

"_Hayalet_!" diye haykırıyor Boodels, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, Beyaz Kadın," diyor yaşlı kadın olabildiğince hoş bir şekilde.
"İşte öldürüldüğü yerdeki lekenin izleri.
İşte! O beyefendi onun üzerinde duruyor."

Aman Tanrım! Ben de öyleyim. Donuk bir tür dut rengi leke. "Çıkmıyor," diye devam ediyor. "Denedim. Ve onlar _bunu_ denedikleri gibi
düzleşmiyor. Ve böylece," diye bitiriyor, bir burun çekmeyle, "işte bu."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

YALNIZCA--GİZLİ KAPI--TOPLUMSAL OLMAYANLIK--RESİM--KASVETLİ DÜŞÜNCELER--
NEŞELİ BİR FİKİR--KAVUN--SAKLANMA--ZALİM ŞAKALAR--SPIRAL--AÇILAR--
SUİKASTÇILAR--BEYAZ KADIN--BİR RAHATLIK--SİNİRLER--KAPI--BİR HIRLAMA--KOKLAMALAR
--BİR TAKİPÇİ--MANTIKLAMA--ÜZGÜN DÜŞÜNCELER--SONUNDA DIŞARIDA.

Herkes bir dakika sessiz kalıyor ve sonra etrafta bir hayalet olduğu

fikrine gülümsüyoruz. Diğerlerinden sonra birkaç saniye daha oyalanıyorum.
Onlar sahanlığa çıkıyorlar. Odadan çıktığımda ben de bayılıyorum.

Hepsi gitmiş. Bu koridorun sonunda sağımda, panellerde, hızla kapanan küçük bir kapı görüyorum. Belli ki evin başka bir köşesini ziyaret etmek için gitmişler.
Benim için durmuş olabilirler. Çok sosyal değiller. Bu evdeki her ayak sesini
duyuyormuş gibi görünüyor. Ve konuşmadığınız zamanlarda bile, düşünceleriniz
bir yankı buluyor ve yüksek sesle tekrarlanıyormuş gibi görünüyor. Bu kısa, dar
galeride, İspanyol giysili bir adamın elinde bir
kavun tutan eski bir resmi var. Gözleri beni takip ediyor. Garip bir etki. Bir an duruyorum. Bana odaklanmış durumdalar. Bir yerlerde bununla ilgili bir hikaye hatırlıyorum,
bir adamın gizlice ortaya çıktığı,
geceleri insanları öldürmek için dışarı çıktığı,
gündüzleri resmin arkasında mutlu bir şekilde yaşadığı ortaya çıktığında. Milburd bu resmi
görseydi ona "Melonkolik Adam" adını vereceğini düşünerek kendimi neşelendiriyorum.

Garip. Seslerini duymuyorum. Bana oyun oynuyor olamazlar ve
saklanıyorlar. Nefret ettiğim bir şey varsa, bir şeyin üstünde kesinlikle ve kesinlikle kötü ve kınanacak bir şey varsa, o da bir kapının veya perdenin arkasına ... veya aslında herhangi bir şeyin arkasına ... saklanmak ve sonra aniden
ortaya çıkmaktır. Bunun yapıldığı bir çocuk duymuştum ve o hayatının geri kalanında bir aptal olarak kaldı.

_Mutlu Düşünce._--Köşelere dikkatlice _bakmak_. Küçük
kapıyı sessizce açmak ve "Ah!" demek. ... Hayır. Orada kimse yok. Hepsi aşağı indi. Karanlık, dar, kıvrımlı bir merdiven (sadece mazgal delikleriyle aydınlatılmış), böylece insan sürekli olarak köşelerden döner ve herhangi biriyle, herhangi biriyle, herhangi biriyle, herhangi bir hazırlık yapmadan karşılaşabilir. Bu eski yerlerden birinde, suikastçıların kurbanlarına inmesini, kurbanlarının üstüne çıkmasını veya yukarı aşağı inmesini anlayabiliyorum. Eski zamanlardaki suikastçılar. Acaba Beyaz Leydi için de aynı şey geçerli mi?
Yaşlı kadının kocası ondan hiç korkmuyordu, öyle diyor.
Belki de eve biraz sarhoş gelmişti ve ay ışığındaki bir gölgeyi hayalet sanmıştı.

Gözlerim bu karanlığa hızla alışıyor.

_Mutlu Düşünce._--Hayalet diye bir şey yoktur.

Genel olarak, bir fare, bir kara böcek veya bir hırsızla karşılaşmaktansa bir hayaletle karşılaşmayı tercih ederim.

Gece dar bir merdivende karşılaşmak istemediğim şeylerin azalan ölçeği, hırsız, sıçan, kara böcek, hayalet.

Bir şeyin hareket ettiğini duyuyorum... aşağıda veya yukarıda...

Son köşeden dikkatlice geriye bakıyorum...

Hiçbir şey.

_Mutlu Düşünce._--"Merhaba! Arkadaşlar!" diye bağırmak. Bağırmak
bir hırsızı veya bir sıçanı korkuturdu ama bir kara böcek veya hayalet üzerinde hiçbir etkisi olmazdı.

Cevap yok. Birkaç basamak daha iniyorum. Arkamdan bir şey geliyor gibi. Neredeyse ayak seslerimde ve benim hızımda. Ah! Elbette yankı.
Ama bağırdığımda neden yankı olmadı?... Daha hızlı devam edeceğim.
Hiçbir şekilde gergin değilim, sadece buradan ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi.
Sonunda bir kapı. Kalın, sağlam, demir parmaklıklı ve çivili bir kapı.
Kol nerede? Yok. Evet, demir bir topuz. Çevrilmeyecek.
Bükülmeyecek. Kilitli; ya da değilse, bir şekilde tutturulmuş. Hayır; anahtar deliğinden hafif bir ışık
giriyor ve gözümü ona doğru uzattığımda, diğer tarafta taş bir geçit görebiliyorum. Belki de yaşlı kadın bunu kazara
kilitlemiştir. Ve belki de çok uzakta değillerdir. Sallıyorum. Bunu derin, alçak
vahşi bir homurtu izliyor ve ayak parmaklarımın iki santim ötesinde, bir dizi sarsıntılı ve meraklı koklama duyuyorum. Koklamalar, sanki,
"Hiç şüphe yok, orada olduğunu biliyorum," diyor; homurtu ekliyor, "Kendini göster, seni
tuttururum."

_Mutlu Düşünce._--Tekrar yukarı çık ve diğer kapıdan geri dön.

Umarım, ben tekrar merdivenleri tırmanırken, kimse kapıyı açıp
köpeğin buraya koşmasına veya profesyonel bir şekilde "kim olduğunu görmesine" izin vermez.

Hayır. Yukarı--yukarı--yukarı. Excelsior. Yukarı çıkarken, aşağı inerken yaptığımın iki katı kadar basamak tırmanıyormuşum gibi görünüyor. Gözlerim de, anahtar deliğinden sonra, henüz ışığa yeniden alışamadı. Duraksıyorum.
Neredeyse iki basamak aşağıda, arkamda birinin
aynı anda durduğuna yemin edebilirim.

Aptalca davranan var mı? Milburd mu? Şansımı deneyip
soracağım. Dikkatlice, "Milburd?" diyorum. Hayır. Ses yok. Biraz
gergin olduğumu kabul ediyorum. Birisi--Boodels, sanırım--bir keresinde iyi huylu insanların
her zaman gergin olduğunu söylemişti.

_Mutlu Düşünce._--Gergin olduğunuzda, kendinizle sessizce mantık yürütün.

Kendi kendime, bunun _korku_ olmadığını, bunun _korku_ olmadığını, bunun
_korkaklık_ olmadığını, bunun sadece sinirlilik olduğunu söylüyorum. (Bu
kendime yönelikti) bir ... bir ... ile karşılaşmaktan korkmazdın. örneğin ... diyelim ki ... bir
hayalet ... hayır. Neden yapasın ki? Tanıdığın hiçbir hayalete
zarar vermedin ve bir hayalet sana neden zarar
versin ki? Ayrıca ... saçmalık ... hayalet
yok ... ve hırsızlara gelince ... ev henüz bize ait değil,
ve bu yüzden bir tanesiyle karşılaşırsam, mücadele etmem gerekmez ... aksine, şakacı bir şekilde kibar olabilirim; "Kendini
evinde hisset; burada benim kadar hakkın var." diyebilirim .... Ama, ikinci
düşüncede, kimse buraya gelip burayı soymak istemezdi veya gelemezdi. Boş......

Garip. İçeri girdiğim kapıyı bulamıyorum. İçeri girdiğimde bir sahanlığa bastığımı düşündüm, ama sanırım bu sadece duvardaki bir kapı ve sadece merdivenlerin bir basamağına açılıyor.

Belki de bu çok sık kullanılmayan bir merdiven. Kişi burada kilitlenebilir
ve yaşlı kadının veya kocasının bundan haberdar olabileceği herhangi bir şey için burada kalabilir.

Eğer kişi burada veya herhangi bir yerde kilitlenirse, bu ne kadar süreyle bir
sır olarak kalır?

Örneğin, aylarca şehirden uzak kaldıktan sonra
geri döndüğünde, hiç kimse sizin bütün bu zaman boyunca kendi odanızda mı yoksa Kamschatka'da mı olduğunuzu bilmez. "Merhaba! Nasılsınız? Nasılsınız? Bu yaşta
nerelerdeydiniz?" derler. Hiç sormazlar. Siz olmadan
çok iyi geçinirler. Mektubun da dediği gibi "kesinlikle sizin varlığınızı gerektiren" önemli konular da, altı ay sonra masanızda
bulduğunuz, sizin müdahaleniz olmadan kendiliğinden hallolur.

Genç bir kadının meşe bir sandıkta saklandığı ve yıllarca kendisinden haber alınamadığı (aslında kemikleri elbisesi ve çelengiyle birlikte bulunana kadar hiç duyulmadığı) Ökseotu Dalı hikayesi o kadar da olasılık dışı değil.

Yaşlı kadın bu merdiveni unuttuysa, partim
benim onlara bir oyun oynadığımı düşünerek
gittiyse; dört gün boyunca bu inanca bağlı kaldılarsa, _ben_ ne yapmalıyım?... Bilmiyorum.
Uluyabilir ve bağırabilirim. Hepsi bu.

Bir tüccarın, çeyrek hesabının çok kötü bir şekilde kapatılmasını istemesi ve
beni nerede olursam olayım avlamaya kararlı olması dışında, beni keşfetme şansım nedir?

Sonunda bir kapı! Ve çatlaklardan gelen ışık ve temiz hava.
Kolayca açılıyor ve ben çatının uçlarındayım.

Çevredeki ülkenin [İllüstrasyon: KUŞ BAKIŞI] ile. Bir kez daha özgürce
nefes alıyorum. Şimdi soru tekrar aşağı nasıl ineceğimiz.

[İllüstrasyon: "SICH A GITTIN' UP STAIRS MASSA."]

BÖLÜM V.

ÇATIDA--TEKRAR AŞAĞI--DAHA FAZLA İNCELEME--ÇEŞİTLİLİK--ELİZABETH--
NORMAN--RENK--IŞINLAR--FİLTRELİ--CUI BONO?--ÖNERİ--MAĞAZADA OYNA
--AHIRLAR--ÖNCEKİ KİRACILAR--İYİ NİYETLER--İSİM.

Tam kendime bunları sorarken, çatıda Chilvern ile karşılaştım. Bacaları
inceliyordu. Diğerleri aşağıda odalarını seçiyorlardı. Dar
merdivenlerden benden başka hiç kimse çıkmamış gibi görünüyor. Bana
aşağıya doğru farklı bir yol gösteriyor.

Evin üzerinde bir tur daha atıyoruz. Bu sefer daha dikkatli bir şekilde. Çeşitli
mimari düzenleri. Chilvern, bir mimar olarak, profesyonel bir
şaka yapar. "En iyi mimari düzen, sınırsız sayıda ev inşa etme düzenidir." der.

_Mutlu Düşünce._--İlk bilimsel inşaatçı kimdi?
_Cevap._--Nuh, gemi mimarisini icat ettiğinde. (Not: Bu, bir
Pazar bilmecesi için yeterli olacaktır.)

Bir kısmı çok eskidir (benim bulunduğum merdiven ve kule kısmı)
ve arkadaki bahçenin sarmaşıklarla kaplı duvarı, gerçek bir Norman kemerinin kalıntılarını gösterir.

Başka bir mahalle kesinlikle Elizabeth dönemine aitken, duvarları ve tavanı bir zamanlar resimlerle kaplı olan, şimdi kirli, nemli ve orada burada henüz tamamen solmamış renk lekeleri sergileyen uzun ve iyi orantılı bir müzik odası kesinlikle İtalyan'dır.

Bu apartman hakkında, kocakarı bize hiçbir şey söyleyemez. Hiçbir zaman
burada
bir yerleşim olduğunu hatırlamıyor. Kendimiz için büyük kepenkleri açıyoruz ve bir
toz ve örümcek ağı bulutu getiriyoruz. Işık ışınları, sanki
karanlığa doğru şiddetle patlıyormuş gibi--bir kez kare camları geçtikten sonra veya
camların olmadığı yerde, çerçeve--aniden kirli hale geliyor ve kullanıma uygun hale gelmeden önce patentli bir
filtreye ihtiyaç duyuyor.

Chilvern oranlara hayran kalıyor ve bu odayı ne yapacağız diye soruyor?

Bir duraklama.

_Mutlu Düşünce._--Bir Tiyatro. Daha belirgin bir şey yok; daha kolay bir şey yok.

Hem Boodels'in hem de Milburd'ün bu fikri yakaladığını fark ediyorum. Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, Boodels'in şiire yöneldiğini, üretime hazır olduklarını, "az önce çaldıkları kendilerine ait küçük şeyler" olarak adlandıracakları bir şeyleri olduğunu düşünüyorum.

Keşke önermeseydim. Ama eğer onlar oynayacak bir şey buluyorsa,
_benim de var_. Eğer _kendilerininkini_ yapıyorlarsa, benimkini yapmalarına izin vermeliler.

Kararlaştırıldı, tiyatro olacak.

Garip olan, evin hiçbir bölümünün bitmemiş gibi görünmesi. Saksonlar başlattı;
Normanlar bıktı; Tudorlar rötuşladı; Annians ekledi.

_Mutlu Düşünce._--(_Alliterative, "A was an Apple Pie" planında._)

Saksonlar başlattı:
Normanlar besledi:
Tudorlar rötuşladı:
Annians ekledi;
Gürcüler sevindirdi:
Viktoryalılar vampirleştirdi.

"Joice", açıkladığım gibi, inşa etmekten türetilen bir terim; "sevinmek, _yani_
zeminlere joice yapmak." Chilvern, "Pooh!" diyor. "Vampirleşmek", müzik dilinde "sıçramak" veya kaçamak yapmakla eşdeğerdir. Son sahibi
belli ki bunu yapmış.

_Mutlu Düşünce._--İspanyol spekülatif bir inşaatçı için güzel bir isim--Don Vampa
di Scampo. Açıkça _Chateaux d'Espagne_'nin bir mimarı.

Ahırları ziyaret ediyoruz. Kapılar muhteşem, iki aslan kuyruklarının üzerinde oturuyor ve iki büyük sütunda kalkanlar var. Bu çabadan sonra, ev sahibi
buradan sıkılmış ve burayı terk etmiş gibi görünüyor.

Her odada, çeşitli kapılarda, birçok pencerede bunu fark ediyoruz.

[İllüstrasyon: DON VAMPA DI SCAMPO BİR MİMARİ OPERA'DA.]

Ardışık kiracılar, bir bakıma perspektifte kaybolan harika fikirlerle işe başlamışlar.

Boodels melankolik oluyor. "Buna 'İyi Niyetler Evi' adını vermeliyim." diyor.

Bunları mükemmelleştireceğimizi ve kullanacağımızı belirtiyorum.

Aklıma parlak bir fikir geliyor. Diyorum ki--

_Mutlu Düşünce._--Buna "Mutlu Düşünce Salonu" diyelim. Şunu da ekliyorum ki
bu not kağıdının üstünde hoş duracaktır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

PARTİ SEÇİMİ.

ODALAR--KARAR--TUHAF ADAMLAR--DÖNÜŞ--DÜZENLEMELER--TEORİLER--İTİRAZ
--TEKLİFLER--SEÇİMLER--HANIMLAR--EV SAHİBİ KİM?--KONUKLAR--EV SAHİBESİ
--DAHA FAZLA TEKLİF--BÜYÜKANNELER--TEYLELER--ÜVEY KARDEŞLER--KARDEŞLİK
TEKLİF EDİLEN--BÜYÜK FİKİR--ŞEFALLER--TERİMLER--İDEAL--BİR MESLEK--BİR
KUSURU--YA DA AVANTAJI--EK ÇEKİCİLİKLER--YAŞLI ADAM--SIKINTI--
TEATRİK--PLANLAR--BAŞKAN--AÇIKLAMA--FİKİR.

Görünüşe göre evde, hizmetçi odalarından bağımsız olarak
on altı yatak odası var.

Soru şu: Nasıl karar vereceğiz?

_Mutlu Düşünce._--Yazı at.

Öyle yapıyoruz. "Tek adam" tekrar yazı atacak, vb. Ben tek adam olan son kişiyim.
Boodels zeminde leke olan odayı seçiyor.
Onu tercih ettiğini söylüyor.

İstasyona geri dönüyoruz. Düşünceli ve uykulu bir yolculuk.

Chilvern, döşeme ve mobilya konusunda tüm detayları ayarlayacak.
Bunu, birkaç hafta içinde ucuza ve sanatsal bir şekilde yapabileceğini söylüyor.

Milburd, sorumlu yaşlı kadının açıkça dışarı atılmak istemediğini ve bu yüzden hayaleti icat ettiğini bize açıkça belirtiyor. Hepimiz bunun çok olası olduğunu düşünüyoruz, ancak Boodels bir hayaletin neden olmaması gerektiğini göremediğini söylüyor. Biz de buna itiraz etmiyoruz.

Bir sonraki adım bir parti düzenlemek. Cazell bize "ne yapmamız gerektiğini" söylüyor. "Bir komite oluşturmalıyız," diyor, "ve birçok kişiye sormalıyız."

[İllüstrasyon: "NE YAPMAN GEREKTİĞİNİ SÖYLEYECEĞİM."]

Akşam partimizi seçmek için buluşuyoruz. Hepimizin hoşuna gidecek
kişisel arkadaşlar önermek oldukça zor. Açık sözlü olmamız gerektiği konusunda hemfikiriz ve eğer önerilen bir misafirden hoşlanmazsak bunu söylemeli ve
bir nevi onu kara listeye almalıyız.

Ya da _onu_?--Bu açıklama şu soruyu gündeme getiriyor: Hanımlar olacak mı? Boodels kararlı bir şekilde, Evet diyor.

Chilvern, bunu sanatsal bir şekilde ifade ederek, "Böyle bir
evde biraz renk istiyoruz." diyor.

Cazell ev sahibinin kim olacağını bilmek istiyor. Boodels beni öneriyor.

Pozisyonu kabul ediyorum; ama ben _tam olarak_ neyim? Bunu açıkça anlamalıyım.

Milburd açıklıyor -- bir tür İç Cumhuriyet başkanı.

Çok iyi. Peki ya hanımlar?

Chilvern bir ev sahibimiz olması gerektiğini söylüyor. Hepimiz, kuşkulu bir şekilde, olması gerektiğini varsayıyoruz. Ben soruyorum, Bu düzenlemelerimizi etkilemez mi?

Boodels, "bir ev sahibi olmadan hiçbir düzenleme yapamayız" diye yanıtlıyor. Biraz düşündükten sonra, işe yarayabilecek bir
Büyükannesi olduğunu söylüyor. Chilvern, saygılı bir şekilde, kendi
Teyzesini öneriyor, ancak bazı
huysuzlukları nedeniyle onu bize zorla kabul ettirmiyor. Benim doğduğum sıralarda dul olan bir üvey kız kardeşim var ve eğer Hindistan'da değilse...

Genel olarak, Boodels'in büyükannesinin gelmesine itirazı
olmazsa diye düşünüyoruz.....

"Hiçbir şekilde," diyor Boodels. "Bence iki hafta kadar dayanabilir."

Boodels'in büyükannesinin üç hafta boyunca ödünç verilmesi ve
güvenli bir şekilde geri dönmesi için nem. con. Boodels'i taşıdı.

_Mutlu Düşünce (hanımlara önermek için)._--Neden bir refakatçi kardeşliği olmasın? Birisi başlatsın. "Ah!" diyor genç bir hanım,
"Nerede olursa olsun oraya gidemem, çünkü tek başıma gidemem ve bir refakatçim
yok."

Şimdi fikri gerçekleştirelim. Genç hanım Ev'e gidiyor (bu tür
kuruluşlar her zaman bir Ev'dir--muhtemelen işe alınacak kişiler
asla _evde_ olmadığı için),--Eve gidiyor, hanımefendiyi
veya müdüreyi görüyor, ona ne tür bir refakatçi
istediğini soruyor. Tam olarak bilmiyor; ama diyelim ki, 50 yaşlarında, neşeli
mizaçlı, cilalı tavırlı.

İyi. Fotoğraf albümü aşağı iniyor.

Genç hanım refakatçileri inceliyor ve birini seçiyor.

Aşağı iniyor. "Akşam için mi, gündüz için mi, bir şölen için mi yoksa ne için mi giyinecek?" diye soruyor müdür hanım.

Peki, o zaman her şey halloldu.

Şartlar, bir saat ve kendisi için bir şeyler. Fransızların _pour boire_ dediği şey.

Bu gerçekten iyi bir fikir ve benimsenmesi gereken bir fikir, eminim. İyi bir aile ve eğitime sahip, belirli bir yaşta ve belirsiz bir gelire sahip hanımlar için ne kadar mükemmel bir meslek.

Gent'tekine benzer bir Sosyal Beguinage kurabilirler. Yemin yok. Her çeşit elbise. Her çeşit beslenme. Saygın bir adres.
Ve bir Ev.

Boodels'in büyükannesinin sağır olduğu ortaya çıktı.

Yine bir refakatçi için ne güzel bir öneri! ve sağır insanlara ne kadar az iş açık. Şiddetli bir soğuk algınlığı ve hapşırık dışında hiçbir zararsız, bedensel rahatsızlık diskalifiye etmez.

Şarkı söyleyen bir refakatçi: faydalı. Bu fikri gelecekte düşünün. Bunu bir kenara koyun ve listemizdeki diğerlerine yardımcı olun.

Şirketimize güzel bir salata yapmalıyız.

Arkadaşım Jenkyns Soames'i öneriyorum.

Jenkyns Soames bilimsel bir adamdır.

"Sıkıcı olmamalıyız," diyor Boodels, ki bunun arkadaşıma karşı gizli bir itiraz olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: JENKYNS SOAMES, ESQ.
(_Bilimsel Ekonomi Profesörü._)]

Chilvern yaşlı bir adama sahip olmamız gerektiğini düşünüyor.

Ne için?

Şey, ... tereddüt ediyor, sonra kibarca, tüm gençlerle birlikte, Bayan Boodels'in oldukça sıkıcı olmayacağını söylüyor?

(_Mutlu Düşünce._--Bayan Boodels için yaşlı bir adam, kulak trompetiyle onunla konuşmak için.)

Boodels, "Aman Tanrım! Büyükannesi asla sıkıcı değil." diyor.

Milburd, bu seçimin bir oyun için karakterler
yaratmaya benzediğini belirtiyor. Bir tiyatro gazetesi alır ve yöneticilerin reklamlarını çerçeveledikleri
üsluba göre ne istediğimizi yazmamızı önerir.

[İllüstrasyon: "LİDER AĞIR." "Ama--yumuşak! Gizlemeliyim!"]

_Aranıyor._--Birinci Yaşlı Adam. Ayrıca Lider Ağır. "Byrton--Yüzbaşı Byrton. O bir ejderha alayındaydı." diye öneriyor.

_Mutlu Düşünce._--"Ağır Liderlik" için iyi.

Milburd'un adamı Byrton. Benimki Soames. Byrton'a karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyorum, nedenini bilmiyorum, belki de Soames'e karşı bir miktar his algıladığımdan.

_Boodels'in Önerisi._--Kimin davetlerinin yenilenmesi ve kimin _conge_'unun verilmesi gerektiğini belirlemek için haftada bir kez bir araya gelmemiz gerektiği.

_Başkan_ olarak, "Pekala, ama konuklarımıza gitmeleri gerektiğini söyleyemem." diyorum.

Cazell, "Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum--herkesten sadece bir hafta izin isteyelim ve sonra, eğer onları beğenirsek, onlara uğramalarını isteyebiliriz." diye atılıyor.

_Katılıyorum._--Bu konuları haftalık olarak ele almamız gerektiği.

Milburd her gün kimin akşam yemeği siparişi vereceğini bilmek istiyor.

_Mutlu Düşünce._--Sırayla al, ben de Başkan olarak başlayacağım.

Boodels, bu kararlaştırıldığında, bunun gibi büyük bir evin etrafında ve dışında iyi
köpeklerimiz olması gerektiğini söylüyor.

Onlara bir tane olduğunu söylüyorum - çok vahşi bir canavar.

Boodels, yanılmış olabileceğimden emin olduğunu söylüyor, çünkü evin her yerini
aradılar ve sadece küçük, hırlayan, homurdanan bir köpek yavrusu
bir fareye veya sıçana ok
atıyordu, onu kilitli bir kapının arkasında hareket ederken gördü.

[_Mutlu Düşünce._--Gerçekleri kendime saklıyorum. Sadece Bir Yavru! ve ben bunun bir
mastif olduğunu
düşündüm! [Bu arada, bir roman için güzel bir isim - _Sadece Bir Yavru_.]
Kapıyı tekrar sallasaydım, beni dışarı çıkarabilirlerdi.]

Hepimizin köpekleri var, ben hariç. Diyorum ki, gözüm bir köpeğe takıldı. Bir yıl önce birinin bana akıllı bir kaniş
vaadinde bulunduğunu hatırlıyorum. Kim olduğunu düşüneceğim ve onu arayacağım.

Cazell, tuhaf bir tür elbise giymemiz ve
kendimize bir isim vermemiz gerektiği görüşünde.

_Mutlu Düşünce._--Neden bir Tarikat olmasın?

Birisi tam konuşacak, ben özür dileyip, "Bakın
buraya!" diyeceğim. Ben

[İllüstrasyon: MUTLU BİR DÜŞÜNCEYLE ÇARPILMIŞ.]

BÖLÜM VII.

YENİ DÜZEN.

KARDEŞLİK--BASİTLİK--KARŞILAŞILAN BİR ZORLUK--RESİMLER--
TUTANAKLAR--SÖYLEŞİ--SORU--CEVAP--MODELLER--PETITS FRERES--
ŞARTLAR--KURALLAR VE YÖNETMELİKLER--PLAN İPTAL EDİLDİ--LİSTE
YERLEŞTİRİLDİ.

Refakatçiler Evi ile ilgili olarak.

_Mutlu Düşünce._--Neden yeni bir Kardeşlik başlatmıyoruz?

Sosyal ve sosyal bir Kardeşlik. Bir düzen.

"Ne demek istiyorum?" diye soruyor Milburd.

Mümkün olan en basit şey.

Ev sahipleri genellikle "dolduracak" birine ihtiyaç duyarlar. Bir misafir onları son anda hayal kırıklığına uğratır ve başka birini nereden bulabilirler?

"Peki," diyor Boodles, "başka bir tane nasıl _bulunur_?"

_Kolayca_: eğer merkezi bir durumda, bir Ev, büyük bir Ev olsaydı,
her çeşit erkek misafirin elde edilebileceği.

Kendimi daha net bir şekilde açıklayayım.

Bir hanımefendi, "Aman Tanrım! Balomuz hanımlarla dolup taşacak. Yani,
bir sürü beyefendimiz var ama--bugünlerde genç adamların nesi var bilmiyorum, neredeyse hiçbiri _dans etmiyor_." diyor.

Mutlu Düşüncem gerçekleşirse, işte onun çaresi.

Yuvaya iniyor. Zili çalıyor. İçeri giriyor. Kardeşi veya
Yöneticiyi görüyor.

"Ne tür genç adamlar istiyorsun?"

"Eh, özellikle dans için ve genelde etkili."

[Resim: ETKİLİ "KÜÇÜK KARDEŞ."]

[Resim: ENTELEKTÜEL "KÜÇÜK KARDEŞ."]

Güzel. İşte tam sana uygun şey. "Bunlardan sadece üç tane var, çünkü bu ürüne şu anda, sezon boyunca çok fazla talep var."

[İllüstrasyon: THE SPRIGHTLY "LITTLE BROTHER."]

[İllüstrasyon: THE THEATRICAL "LITTLE BROTHER."]

[İllüstrasyon: THE SERIOUS "LITTLE BROTHER."]

[İllüstrasyon: THE MUSICAL "LITTLE BROTHER."]

"Tamam. Saat onda gönder."

"Memnuniyetle ve dans eden kardeşlerden herhangi biri gelirse, akşamın ilerleyen saatlerinde size iletilecektir."

_Şartlar_, bir saat kadar. Akşam yemeği _ad lib._ dahil. Kırıntılar indirim olarak kabul edilmez. Sarhoşluk, ciddi ve uzlaşmacı flört veya _tembellik_ ile ilgili şikayetler müdüre veya 
üst kardeşe iletilmelidir. Ben bu Düzeni,

ZENGİNLERİN KÜÇÜK KARDEŞLERİ olarak adlandırırdım.

Yeminler olmamalı ve kesinlikle uyulması gereken kurallar şunlar olmalıdır:--

1. Topluluk içinde yaşamak, Ev Kardeşlerin emeğiyle desteklenecek, her biri kardan yıllık olarak belirli bir ödenek alacaktır.

2. Dans partileri, akşam yemekleri veya diğer sosyal toplantılar için olsun, her zaman taahhütleri yerine getirmeye hazır olmak.

3. Ciddi Kardeşler zamanlarını yalnızca mesleki görevlerine uygun olan
edebiyata ayıracaklardır.

4. Neşeli veya dışarıda yemek yiyen Kardeşler, aylık olarak iyi hikayeler, anekdotlar ve bons mots'lar içeren bir sınavdan geçeceklerdir.

5. Müzikal Kardeşler tüm yeni şarkılarda yer almalı ve Şarkı Söyleyen Kardeşler ve Çalan Kardeşler için (dolaylı olarak) parçaların satışından adil bir yüzde almaları için yayıncılarla düzenlemeler yapılmalıdır.

6. Genel Yardımcı Kardeşler anekdotlar ve şakalarla uğraşmalı, biraz oynamalı, biraz şarkı söylemeli, biraz spor yapmalı ve kendilerini büyük toplantıların olduğu kır evlerinde _vazgeçilmez_ kılmak için her şeyi az çok yapmalıdır.

7. Tiyatro Kardeşler amatörler için mükemmel arkadaşlar olmalı ve
şaradlar ve doğaçlama kostümler hakkında her şeyi bilmelidir.

Kendi masraflarıyla _yemek yiyen veya bir şey yapan herhangi bir Kardeş
derhal kovulmalıdır_.

-----

Bu planı medeni dünyaya sunuyorum, 19. yüzyılın bir İhtiyacını karşılamayı umuyorum.

-----

Boodels, pratikte bir Kriket On Birinin bu tür bir şey ifade ettiğini, genel olarak konuşursak, yalnızca diğer insanların evlerinde ücretsiz olarak kalmak amacıyla
örgütlenmiş bir topluluk olduğunu söylüyor.

Cazell, saçma sapan konuşarak zamanımızı boşa mı harcayacağımızı yoksa misafirlerimiz hakkında mı anlaşacağımızı bilmek istiyor?

Soru, diyorum ki, önerimin saçma olup olmadığı.

Chilvern listemizi tamamlayabileceğimizi umuyor.

Jenkyns Soames karar kıldı. Byrton da öyle. Yaşlı Bayan Boodels.

[İllüstrasyon: BYRTON, BİR ETONYALI, İKİ FORMDA.
_Üst Form._ _Alt Form._]

[İllüstrasyon: BOODELS'İN BÜYÜKANNESİ. (_Şimdi._)]

[İllüstrasyon: BOODELS'İN BÜYÜKANNESİ ON SEKİZ YAŞINDA. (_O Zaman._)]

_Mutlu Düşünce (bu resimleri görünce)._--Boodels'in büyükannesine
"_o zaman_" diye sormak.

Milburd, Chertons'a sormaktan yana oy kullanıyor. Başkent kızları, diyor ve
Boodels'e başvuruyor. Boodels, evet, çok iyi kızlar oldukları fikrini savunuyor.

"Onlarda hiçbir saçmalık yok," diyor Milburd.

Bu öneriyle Cherton'ları yerin dibine sokuyoruz.

Bayan Adelaide ve Bayan Bella.

[İllüstrasyon: ADELAIDE CHERTON. _Mutlu Düşünce._--Pine Apple Style.]

[İllüstrasyon: BELLA CHERTON.]

Boodels, büyükannesini sık sık ziyarete gittikleri için, ikisini de
getirebileceğini söylüyor.

Yerleştiler.

Boodels bize bir uşak ödünç veriyor. Dindar, kilerde ilahiler okumayı seven.
Milburd bir uşak getiriyor. Sosyal bir yaratık, nazik olma ve yemek masasının etrafındaki sohbete katılma eğilimi var.

[Resim: OUR BUTLER.]

Milburd bize karısı yemek yapan bir damat sunar. Damat ara sıra
masa başında beklemiştir. Önce sebzelere ve soslara "Woa" der. Uşağa karşı top atar ve köpeklere "dışarı çıkın, değil mi!" der. Birkaç gün sonra iyi bir eğitim alır.

[Resim: OUR GROOM.]

Byrton sadece efendisine hizmet edecek bir asker-uşak getirir.

Cherton'ların son modayı takip eden ama eldiven konusunda başarısız bir hizmetçisi vardır.

[Resim: THE CHERTONS' MAID.]

Bayan Boodels'in hizmetçisi yaşlı bir kadındır. Mutfaktaki sirke
salata.

[Resim: BAYAN BOODELS'IN HİZMETÇİSİ.]

Onun tavsiyesi üzerine, kusursuz geçmişe sahip bir hizmetçi ve bir temizlikçi tutuyoruz. Kendisine tatil veren Chilvern, on altı yaşında zeki bir çocuk olan katibini botları temizlemesi ve genel olarak işe yaraması için getirir. İlk gün Bayan Boodels'in hizmetçisine küstahça davrandı ve Byrton'ın uşağı tarafından dövüldü. Şimdi sessiz ve itaatkar.

[İllüstrasyon: OUR PRETTY PAGE.]

BÖLÜM VIII.

BİR SABAH TARTIŞMASI.

SAĞIRLIK ÜZERİNE - KAÇIŞLAR - DÜĞMELERİ TAKILMIŞ - BİR TARTIŞMA - SABAH KAYBOLMUŞ - ÖFKE
--UMUTSUZLUK.

"Sağır insanlar çok mutludur," der Boodels düşünceli bir şekilde.

"Belki," diye yanıtlar Bilimsel Ekonomi Profesörü; "sağır bir kişi
sohbetten hiçbir bilgi edinemez."

"Kim bulur?" diye sorar Bella, küstahça.

"Bir tarlada mantar kim bulur?" Chilvern, son zamanlarda bununla meşgul olan kişidir.

"Bırak artık," der Milburd. Milburd'un en kötü yanı budur, bir konuşma bir sonuç vaat etmeye başladığında, saçmalıklarının donuyla onu daha baştan bastırır.

Bella, Bay Chilvern'in ne söyleyeceğini sorar. Neredeyse unutmuştur ama Cazell'in mantar kelimesini tekrarlamasıyla birlikte aklına gelir.

"Ah, evet," der Chilvern, benzetmesinin parlaklığının kesintiyle kaybolduğunu hisseder. "Bayan Bella'nın konuşmadan kimsenin bilgi edinemeyeceğine dair sözüyle ilgili bir şey söyleyecektim----"

"Bunu söylemedim, Bay Chilvern."

Hayır, elbette hayır. Hepimiz Bayan Bella'nın tarafını tutuyoruz.

Chilvern hiçbir yerde. "Ah, peki," diyor, "bunu yaptığını sanıyordum."

"Ya olsaydı?" diye soruyor Bayan Bella, zafer kazanmış bir şekilde.

"Eh!--peki, eğer _olsaydı_--" Chilvern düşünüyor ve sonra cevaplıyor, "--eğer
olsaydı, o zaman neden bunu söyleyecektim ki ...." burada kesiyor ve
bitiriyor, "--peki, şimdi önemli değil, ama ilk düşündüğümde _çok_ iyiydi."

Kahkahalarımızda, _yani_, sohbet açısından, ortadan kayboluyor. Sönüyor.

"Ne diyor?" diye soruyor Bayan Boodels.

Milburd trompeti alıyor. "Diyor ki," diye bağırıyor Milburd, bağırmak oldukça gereksiz olduğu için, "çok zeki bir adammış."

"Ah," diyor Bayan Boodels. "Bay Chilvern her zaman şaka yapıyor."

"Ben böyle bir şey söylemedim," dedi yaralı Chilvern, kulak trompetiyle kendini savunarak.

"Ah," diye gözlemliyor Bayan Boodels, tamamen tatmin olmuş bir şekilde. "Bunu asla
söyleyemeyeceğinden emindim." Sonra birkaç saniye düşünüyor. Bundan sonra, "Zeka, onun güçlü yanlarından biri değil." diyor.

Bunun üzerine sevimli bir şekilde gülümsüyor. Chilvern pencereye yürüyor.

"Biz," diyor Profesör, belli ki bizim için üç ciltlik bir ders hazırlamış, "sağır insanların mutlu olduğunu söylüyorduk. Şimdi bu görüşe
karşı çıkıyorum. Sağır olmak bir lütuf değildir."

"O zaman," diyor Milburd, "sağır olan bir kişi, duruma göre,
kutsanmış bir yaşlı adam veya yaşlı bir kadın değildir."

"Beni yanlış anlıyorsun, sevgili Milburd. Sağırlık hakkında söyleyeceğim şey şudur--" (_BELLA sessizce çıkar_,)--"budur--işitme duyusunun
kaybı----"

"Nadiren işitme duyusunun kaybıdır," diye sözünü keser Boodels, kapıda.

[_BOODELS çıkar._

"Bir dereceye kadar," diye devam eder Profesör, Milburd'u şimdi, sanki
elinde tutmuş gibi. "Boodels, hafif bir şekilde ifade etse de, haklıydı.
Duyular alışılmadıktır--"

"'Özellikle sağduyu," diye gözlemliyorum. Bir süredir ilk kez söylediğim bir şey. Ama Profesörü seviyorum; ve onun felsefi görüşleri, her zaman
uçup gidecek doğalar için açıkça sahip olmadıkları bir ilgiye
sahip.

"Haklısın," diyor Profesör bana dönerek, bunun üzerine Milburd sessizce ayağa kalkıyor ve kapıya gidiyor. (_MILBURD çıkar._) "Ama sağduyu, kabul ediyorum, yanlış adlandırılmış olsa da, bize olumlu bir
haz vermiyor. Ele aldığımız soru, yani
sağır olmak bir mutluluk mudur yoksa değil midir--Sokratik yöntemle ele alınmalı ve tüm akıl yürütme en basit
kıyaslara indirgenmeli."

Pencereden, Bella'nın Milburd ile dışarı çıktığını görüyorum. Adelaide ise
Boodels ile birlikte. Chilvern bana işaret ediyor: hepsi gülüyor. Onlara gülümsüyorum ve onlara, "Tanrı sizi korusun! Ruhen sizinleyim ama Profesör bedenimi taşıyor." demek istiyorum. Byrton'ın onlarla buluştuğunu görüyorum. Üzerinde sürücü ceketi var. Bırakın, bensiz bir geziye çıkıyorlar.

_Profesör sağırlığın zevklerinden bahsederken düşünceler._--Nereye gidiyorlar? Bana neden söylemediler? Sanırım
Bella bana bir fikir vermiş olabilir. Milburd'la birlikteyse, benimle dalga geçmez mi? Beni dışlamaya mı çalışıyor, yoksa değil mi? "Evet" ise, bu ona karşı büyük bir haksızlık. Bella arkasına bakmıyor veya bana gelmem için hiçbir işaret yapmıyor. Şimdi onlara katılırsam, _de trop_ mu olmalıyım? Hayır. Nasıl olabilirim? Genel olarak
hepsi _bizim_ partimiz. Çalılıkların arasında kayboluyorlar.

Profesör aniden bana, "Bunu _kabul edeceksin_ sanırım," diye sordu.

_Mutlu Düşünce._--(Söylediklerinden tek bir kelime bile duymadığım için, ihtiyatlı bir şekilde cevap vermek için), "Belki bir dereceye kadar--ama--"
sonra durakladım ve sanki her neyse onu düşünüyormuş gibi kaşlarımı çattım.

Profesör hayretler içinde kaybolmuştu. "Ama," diye haykırdı, "bunu _kabul etmelisin_. Sayıların böyle bir mükemmelliğe ulaşamadığımızı hangi yaklaşım teorisiyle gösterebilirsin; Budengen okulunun ileri sürdüğünü
_duyduğum_ gibi, ifadenin sadece insan deneyimimize uyarlanmış
bir formül olduğunu söylemezsen."

Benimle hangi noktada tartıştığını merak ettim. Konusu
Sağırlıktı.

_Mutlu Düşünce._--(Derste nereye
geldiğini öğrenmek için ona sorun). "Evet, ama bu Sağırlığı nasıl anlatıyor."

"Sana göstereceğim; ama öncüllerimizi
yerleştirmediğimiz sürece sonuçları tartışmak imkansız." [Ahır avlusundaki tuzağı ve Byrton'ın
vay-vay sesini duyuyorum. Uğraş!] "Temel olan bir öncüle
derin bir itiraz getirecek misin..."

Affedersiniz, hangi öncül?

_Mutlu Düşünce._--Ne hakkında konuştuğunu öğrensen iyi olur, sonra
ondan açıkça farklı düşün ve odadan çık.

_Mutlu Düşünce._--Eşleş. Aynı mükemmel parlamento düzenlemesi gibi, bir oturum boyunca, her soruda başka bir üyeyle farklı düşünmeyi kabul edip sonra da gidip eğlendiğin zaman.

"Ön kabul etmediğinizi," diye tekrarlıyor Profesör, "şu anda kabul etmediğinizi. Ben söylemiyorum," diye ekliyor--[Tekerleklerin sesini duyuyorum. Ayağa kalkıp,
"Affedersiniz!" diyebilir ve koşarak dışarı çıkabilir miyim? Genç bir bayan veya yaşlı bir bayan olsaydım
yapabilirdim. Ama bir erkek, özellikle Başkan veya Ev Sahibi olarak, kaba olmadan bunu yapamaz]--"iyi bir gerekçeniz yoktu, ama o gerekçeler neler?" Burada _dürbününü_ burnuna koyuyor, geriye yaslanıyor ve bana bakıyor.

Aman Tanrım! Eğer ondan farklı olmasaydım, ya da, yani, sadece ne olduğunu anlasaydım----

_Mutlu Düşünce._--(_Ciddi bir şekilde sormak gerekirse_), "Tartıştığım öncülü, tam olarak, tekrar söyle." [Gölün yanından geçerken tuzağı ve atları göreceğimden eminim. Profesörü asın!]

"Basitçe," dedi, "ilk öncülü koyarken, eski formülü kullandım, yani, söz konusu nokta iki artı ikinin dört ettiği kadar açıktı."

"Aman Tanrım! Bunu seninle tartışıyor muyum?" diye neredeyse bağırıyorum.

"Başka ne?" diye soruyor şaşkınlıkla.

"Neden... ben..." Gerçekten konuşamıyorum, çok sinirliyim.
Bütün bir sabahı, belki de bütün bir günü ve neşeli bir partiyi
kaybettim,
ve--ve--

"Sorun ne?" diye soruyor Bayan Boodels, işkence aletini Profesöre uzatarak. "Ne diyor?"

"Diyor ki--" diye başlıyor Profesör ....

_Je me sauve!_ (_Kendim de aceleyle dışarı çıkıyorum._) Ahıra doğru koşuyorum.

"James! Nereye gittiler?"

"Efendim, toplantıya gittiklerinde dediler. 'Ounds yakınlarda bir yerdedir."

[Resim: "TATİLAYA GİTTİ."]

BÖLÜM IX.

ISLAK BİR GÜN.

YAĞMUR - MEDFORDLAR - SÖYLEŞİ - BİR TEKLİF - KABUL EDİLDİ - PÜF NOKTASI - DERSİ.

Tahrik edici! "İnanıyorum ki," diyor Bayan Adelaide Cherton, "yağmur yağacak."

Bayan Boodels, kulak trompetini kaldırma zahmetine girmeden, yumuşak bir şekilde gülümsüyor ve örgüsüne devam ediyor.

_Mutlu Düşünce. _ Sağır bir kişi her zaman kendi kendine konuşabilir ve bir
duygu elde edebilir.

Bayan Bella, "Yağmur yağarsa ne yapacağız?" diye haykırır.

Bunun üzerine Bayan Medford, beyefendilerin bizi eğlendireceğini söyler.

[Bayan Medford, grubumuza yeni katıldı. Bayan Orby Frimmely tarafından getirildi ve Bay Frimmely daha sonra kardeşi Alfred Medford ile birlikte geldi, "soyluların konserlerinden". Bayan Boodels, "Çok ilginç görünümlü genç bir adam," diye yüksek sesle söyler, ancak onun _bir_ sihirbazlık numarası yapabildiğini
öğrenince ondan biraz korkar. Sadece bir tane vardır.]

[İllüstrasyon: BAYAN MEDFORD. _Mutlu Düşünce._--"Japon Tommy" tarzı.]

Gazeteyi okumaya devam ediyorum. Hemen kendi odama çekilmeye karar verdim, kendimi oraya kilitleyeceğim ve ....

_Islak Gün İçin Mutlu Düşünce._ Mektuplar yazacağım. Jenkyns Soames,
gününü basın için Bilimsel Ekonomi üzerine yazdığı büyük eseri düzeltmeye adayacağını söylüyor. Bayan Orby Frimmely, "Bay Soames'in yazdığı tüm o akıllıca şeyleri nasıl düşündüğünün _ona_ harika geldiğini" söylüyor.

[İllüstrasyon: BAYAN ORBY FRIMMELY. _Mutlu Düşünce._--Her Neyse tarzı.]

Soames, mütevazı bir şekilde, "bir konuyu
çalışma konusu yaptığını ve tüm düşüncelerini bunun gelişimine adadığını" belirtiyor.

Bayan Boodels, Profesörün son gözleminin kendisine tekrarlanmasını istiyor.

Bayan Medford'un Kulak Trompetinde Solo. Milburd içeri giriyor, sonra
Boodels. Bayan Boodels aniden herkese Bay Soames'in çalışmalarına derinden ilgi duyduğunu ve hava yağmurlu olduğu için bizi eğlendirmek için bir kısmını yüksek sesle okuyup okumayacağını söyler.

Hanımlar birbirlerine bakar ve gülümserler. Bayan Orby Frimmely, "Ah, evet," diye haykırır ve güler.

Milburd bunun mutlu bir saat geçirmek için tam da uygun bir şey olduğunu söyler ve Politeknik'in Londra'daki en sevdiği eğlence yeri olduğunu söyler.

Bay Soames buna Politeknik'in ve kendisinin farklı kurumlar olduğunu söyler.

"Tamam," der Milburd; "devam et!" Bunun üzerine Milburd kütüphaneye
koşar. Onun yokluğunda sessizlik olur. Medford'un Boodels'e bardaktaki şilin numarasını görüp görmediğini sormasıyla sessizliği bozar.

Boodels, gördüğünü ancak tekrar görmek istediğini söyler. Medford, Profesör döndüğünde şilini çıkarır. Profesör,
defterinde bir şeyler ararken, şimdi onlara
(hanımlara) yeni kitabından gerçekten bir şeyler duymak isteyip istemediklerini soruyor.

"Ah! İsterim!" diye coşkuyla herkes.

"Aşağıdan getireceğim," diyor Profesör, çok memnun bir şekilde ve odadan
çıkıyor.

Medford şilini havaya kaldırıyor ve "Şu şilini görüyor musunuz?" diyor. Boodels
bir dakika özür diliyor ve Profesöre atıfta bulunarak, "Diyorum ki, kendimizi fazla iyi bir şeye kaptırmadık mı?" diye soruyor.

Bayan Frimmely "yapacak bir şey olacak" diyor.

Bayan Adelaide, "Derslerden nefret ediyorum." diyor.

Bayan Bella, "Eğer sıkılırsa, ona sorular sorabiliriz." diyerek araya giriyor.

Anlaşılan çok hareketli vakit geçirecek.

Milburd tekrar içeri giriyor; kütüphaneyi ayarlamış ve sanki bir gösteriymiş gibi "Yürüyelim!" diye yalvarıyor.

Medford, ders başlamadan önce şilinle yaptığı sihirbazlık numarasını göstermek için zaman olacağını söyler.

Cazell, salondan gelen gongla sözünü keser ve Chilvern piyanoda bir marş çalar. Medford şilinini cebine koyar ve
"bunu daha sonra yapacağını" söyler.

Profesör sahneye çıkar. Hiçbir
şaka olmamasını ister.

Ona, "Hayır, elbette hayır," derim, çünkü Milburd'un biraz düşünceli olmasını ve konuyu ciddiye almasını gerçekten çok isterim.

Milburd, eğlencesi için özür diler ve Profesörü kütüphaneye götürürüz. Orada bir kara tahta, bir bardak su ve bir
tebeşir parçası buluruz.

"Öneriyorum," diye başlar Profesör, "Zenginliğin Hazlarıyla ilgilenmeyi." Milburd'dan "Brayvo!". Herkes hemen kaşlarını çattı.

"Hesaplamayı, az veya çok gelişmiş tüm zekaların anlayabileceği basit bir formüle indirgedim. "

Medford fısıldayarak bana bir şilinle ilgili numarasını bilip bilmediğimi soruyor. Ben de
"sus" diyorum ve ciddileşiyorum.

Byrton ve Chilvern arasında göz kırpıyor.

Profesörün bakışlarını yakalayan Chilvern aniden ciddi ve derinden ilgili görünüyor. Soytarılık yapmaya devam etmeleri üzücü.

"Cebir çalışması tedavi biçimini gösteriyor."

Bayan Frimmely'nin yaptığı çarpık yüz ifadesi.

Bayan Boodels sakin bir şekilde oturuyor, kulak trompetini kaldırmış ve dudaklarında sakin bir memnuniyet gülümsemesi var, bundan sonra tek bir kelime bile duymadığını anlıyoruz.

"Zenginlik neyse, Zevk de odur. [_Burada tahtaya çekiyor. Milburd
'Bu ne?' diye soruyor. ama susturulur._]

"x : 2 :: b : 5 olduğu için.

"Uçların çarpımı, Ortalamaların çarpımına eşittir ve
bu orantıdaki toplam gözlemlendiği sürece, Yıkım imkansızdır.

"* Buradaki anahtar nokta b = L1.000.000 olmasıdır.

"O zaman:--

5x = 2b

* x = 2b/5

= 2.000.000/5 = L400.000.

"Yılda fena bir miktar değil," diyor Profesör gülümseyerek, konuya biraz şaka katmak için, ki bu biraz ağırlaşıyor. Bayan Boodels uyuyor. "Denklemi başlattığımda daha fazla olduğunu düşünmüştüm.

"Şimdi," diyor, "bir metin yazacağım."

[_Dikkat ediyor... Cazell'den bir esneme... hanımlar huzursuz._]

"_Vermek_ Zengin Bir Zevktir.

"Ve bunun üzerine 'öneriler' dediğim şeyi yapıyorum.

"Fakir adam Zengin'e büyük bir zevk verme gücüne sahiptir.

"=I= benim için ayağa kalksın."

("İmkansız," diye sözünü kesiyor Milburd, _alçak sesle_. Felsefe
Öğretmenimiz hiç aldırış etmiyor. Konusuyla ayağa kalkıyor).

"'=I= fakirdir' diyelim."

Bayan Bella, "Bir dakika izin verin," diyor ve kayboluyor. Keşke
çıkabilseydim.

"Tüm =I='nin zengin arkadaşları, gelirlerine göre L5'ten başlayarak abone olsunlar.

"Kolayca ulaşılan sonuç, L5.000.

"Diyelim ki seksen kişi kişi başı L62 10 şilin abone oldu. Londra, Manchester ve Liverpool'da bunu yapabilecek ve benim bir kilise tabağına yanlışlıkla koyduğum bir kuruşu bile kaçırmama
kadar bunu kaçırmayacak seksen kişi yok mudur - tabii ki yanlışlıkla yarım bir altın karşılığında.

"Ama böyle bir hata nasıl ortaya çıkabilir? diyeceksiniz."

(Biz çıkarmayız ama _o_ bunu söyleyemezdi.)

"Nedeni basitçe, Kilise'de asla yarım bir altının altında vermem.
_Bu yüzden_ cebimde yarım bir altın olmadıkça Kilise'de asla vermem. _Ama_ cebimde asla yarım bir altın bulundurmam."

[Herkesten gülümsemeler ve Milburd'dan alkışlar, Profesör ona çekici bir şekilde bakar, hatta "İşte, ben de
senin kadar
komik olabilirim, sadece aptallık yapmadan." der.]

"_Ergo ... cela va sans dire._

"Yani, görüyorsun ya, seksen kişi '=I='i mutlu edebilir.

[Medford kendi başına bir şilinle numarasını uyguluyor.]

"Bu, seksen kişinin _beni_ mutlu edebileceğini söylemeye eşdeğerdir.

"Ve '=I=', aboneliği kabul ederek seksen kişiyi mutlu etme gücüne sahiptir."

_Not, Profesöre önerdiğim._ Eğer bu Baron Rothschild'in gözüne çarparsa, tek bir hareketiyle
seksen kişinin mutluluğuna ulaşabileceğini hatırlasın.

"Burada bulunanlardan herhangi biri Baron'la tanışıksa ve beni onunla tanıştırırsa, eminim ki bu genel olarak insanlığın çıkarları doğrultusunda bir adım olacaktır ve özellikle de bireyler için faydalı sonuçlar doğuracaktır." ("Duyun! Duyun!")

. . . . . . .

Ders bu Pratiklik parçasıyla sona erer.

Bana, gizlice, "dinleyicilerinin üstünde" olduğunu hissettiği için hızlı bitirdiğini söyledi.

Milburd daha sonra Profesörü Baron Rothschild'e "bir bedel karşılığında" tanıştırmayı teklif etti.

* * *

Şimdiye kadar hiç kimse Yoksulluğun zevklerinden hiçbirini bulamadı.

Birisi "Gelir Vergisinin Yokluğu" diyor. Bu, Gelirin Yokluğu ile karşılanıyor. Çözüm reddedildi. * * *

Daha sonra Bilimsel Öğretim Görevlimizin masasında, Bilimsel Ekonomi Profesörü tarafından yazılmış

"Rothschild'e Mektuplar" adlı elyazmasını bulduk.

Şöyle başlanır:--

Sayın Baron,

Şüphesiz, Kişisel Bilimsel Ekonomi Planı ve
lekesiz karakteri dışında hiçbir şeyi olmayan mütevazı bir bireyden, onu sizin dikkatinize sunmasını duyduğunuzda şaşıracaksınız.

Kendim için bir abonelik başlatıyorum. Bu, kısaca,
bencilce geliyor. Tam tersine, Kozmopolit

Hayırseverlik. Eğer öğretilerimi hiçbir şey karşılığında öğretme olanağım olursa, o zaman, hiç kimseye, hayır, hatta kendi ihtiyaçlarımla temsil edilen kendime bile köle olmayacağım. Cömertliğinize ve mükemmel Doğu zenginliğinize layık bir meblağın listenin başına geçmesine izin verebilir miyim? Evet. 'Evet' dediğinizi duydum. Biliyordum. Lordluğunuzu 20.000 sterline düşüreceğim ve para için size bir makbuz göndermeye dikkat edeceğim.
İş iştir.

Yrs., &c.

J. SOAMES.

* * *

Belki bir gün Bilimsel Ekonomi Profesörü
"_Baron Rothschild'e Mektuplar_" adlı eserini yayınlar. Ama bence
"_Baron R.'nin Bay Jenkyns Soames'e Mektupları_" adlı çok hacimli bir koleksiyon asla ortaya çıkmayacak.

-----

Milburd ona "yoksulluğun zevklerinin ne olduğunu söylemesi gerektiğini" sorar.

Profesör düşünür.

Hepimiz düşünürüz.

Profesör her şeyi metodik bir şekilde yapmak isteyerek
büyük puntolarla YOKULLUĞUN ZEVKLERİNİ yazar.

BİRİNCİ Zevk ......

. . . . . . . . . .

Sonra duraklar. Sonra konuşur. "İyice düşündüğümde, Yoksulluğun hiçbir zevki olmadığına ikna oldum.

"Eğer varsa, bunlar tuhaftır.

"Bunlar Kasvetli Zevklerdir.

"Yoksulluğun kasvetli zevklerinden biri kendimizden bahsetmektir."

"Çok kötü bir konu," diye gözlemliyor Bayan Medford.

Bir sessizlikten sonra, tam bir şey söylemek üzereyken,
ama söylemeyin, Profesör ekliyor,

"Hayır. Çok uğraşıyoruz ama Yoksullukta hiçbir zevk göremiyoruz."

[İllüstrasyon: PENNY WISE AND POUND FOOLISH.]

BÖLÜM X.

BİR ALBÜMDEN--SABRIN KAYBI ÜZERİNE--BAYAN FRIMMELY'NİN ÖNERİSİ--BİR GÜNDÜZ DANSI.

Soru--Ne yapacağız?

Odanın üzerinde kararsızca uzanıyoruz. Bayan Boodels hala
yağmur yağdığını düşünüyor. Yağıyor. Bayan Bella, "Ne zahmet!" diyor. Bayan Medford
Profesörün dikkatini çekmeye değer bir sorun duyduğunu hatırlıyor. Kararsızlığımızda duraklıyoruz ve o albümünden okuyor.

_Hangi durum sabrın kaybını en çok haklı çıkarır?_

_Bilimsel Ekonomi Profesörü_ cevaplıyor, dumanlı bir baca.

* Kışın çok soğuk bir gününü düşündüğünü açıklıyor, o gün
oturmak istediği çalışın ve M.Ö. 108'de _Bir Roma Denarius'undan Elde Edilebilecek
Değişiklik Miktarı_ üzerine bir inceleme yazın. Bu durumda bacası _duman ederdi_ ve kapı ve
pencere açık oturmak zorundaydı. Sonra duman onu boğdu; sonra, hava akımı onu üşüttü;
sonra parmakları dondu; en sonunda, ayakları
soğuk çoraplardaki buz sarkıtları gibiydi. Yaklaşık iki saat buna dayandıktan sonra,
şöyle demekten kendini alamadı.......

Açıkçası Kayıt Meleği'nin bir lekeyi bile riske atacağı bir durum.

_Mutlu Düşünce._--Bu kitap ne kadar da berbat bir halde olacak. Belki de
_okunamayacak_!!

* *
*

Bayan Adelaide Cherton, duvardaki tek şeftalinin içinde bir eşek arısı bulmanın
çok kışkırtıcı olduğunu düşünüyor.

_Byrton'ın Görüşü._ "Gösteri buluşması" gününde yeni kordonlarınızın üzerine sıcak kahve.

Bana öyle geliyor ki, nehirde yüzdükten sonra kıyıya çıkmak
ve kıyafetlerinizi bulamamak, sabrınızın tükenmesini haklı çıkaracak bir durumdur.

Bununla ilgili olarak, Chilvern bir arkadaşının -Smith'in- banyo yaptığını ve dışarı çıktığında kıyafetlerini bulamadığını hatırlıyor. Yani,
bazı insanlar kıyı boyunca gelirken, Smith dereye çekildi,
ve Chilvern cübbeleri aramaya gitti. Gerçek şu ki,
Smith _dereyle birlikte_ aşağı inmişti ve kıyafetleri
sonuç olarak bir mil geride kalmıştı.

Chilvern kıyafetleri buldu, sonra geri döndü ama Smith'i bulamadı.

Akıntı onu bir mil daha aşağı götürmüştü.

Böyle devam edebilirdi; eğer nehir gelgitli olmasaydı (ya da
Chilvern'in açıklamadığı
bazı tuhaf prensipler üzerinde çalışmasaydı) ve
akıntı değişip Smith'i geri getirseydi ve o zaman Smith mutlu olurdu,--sadece sonsuza dek soğuk algınlığıyla.

Kulak trompetiyle tartışmadan haberdar edilen Bayan Boodels,
bir yüksük kaybetmenin sabrını kaybetmek için yeterli olduğunu söyledi.

Mevcut beyler, bunun böyle olduğundan şüpheleri olmadığını, ancak
hiçbir deneyimleri olmadığını söylüyorlar.

Milburd, yakanızdaki düğmenin düşmesinin veya
son anda düğmenizin düşmesinin_ en zor şey olduğunu düşünüyor.

Bella Cherton, birkaç kez pencereye gidip güzel havanın
hiçbir belirtisini görmedikten sonra, "Sana sabrın
kaybını en çok neyin haklı çıkardığını söyleyeyim." diyor.

"Ne?" diye soruyoruz.

"_Burada oturuyorum_!" diye cevaplıyor.

_Not._ Bu tür bir cevap, cana yakın olma çabalarını daha çok baltalıyor. Bayan Boodels, bunun trompet aracılığıyla kendisine tekrarlanmasını istiyor.

Kulak trompetiyle susturmak.

Bayan Orby Frimmely, en sevdiğiniz valsi kötü bir partnerle
çalmaya çalışmanın... Ah!

_Bayan O. F.'nin Mutlu Düşüncesi._ "Bu arada, çok ıslak olduğu için neden dans etmiyoruz? Bay Medford oynayabilir."

Byrton tarafından desteklendi ve hanımlar tarafından desteklendi.

Salona geçiş. Garip. Birdenbire balo salonu

ayarlarımıza geri döndük. Partnerlerle sessizce konuşuyoruz. Serinlemek için dışarı çıkıyoruz, --merdivenlerde.

Byrton, Bayan Orby Frimmely ile dans ediyor. Bay Orby Frimmely şehirde nişanlı olduğu için burada değil.

Byrton kesinlikle çok etkilenmiş, hatta öyle söylüyor; ve bunu gösteriyor.
Ancak, her zaman etkileniyor, her zaman söylüyor, her zaman gösteriyor ve ... hepsi bu.

Jenkyns Soames odasına çekildi; muhtemelen Rothschild'e yazmak için.

Chilvern, Bayan Cherton'ın partneri.

Milburd, Bayan Bella'nın partneri.

_Ben dans etmem._ Kendimle _yapabilir miyim_ diye tartışırım. Eskiden yapardım.
Örneğin bir valste, üç adımdan ikisini bilirim. Üçüncüsünde
başarısız olurum. Danslar değişir. Benim valsim _Deux temps_'tir, çünkü _Deux temps_ galop için de geçerlidir, yani
benim galopum için geçerlidir.

Galopumla kendimi övüyorum. Burada, tabiri caizse, evdeyim.
Medford sadece galop çalabiliyorsa ve eğer Bayan Bella Milburd'ü bırakacaksa,
ya da Milburd onu bırakacaksa, neden _je suis son homme_. Ben onun erkeğiyim.

Medford galop yapacak, diyor; ve hemen
Bella'ya--eğer Bayan Bella'ya... vurursa ve dansçılar
adımlarını değiştirirlerse ve dönüp dururlarsa, sonra yukarı aşağı. Onları
durduramam. Opera kitaplarında söylendiği gibi, "Öfke! Delilik! Umutsuzluk!"

_Onun_ gözüne çarptım.

Anlıyor, eminim.

O anlayacak...

Eğer yaparsa...

Durdu, Milburd'a bir bahane uydurdu ve bana baktı. (Aha!
Milburd! Kendini öyle bir kadın katili sanıyorsun ki, bunu kendime... _düşünerek_ söylüyorum).

_Mutlu Düşünce._--Yanına gidip, "Bana söz vermiştin." demek.

Yaptım.

"Yaptım mı?" dedi.

Milburd, beklenmedik bir şekilde pes etti ve onu bıraktı.

Aha! gidiyoruz! Dönüp duruyoruz... halı üzerinde dans etmek pek de iyi değil...
yukarı aşağı... Sadece sandalyelerin etrafında dolandığımızı hissediyorum ve
bir santim daha ateşin demirlerini devirecek----hızı arttırdık... Ben
dans etmiyorum... yani, epeydir... piyanoya neredeyse çarpıyorduk... benim hatam... özür dilerim... ama
durmayacağız...

"Aman Tanrım!" diyor Bella... ve durmuyoruz.

Biraz daha sessiz, sanki bilincimizi yeniden kazanmak için, çünkü
her şey bulanıklaşıyor--(dans ederken kesik kesik cümleler) ...
"Birkaç kişi olduğunda... dümen tutmak daha zor...
olduğundan daha
zor... " "Evet," diyor Bayan Bella, gayet anlıyor. (_Kendim
şefkatle._) "Dans etmeyi ... sever misin?" ... "Evet," ... (_dönüyorum, yukarı
ve aşağı_ ... sonra) ... "Bu dans mı?" ... Ne? ... (_dönüyorum sadece
soru için tekrar buhar çıkarmak için ve kısık sesle söylüyorum,
kendimi kulağının yakınında buluyorum --çok güzel bir kulak--fısıldanmak için yapılmış_). "Bu dansı seviyor musun?" ... "Çok." (_Kalbim
telaşla çırpınıyor, bir
gök
penceresinin altında başıboş bir kuş gibi_) ... "Kimseyle mi?" ... (_Cevap yok ... Sorum, benimle dans etmeyi tercih ediyor musun demek, hem de sadece dans etmeyi değil, ..._)

Müzik durur. Medford yorgundur. Hepimiz ona teşekkür ederiz.

Gong. Öğle yemeği.

Gong olmasaydı ...

Ama her halükarda yağmurlu sabah sona erdi.

[Resim: "KÖPÜĞÜMÜ NASIL BEĞENDİNİZ"]

BÖLÜM XI.

GECE SÜRPRİZİ.

Boodels ve Milburd, iki saat uyuduktan sonra, sabah 2.30'da kapımı çaldılar ve beni uyandırıp, Yoksulluğun
Zevkini düşündüklerini söylediler: Milburd'un dediğine göre,

_Başkalarının daha kötü durumda olamayacağını
umarken, senin daha kötü durumda olamayacağını düşünmekti._

Ben diyorum ki .. "_Oh_ ... zahmet etme--yani--evet--serbest ... yatağa git," ve arkamı dönüp tekrar uyumaya çalıştım.

Heyet bana teşekkür etti ve çekildi.

"Ne kadar aptalca bir şey," diyorum kendi kendime... "Ne kadar aptalca bir şey"... daha da uyanık oluyorum... "Ne kadar zalimce bir şey.... Bırak gitsin!
Bu kesinlikle bencilce... bu"... beşinci kez dönüyorum ve yastığım bir su toplaması kadar sıcak oluyor... "Kahretsin Boodels... ve
Milburd... hepsi _onun_ işi, biliyorum"... yatakta doğruluyorum.

Yüz kırk geriye doğru saymanın ve sonra
dışarı çıkıp bir bardak su içmenin uykuyu getirmenin harika bir yolu olduğunu düşünüyorum...

Garip ama Milburd ve Boodels'in bu saatte beni uyandırmaya gelmesiyle, sabahımızın bir kısmını tartışarak geçirdiğimiz diğer soruya _bir_ çözüm buluyorum.

Sabrın kaybını hangi durum haklı çıkarır?

Neden, uyku kaybı.

[İllüstrasyon: YUMUŞAK DİNLENME.]

BÖLÜM XII.

KÜTÜPHANEMİZ--BÜSTLER--AYRICALIKLI KARAKTERLER--MELANKOLİ--TAHMINLER--
SOAMES--YİNE BAYAN BOODELS--MILBURD--ŞAKASI--BİR SIKINTI.

Sanatın tüm melankolik nesneleri arasında Büstler en melankolik olanlardır.

Sefil Melankoli hissi mi istiyorsunuz?

Kendinizi götürün----

Tozlu bir kitap rafları kütüphanesine gidin, çoğunlukla boş ve geri kalanında
ara sıra orijinal Latince'de tıbbi incelemeler var, insan vücudunun şemaları, ateş yok, yağmur yağıyor, manzaranın üzerinde nemli sis var,
kalem, mürekkep veya hayali şekillere yırtmak için kağıt bile yok,
ve yarı yıkanmış baca temizleyicilerinin hayaletlerinin üst kısmı gibi görünen ünlü insanların büstlerinden başka hiçbir şey yok.

Bir süre sonra, sadece bir şeye benziyorlar, birkaç katil suçlunun bir araya gelmesine.

Yukarıdaki koşullar altında bir büstün, herhangi bir büstün önünde oturun.

Bu iğrenç yaratığı, yaşamı boyunca, bir yargıç olarak, önünüze çıkarılmış olsaydı, neye mahkum edeceğinizi merak ediyorsunuz.

Her bir özelliğinde Ruffian damgası var. Bu adam _asılmalıydı_,
dünyada adalet olsaydı.

Hayır. Bu büst, merhum saygıdeğer ve mükemmel Başpiskopos Snuffler'ın.

Mümkün mü? Ve diğer tüm bu vahşi görünümlü yaratıklar?... "Onlar," diyor nemli kütüphanede, sadece bir dakikalığına içeri giren muhbirim,
"Başpiskoposlar, Piskoposlar, ünlü Hayırseverler, Doktorlar ve bilim adamları."

Ve işte burada, kanatları cerrahi bir operasyonla
kesilmiş, aşırı büyümüş melekler gibi, yükseklerde tünemişler.

_Mutlu Düşünce._--Birinden intikam almak istiyorsanız ve masrafı göze
almıyorsanız, tüm kusurları apaçık bir şekilde resmedilmiş bir portresini yaptırın ve bunu bir saygı göstergesi olarak ailesine sunun.

Ellinci doğum gününde, salonuna konulması için ona bir büstünü verin.
İnanın ki onu cezalandırdınız.

Bilimsel Ekonomi Profesörümüz Jenkyns Soames, Hayvanat Bahçeleri'nden bahsediyordu. "Salman'ın güldüğü gerçeğine itiraz ediyorum," diyor.

"Neden?"

"Neden? Solvitur ambulando, ya da daha doğrusu non ambulando, çünkü yarım saattir kafesinin önünde duruyorum ve onu bir kez bile gülerken görmedim."

Bu Bayan Boodels'e tekrarlandı.

"Evet," diyor, "bu çok olası. Ama Bay Jenkyns _gittiğinde_ * *"

Milburd bunu bir bilmece olarak sorarak kapatmaya çalıştı, "Salman neden
yüzünüze gülmedi?"----

Bayan Boodels ayağa kalktığında, hanımlar da dışarı çıkmak zorunda kaldı, bu yüzden kimse cevabı
almak için durmadı. Beni bir köşede yalnız yakaladı ve ne olduğunu söyledi.
Sanırım bunun sebebinin Hyaena'nın _Hy-brid_ bir hayvan olması olduğunu söyledi.
"_soylu_" demek istediğini açıkladı.

_Mutlu Düşünce._--"Ah, bu çok eski." demek. Bunun bir bilmece çözücü üzerinde en parlak nüktedanla aynı etkisi vardır.

Tabii ki onu günde üç kez,
taze, fırından yeni çıkmış gibi sıcak olanlarla gelip,
sürekli olarak "Bu_ eski mi?" diye sormaya yöneltmediği sürece.

[İllüstrasyon: JO MILLER, (_Şaka İçin Daha Fazla Malzeme Getiriyor_).]

BÖLÜM XIII.

MÜZİK--MEDFORD--MILBURD'ÜN ŞARKISI--SONUÇ--GÖRÜŞLER--NOT--
İLTİFALAR--EPİGRAM--ISLATAN HAVAİ FİŞEK.

Milburd, Medford'dan kendisine "kendi küçük bir şeyinde" eşlik etmesini ister. Bayanlar piyanoda sıralarını aldılar ve Medford kendisi
yayımlanmamış bestelerinden yarım saatini bize armağan etti.
Milburd şarkısını "A WAITING GAME" olarak duyurdu.

(_"A Dreary Lot is Mine" tarafından önerildi._)

Bir bekleme oyunu benim,
Güzel kız,
Bir bekleme oyunu benim;
Bir gün korkmayacağım
Sormaktan, sonra "Ben seninim!" duymaktan
Ve o kelimeyi hayal ettiğimde,
Daha saçlarım ağarmadan,
Asla olmayacak, canım, kardeş-o-o-o-k
Sonsuza dek ve bir gün!

Bayan Boodels, onun kulak trompetiyle ona nazikçe şarkı söyleyip söylemeyeceğini bilmek istiyor. Bir gün yalnız kaldıklarında bunu yapacağına söz veriyor.

İKİNCİ DİZİ.

Bir bekleme oyunu benim, güzel kız,
Bir bekleme oyunu benim,
Borçlarım ödenene kadar kalacağım,
O zaman sözleşmeyi imzalayacağım.
Eğer elli bin poundun yoksa,
Beni çeyiz olarak getirmek için,
Eğer öyleyse... bunlar yeterli gerekçelerdir
Düğün için -şimdi--bu saatte.

Kimse ondan tekrar şarkı söylemesini istemiyor. Bayan Frimmely, "O sadece
Fransız şarkılarıyla ilgileniyor. İngiliz komik şarkıları," diye ekliyor, "çok kaba." Milburd için
yerleşimci. Memnun oldum.

Bundan sonra Milburd bir tane daha bulduğunu söylüyor; daha iyisini.

Yarın söyle diyoruz.

_Mutlu Düşünce (övücü bir şekilde ifade edilmiş)._--Seninki gibi
iyi bir şarkı, saklamak için daha iyidir.

_Kendime Not._

Övgü çağı geçti. Yukarıdakileri epigramatik olarak söyleyen ve bunun oldukça nüktedan olduğu düşünülen
bir şekilde söyleyen zarif ve kibar Rahip öldü. Hiç kimse
iltifata inanmıyor. En sıradan şekilde yapılmadığı sürece geçerliliği yok.
Ancak epigramatik iltifat, iyi hazırlanmış doğaçlama, dikkatlice prova edilmiş ilham artık modası geçmiş durumda. Günümüzde
zeka yok ve The Wits'in takdiri yok. Sohbet bir bon-mot tarafından gölgeleniyor. En parlak _jeu de mot_'u korkunç bir sessizlik takip ediyor, çatallı bir çakmadan sonraki karanlık kadar veya son havai fişek buketinden sonra Kristal Saray'daki bahçeler kadar kasvetli.

-----

Sohbet bir çizme gibidir. Nemlendirildiğinde cilasını kaybeder.

-----

[Yukarıdaki açıklamalar, epigramımı kimsenin fark etmemesi ve Milburd'ün buna yalnızca "Ah! saçmalık!" diyerek karşılık vermesi nedeniyle ortaya çıktı.]

[İllüstrasyon]

Az önce cebime bir havai fişek çizmeye çalıştım. Tam olarak fikrimi ifade etmiyor.
Ama başarısız olan bir şakanın çok iyi bir taslağı.

Bu akşam melankolik durumdayım.

BÖLÜM XIV.

POSTA ARANJMANLARIMIZ.

Kapıyı çal. Mutlu Düşünce Salonu Başkanı'na mektupların ve gazetelerin teslim edilmemesi veya geç teslim edilmesiyle ilgili şikayetler.

Bununla ilgileneceğime söz veriyorum.

"George," diyorum hizmetçimize, "postacı geldiğinde onu görmeme izin ver."
George sırıtıyor, "Evet" diyor. Çık George.

Neden sırıtıyor?

Bundan yarım saat sonra bahçedeyim. Tiz bir düdük sesi duyuyorum. "Şimdilik yardımcı olamaz. Benimle alakası yok. Düzensiz oldukları için ofisteler. Onlara diyorum ki, evet, her zaman; hadi ama, diyorum ki, zamanınızın geldiğinin farkında değilsiniz, diyorum ki, bu yolda yukarı aşağı gittiğim tüm yıllar boyunca, yaz kış, hiç kimse hiçbir şey kaybetmedi veya şikayet etmedi. Beyefendiye benden şunu söyleyin----" burada araya giriyorum ve yaşlı bir kadının konuşmasını kesiyorum. "Postacı geldi mi?" diye soruyorum. Çantalı yaşlı kadın reverans yapıyor ve diyor ki,

[Resim: "BEN POSTACIYIM, EFENDİM."]

Ve öyle de oldu; ve son yirmi yıldır "çantasını taşıdı" --sadece bir Yahuda'nın sahtekârlığı olmadan. Harika yaşlı bir kadın. Yaklaşık yetmiş yaşında,
ve hayatının her günü, her türlü havada en az on iki mil yürüyor.

Küçük bir kız, torunu, yanında yürüyor ve
çiftin yanında keskin bir terrier var.

Zavallı yaşlı kadın! Kör.

Silahsızım.

Küçük kız bana "postanedekilerin yanlış olduğunu" söylüyor.

Genel olarak doğru.

"Hoşça kal yaşlı Martha ve işte sana bir Noel kutusu."

"Ar, çok teşekkür ederim, efendim."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

BAYAN BOODELS--BOODELS--BÜYÜKANNESİNİN GÖZLEMLERİ--KADERİ
MÜHÜRLENMİŞ--KOMEDİ--İFADESİ--YENİ TEKLİF--TUHAF--MILBURD'ÜN
İLİŞKİSİ--DAVET--AKŞAM YEMEĞİ SAATİ--ÖNERİ--KARAR.

Sağır olan Bayan Boodels, dostumuz Kaptan Byrton'ın ifade ettiği gibi,
altıda dört en iyimizden birine sahiptir. Kulak trompetiyle yapılan nükteler
acısını kaybeder. Ve sonra nezaketle ve her bakımdan yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadını
acıtamazsınız.

Öbür akşam Boodels utanarak, bazı arkadaşlarının ona
bir komedi yazacak adamın kendisi olduğunu söylediğini söyler.

Bu, trompet aracılığıyla büyükannesine tekrarlanır.

"Evet," der sessizce; "John'un arkadaşlarının onun
bir komedi yazabileceğini söylediklerini duydum ve _umarım yazamaz_ diye de eklediklerini duydum."

* *
*

Bundan sonra Boodels'in komedisini daha fazla duymadık. Bence
bize okumaya
hazır olduğunu düşünüyorum.

Ertesi sabah Bayan Boodels'i bu şekilde gözlemledikten sonra, torunu
Milburd ile birlikte odama geldi.

Boodels büyükannesinin bu iş için biraz yaşlı olduğunu düşünüyor.

Hepimizin onu sevdiğini ve onun büyüleyici bir yaşlı kadın olduğunu söylüyorum.

[İllüstrasyon: "GÜN BOYU DIŞARIDA."]

Milburd da aynı fikirde.

Boodels, biraz sinirli bir şekilde, elbette o kadar _çok_ ama daha canlı birini istiyoruz ve her şeyi ona trompet aracılığıyla tekrarlamak sıkıcı oluyor, diyor.

Bu itirazı ilk yapan kişi olmak istemezdik ama kendisi _kendisi_ yaptığı için, belki de genel olarak onunla aynı fikirdeyiz, değil mi?

Boodels bu kurnazca nitelendirilmiş onaydan memnun.

"Yaşlı kız," diyor, (tuhaf, onun gözünde aniden "yaşlı kız"a nasıl indi)--"bu sabah bana geç saatlerin kendisini etkilemeye başladığını ve daha erken yemek istediğini söyledi!"

Ah! İşte _burada_ neredeyse dokunduk. Yemek saatini değiştirin! Asla!

"Görüyorsunuz ya, evde," diye devam ediyor büyükbaba akrabalığı, "saat birde veya o civarda yemek yemeye ve altıda çay içmeye alışkın."

Kreş saatleri! Bunu düşünemezdik.

"Elbette hayır," diye cevaplıyor Boodels; "Bu yüzden ona dedim ki... Onlara 'kreş saatleri' demem fikrine oldukça
huysuzlandı ve ikinci çocukluğunda olduğunu mu kastettiğimi bilmek istedi. Aslında," diyor
Boodels, her şeyi pat diye söyleyerek, "bir tartışma çıktı ve yaşlı kız
Cherton'ları elinden almakla tehdit etti."

İkimizden de "Pöh!" diye bağırdık. "Ama eğer giderse--" diye söze başlar Boodels, katı ve sert bir nezaket anlayışına sahip olan.

"Eğer giderse," diye haykırır Milburd, "buraya bak! Ben buldum." Heyecanını bastırır ve devam eder, "Regniatis'ten bir mektup aldım."

"Regniatis! Bakalım," diye düşünür Boodels. "Bunlar senin akrabaların mı?"

"Evet. İtalyan ve dünyanın en neşeli adamı olan Kont Regniati" - bunu milliyetine karşı bir dezavantaj olarak ekliyor, ki bu da, açıkça, gizli topluluklar, hançerler, karbonariler olduğunu düşünüyor - "teyzemle evlendi. Chertonlar da bir tür uzak bağlantı. En azından
sık sık Madam'la kalıyorlar. Böylece _o_ onların refakatçisi olacak. Eminim onları çok seveceksin," diye ekliyor, "ve amcam Signor, birinci sınıf." Karar veriyoruz. Bayan Boodels'in tahttan indirilmesi ve Regniati hanedanının tahta çıkması.

"İyi," diye haykırıyor Boodels. "O zaman bugün büyükanneme söyleyeceğim. Hoş olmayan bir şey yapmak istemiyorum"--ona katılıyoruz, böyle bir duygu ona onur veriyor--"ve onun bir _congedier_ için bir _auriste gitmek istemesini fırsat bileceğim. Sonuçta yaşlı kadın uzakta çok daha mutlu olacak ve ona tekrar gelmek istediğinde onu görmekten çok memnun olacağımızı söyleyeceğim, yani, eğer Salon hala devam ediyorsa."

Bundan daha nazik, daha diplomatik bir şey olamayacağını kabul ediyoruz.

Milburd amcasını ve teyzesini davet edecek. Ve bu kararlaştırıldı.

BÖLÜM XVI.

YENİ GELENLER--TANIM--BİR TARİH.

Bayan Boodles görevden alınır ve emekliye ayrılır, _başkan yardımcısı_ Madam Regniati terfi ettirilir.

Madam Regniati tek başına gelir. "Signor," yeğeni Milburd'un her zaman sevgiyle adlandırdığı gibi, "aynı trenle gelmedi."

"Tıpkı Bay Regniati gibi," diye gözlemler Madam, sertçe. "Bavullara bakmam için beni bırakacağını söyledi. Bay Regniati'nin kendine bakma
hakkında hiçbir fikri yok. Muhtemelen kendini kaybetmiştir. Bagajım benimle
geldi. Bileti bende ve bu hafta harçlığını harcadığı için parası olmadığını biliyorum. Bay Regniati kendini bir kez daha bulduğunda,
hiç şüphem yok ki ortaya çıkacaktır."

[İllüstrasyon: SIGNOR REGNIATI.]

Bütün bunları, her birinin arasında küçük bir duraklama veya öksürükle, bağlantısız cümlelerle dile getiriyor. Hiçbir eylemde bulunmadan ve genellikle
heykelsi bir şekilde konuşuyor. Klasikliğiyle övünüyor. İngiliz hanımdan
daha çok antik Romalı. Milburd, sigara içme odası güveninde bize, Roma'da tanıştığı Bay Regniati'ye karşı ilk önce bir hayranlık duymasına neden olan şeyin bu olduğunu bildiriyor. Bay Regniati o zamanlar bir heykeltıraştı ve iyi huylu tembelliği ve sosyal nitelikleri, sonunda şüphesiz yeteneği için fazla gelmeseydi, nihayetinde hatırı sayılır bir ün kazanabilirdi. Küçük özel gelirlere sahip olduğundan, muhtemelen amatör olarak kalırdı, sadece bir parça kıskançlık olmadan değil, olumlu bir teşvik gülümsemesiyle, kendisinden çok daha az yetenekli olanların sanat yolunda onu geçip, ona ait olması gereken kaideleri işgal ettiğini görürdü. Bir akşam Bayan Milburd ile bir sanat toplantısında karşılaştığında, onun klasik çizgilerine olan hayranlığını dile getirdiğini duydu. Kendi servetinin ve kendi servetinin efendisi olarak, birçok Bay Regniati'ye karar verdi ve öyle de yaptı. Gelecekteki büyüklüğünü önceden gördü. Sanatın 
şanlı kıldığı kişiler arasında isminin geçmesini dört gözle bekliyordu.
Hayal kırıklığına mahkûmdu.

[İllüstrasyon: MADAME REGNIATI. (_Kendi
sahip olduğu
Klasik
Bir Portreden._)]

[İllüstrasyon: MADAME REGNIATI (_aslında_).]

İngiliz topraklarına nakledilen Signor, kendini
genel anlamda bir beyefendi olarak buldu. Keskiyi bırakıp tüfeğe yöneldi ve
bir sporcu ve bir tarımcı olmakla övündü. Böylece
tam anlamıyla uyum sağladığı andan itibaren, Madam Regniati onu, tabiri caizse,
o an ve orada, kötü bir iş olarak terk etti. Signor'un özel gelirleri, onun kendine özgü İngiliz zevklerini karşılamaya yetecek kadar değildi ve karısı, "parasını" "domuz ahırlarında" "harcamazdı" dedi.

Bu yüzden, Bay Regniati'ye doğayla iletişim kurma fırsatı sağlamak amacıyla seçtiği kırsal inziva yerlerinden vazgeçmeye karar verdi ve onu Londra'ya götürdü. Burada, daha önceki sanatçı sahibi tarafından arka tarafında bir stüdyo bulunan küçük bir ev edindi ve Bay Regniati'nin bir kez daha kendini güzel sanatlar çalışmalarına adamasını içtenlikle umuyordu.

Kocası artık onun düşünce tarzına meyilli görünüyordu. Daha da fazlası, çünkü parası onun elindeydi ve ona "izin veriyordu".

Paris'in Yargısı'nın birkaç beden büyük bir grubunu başlattı.

Süreç yavaştı ve görünüşe göre ucuz olmaktan uzaktı. Üstelik bu aşırı yorucuydu ve kocasının tasarımıyla gurur duyan ve geleceği konusunda iyimser olan Madam, Signor'un ara sıra kırsalda dinlenmesine gönüllü olarak izin verdi.

Zaman zaman para için ona gelmek zorundaydı. Ödenek
yetersizdi.

Bu, giderek şüphelerini uyandırdı. Sanatın gerekliliklerini göz önünde bulundurarak stüdyoya canlı modellerin getirilmesine izin vermişti, ancak Bay Regniati doğadan modelleme yaparken çalışmalarını oraya getirmek onun değişmez alışkanlığıydı. Bay Regniati nadiren onun gözünden kayboluyordu ve aslında tatil günleri dışında, kırsalda canlanma aradığı zamanlar dışında, onun arkadaşlığına çok hevesli olduğu hiç görünmüyordu. Sonra yalnızlığı sevdiğini ve genellikle Madam'ın gezisine katılmayı teklif edemeyecek kadar isteksiz olduğu bir zamanı seçtiğini söyledi.

Madam aslında kıskanç oldu.

Sözcük değil, eylem kadını olduğu için, Signor'u bir şüphe ifadesiyle
korkutmadan önce gerçeği öğrenmeye karar verdi.

Signor ondan para istedi. Parayı neşeyle ona verdi, romatizmasının onu odasına kapatacak kadar kötü olmasından pişmanlık duydu, kendisini tamamen iyileşene ve Minerva'nın ayak parmaklarıyla devam edebilecek duruma gelene kadar ondan uzak durmasını rica etti (üç tanrıçayla o kadar ilerlemişti ki, ayak parmaklarıyla başladığı için bu neredeyse bir buçuk yıllık emeği temsil etmiyordu) ve ona veda etti.

Signor, Hampshire'daki küçük, ücra bir köy olan Dunby Dale'e gitti, Madam'ın hizmetçisinin onu yakından takip ettiğinin farkında değildi, sonra da Madam'ın kendisi tarafından.

Signor, güzel bir şekilde konumlanmış ve
mükemmel bir düzende olan küçük bir çiftlik evine kadar izlendi.

Kapıda, taze görünümlü, dolgun
bir taşralı kız tarafından saygıyla karşılandı.

Aşağıdaki konuşma duyuldu.

[Signor'un İngilizcesi mükemmel olmaktan uzak.

Her heceyi bölüyor, _daha çok Italiano_, ve müziksiz değil,
daha çok yüksek bir tonda konuşuyor. Konuşmasının çoğu, sanki bir tenor için
yazılmış ve bunu alçak bir bariton gibi zorluyor. _Figurez-vous_, ceviz suyu kadar esmer, koyu siyah saçlı, bıyıklı ve sakallı, şişman bir beyefendi. Bir nüktedarin ağzında doğaçlama epigramlar gibi parlayan ve ışıldayan dişler. Gülen dudaklar ve iyi niyetle parlayan gözler.
Boyu beş fit yedi. _Voila le Signor Regniati._]

"Ah! Mar-ree!"--onu karşılayan hizmetçi Mary'yeydi bu. "Sen
gül ve pembe görünüyorsun. Peki benim leet-tel Clo-teel-da'm nasıl? Umarım
iyidir?"

"Çok güzel, efendim," diye cevap verdi. "Harika
bir şekilde gelişiyor."

"Oh!" diye haykırdı Signor, neşelenerek ve açıkça yoğun bir şekilde
memnun olarak. "Çok_ sevindim. Onu görmeye geldim. Söyle bana," diye devam etti, aniden ciddileşerek, "'he 'ad 'er bart?" [Signor
cümlelerini neredeyse söylüyor. Ölçeği "'ad" fiiline kadar yükseltti ve tekrar üç nota aşağı inerek "bart" ismine geldi, bu arada, bu onun "bath"ı telaffuz etme şekliydi.]

"Her gün, efendim," diye cevapladı hizmetçi neşeyle, "ve cildi küçük bir bebeğinki kadar beyaz görünüyor. "

Signor yine coşku içindeydi.

"Gelin!" diye bağırdı, "gidip görelim."

Signor'un konuşmasının büyük bir kısmı yeni başlayanlar için tek heceli kolay derslere benziyor. "Gidip görelim"i, bir heceleme kitabındaki bir sütuna şüpheyle bakan bir çocuk gibi, her kelime arasında hafif bir duraklamayla söylenmişti.

Eve girdiler ve arka yoldan çıktılar.

Madam Regniati kısa sürede en kötüsünü keşfetti. Signor gittikten sonra, kendisi eve uğradı ve Signor'un çiftçinin bir evini kiraladığını ve _bir domuz beslediğini_ gördü.

Ülkeyi terk etmek zorunda kalmasına rağmen, kendine bu tarımsal zevki inkar edemezdi. İlk domuzu bir ödül kazanmıştı ve çiftçi, Bay Regniati'nin sergilediği Sığır Fuarı'nın yerel bir gazetedeki hesabını Bayan Regniati'ye gösterdi. "Tomkins" adını ve sonra, kalbinin doluluğuyla, mavi bir kurdeleye bağlanmış ve bir deri kutuda saklanan gümüş bir madalya çıkardı, üzerine bunun, Hakimler tarafından Bay Regniati'ye "Tomkins" olarak, dişi domuz Selina için verilen domuzlar için ikinci ödülü temsil ettiği yazıldı ve ardından tarih, yer ve diğer ayrıntılar eklendi.

Bu keşiften sonra bir düzenleme yapıldı. Bay Regniati'ye, parasını boşa harcamaması ve sadece eğlence amaçlı kullanması koşuluyla, kırsalda küçük bir çiftlik evi verildi; bundan sonra, zamanının daha büyük bir kısmını, onurlu bir şekilde, Sanatına adamakla yükümlü olacaktı.

Signor bu şartları kabul etti.

Altı yıl içinde üçüncü diz çiftine kadar ulaşmıştı --Juno'nun-- ve bir İlçe Fuarı'nda domuzlar için birincilik ödülünü, öküzler için ikinci ödülü almıştı.

Bu başarı onu yıkıma sürükledi. On yılın sonunda,
Venüs'ün omuzlarında bir başı vardı ve neredeyse kendi başını kaybedecekti. Sığırlar arasında yıllarca hastalık, şalgamlarda böcekler ve
mangallarının kalbinde çürüme olmuştu; masrafları
muazzam hale gelmişti, Zararlılık Müfettişi çiftliğinin etrafındaki kanalizasyonların durumundan şikayet etmişti, öküzleri kaybolmuştu, iki boğa
serbest kalmış ve birkaç kişiyi ömür boyu sakat bırakmıştı, çalışamayacakları sürece onları emekli etmek zorundaydı ve çalışamama durumları emekliliğin süresiyle birlikte artıyordu. Aslında Bay Regniati'nin
örnek çiftliği devasa bir başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Bu krizde
Madam araya girdi ve kaleyi kurtardı.

Sadece, _sur-le-champ_, canlı hayvanlardan, hem de hayvanlardan kurtuldu.

Sonra evi ve müştemilatları elden çıkardı.

Signor aşağı indi ve Marius gibi, daha doğrusu ikinci bir Cincinnatus gibi oturdu, metropolden döndüğünde çiftliğinin tamamen
kötüleştiğini gördü.

Bundan sonra, Signor Regniati Juno üzerinde çalışmak için çok çalıştı. Bir yıllık çaba
ödülünü getirdi. Karısı Madam onun modeli olarak oturmaktan
memnundu ve sonunda, ona Bedfordshire'da, kasabadan kolayca ulaşılabilen küçük bir av koruma alanı ve bir atış kulübesi satın aldı.

Signor, Budgeby Box'a giderken bize
Happy-Thought Hall'a geldi ve Madam'ı getirdi; ya da daha doğrusu, Madam gelip
Signor'u getirdi.

Milburd artık Signor'un sürekli arkadaşıydı. Madam, Bay Regniati'ye yeğenine güvendiğini söyledi. Bay Regniati'nin bir çocuk olduğunu da ekledi. "Ondan hiçbir sorumluluk beklemiyorum. Bunun için Richard'a güveniyorum. Richard amcasına bakmalı ve onunla ava çıkmalı, çünkü ben buna izin vermeyeceğim," dedi, kesin bir şekilde "Bay Regniati'nin tek başına bir silahla dışarı çıkmasına izin vermeyeceğim."

Bu açıklamalar yapılırken Bay Regniati oradaysa, sadece
mutlu bir şekilde gülümser, kollarını uzatır ve olabilecek en ufak bir itiraz tonuyla, "Aman Tanrım! Atış yapabiliyorum! Oldukça güvendeyim." diye haykırır.

"Evet," diye karşılık verdi Madam, "ve sizin de öyle kalmanızı istiyorum."

"Ben bir sporcu olarak doğmuşum," diye belirtti Bay Regniati bize.

Kelimeleri kendi icadı olan bir tür çoğul haline getirmeyi sevdiğini fark ediyorum.

"Şanslısınız, Bay. Regniati," diye gözlemliyor karısı, "her halükarda _bunu_ bulmak için. Benim açımdan, neden doğduğunu hiç anlayamıyorum."

Signor yine gülümsüyor ve neşeli bir itirazla, "Aman Tanrım!" diyor ama sadece bir tartışmayı ve belki de "Bod-ge-bee'deki" "lee-tel atış kutusunu" kaybetmeyi içerecek bir sohbeti sürdürmek için fazla akıllı.

Dick, _yani_ Milburd, bu düzenlemeden önemli ölçüde yararlanıyor. Teyzesi, kendisi ve amcası birlikte olduğu sürece tüm masrafları ödüyor (Bay Regniati'ye para vermeden güvenerek).

"Richard," diyor, "zeki ve dikkatli. Kocam bir okul çocuğu. Öğretmeni olan bir okul çocuğuna güvenebilirim."

Akşam yemeğindeyiz ve Signor geliyor.

Çok heyecanlı bir şekilde içeri giriyor.

"Ah!" diye haykırıyor, "Nasılsınız?" bu genelde herkese. "Ah
Deeck!" bu Milburd'e sitemli bir şekilde. "Beni tren
vays'te mi karşılıyorsun?"

"Gidip giyinsen iyi olur, Bay Regniati," diye yorumluyor Madam, kuru bir şekilde, çorbasını bitirirken, "yoksa akşam yemeği yiyemezsin."

"Canım!" diye bağırıyor, "Akşam yemeği yok! Çok açım. Kahvaltımdan beri yiyecek hiçbir şey
yemiyorum."

"Daha önce burada olmalıydın," diyor Madam.

"Jo'm!" diye haykırıyor, neredeyse gülmek ve ağlamak arasında, çok yüksek bir tonda. "Jo'm"un, onun "Aman Tanrım!" sözünün çevirisi olduğunu öğreniyorum - çok zararsız bir yemin - "Jo'm! Yapamadım!" Sonra bize yalvarırcasına bir açıklama yapıyor. "Madame Regniati vagondaydı ve bana dedi ki, Bay Regniati, dedi ki, kutuların
yerleştirildiğini görmedim," - hepsi tek bir kelime. "Sevgilimin iyi olduğunu söylüyorum. Hayır, sen git
gör, çünkü sanmıyorum diyor. Sonra gidiyorum. Kutumun olduğunu söylüyorum ama
hiçbir şey görmüyorum, hiç bir şey görmüyorum, sonra vagonumu tekrar bulmaya çalıştığımda tren
hareket ediyor. Bir vagona atladım ve bir adam bunu yapmamalısın dedi, ama
ben içeri girdim. Trenin nereye gittiğini bilmiyorum, ama buraya
gelmeyecekti ve ben durduğumda-Tanrım!--tişörtlerimi istediler. "Benim yok," dedim, "karım benim gibi." Zen bana bunu satın almam gerektiğini söyledi. Tanrım!
Yapamam dedim! Param yok. Blackmeer'e gitmek istiyorum. Oh, bunun bir burun kuyruğunda, bir burun kuyruğunda olduğunu söylediler. Tanrım! Ona
ne yapmalıyım? Zen beni tanıyan bir beyefendiyle tanıştım ve dedi ki----"

"Saçmalama, Bay Regniati. Sanırım Londra'daki
ikramhanede durmuşsunuz----"

"Aman Tanrım! Canım! Sizi temin ederim," diye başlıyor, ancak Madam sözünü kesiyor.

"Gidin ve giyinin, Bay Regniati," diyor, "ve uzun kalmayın. Dick, Bay Regniati'ye odasını göster ve beş dakika içinde aşağı indir. Onun gevezelik etmesine izin verme."

Milburd amcasını dışarı çıkarır ve koridoru geçip merdivenleri çıkarken hikayesini yeğenine tekrarladığını duyarız.

[İllüstrasyon: "PIGGY WIGGY."]

BÖLÜM XVII.

PAZAR--PAZAR NEDENLERİ--BİR ODA DİYALOĞU.

_Pazar Meditasyonları._--Burayı ilk gördüğümüzde ona İyi Niyetler Evi adını vermiştik. Şu anda, not defterime bakarken, aklıma zorla geliyor.

"Operanda" veya Yapılacak İşler başlığı altında şunları buluyorum:--

(a) _Tipik Gelişmelerin Devamı. Cilt III._

(b) _Hertfordshire Rehberi._

(c) _Genellikle Diğer Sözlüklerde Bulunmayan Fransızca Sözcüklerin Küçük Bir Sözlüğü derlemeler._

(d) Çiy Üzerine Teoriler. Pratik faydacı sonuçlar.

(e) Shakespeare'in oyunlarının şimdiye kadar belirsiz kısımları üzerine bir Yorum, Büyük Şair'in hayatıyla birlikte, şu ana kadar kimsenin fark etmediği _obiter
dicta_'dan derlenmiştir.

(f) "Tüm Yasalar Sağduyuya Dayalı", _hukuki işlemlerimizdeki teknik ayrıntıların ve eski tekrarların ortadan kaldırılmasına doğru birkaç adım_.

(g) _Yukarıdakilere ek olarak, "Herkes kendi avukatını ve başkasının avukatını."_

(h) _Kırsal Alanda Çalışmalar._ Kır evindeyken bu satırda epeyce yazabileceğimi düşünmüştüm. Bu,
botanik, çiftçilik, genel olarak tarımı, yıllar önce Mutlu Düşünce olarak ele aldığım,
"Böcek Dünyasına İlişkin Soruşturmalar ve Gözlemler" başlıklı konuya bir geri dönüşle birlikte kapsayacaktı.

Bunların hiçbirini yapmadım. Tek bir satır bile. Öğleden sonra. Boodels ve Chilvern hariç, çoğumuz sabah kiliseye gittik.
Gitmemiş olanlar, aynı sonuca varmak için şu nedenleri sıraladılar.

_Boodels'in nedeni._ Kötü bir baş ağrısı vardı ve kalkmamalıydı.
[Bunu kahvaltıda söylemek için aşağı gönderdi.]

_Milburd'ün nedeni._ Havanın alışılmadık şekilde yağmura benzemesi.
Kiliseye _giderken_ ıslanmak çok tehlikeli bir şey, çünkü
ıslak
giymek zorundasınız.

_Konuyla ilgili kendi ifadem._ Milburd, yağmur yağacağını söyleyerek beni şaşırttı.
Yağmur yağacak mı? Eğer öyle değilse, kiliseye gitmekten daha çok keyif alacağım hiçbir şey yoktur. Elbette sağlığımı düşünmek dışında hiçbir şekilde kaçırmam.

_Mutlu Düşünce._--Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum ve nemli ayaklar
en ciddi sonuçları getirebilir.

Bayan Adelaide ve Bayan Bella gidiyorlar. Bu sabahki refakatçilikleri
Bayan Frimmely'e düşüyor, çünkü Bayan ve Signor Katolik ve
sabahın erken saatlerinde, buraya yakın olan St. Romauldi Misyoner Koleji'nde ayine katıldılar. Bayan çok katıdır ve Signor erken kalkmaya karşıdır. Kolej Ayini sabah sekiz buçukta olduğundan, pazar günleri yedide kalkmaları gerekiyor ve sonra dört mil yol kat etmeleri gerekiyor. Aşağıdaki diyalog duyuluyor:

_Saat, 7.15 A.M. Sahne, _Signor_ ve _Madam'ın_ odası. _Madam_ kalktı
ve hızla giyiniyor. _Signor_ hala yatak örtüsünün altında._

_Madam_ (_şiddetli_). Bay Regniati.

_Signor_ (_fazladan uykuluymuş gibi yapıyor_). Aman Tanrım! (_Gözlerini
açmıyor._)

_Madam._ Saat tam yedi çeyrek geçiyor.

_Signor_ (_yastığa sokuluyor_). İki
ben-neet olmayacağım. (_Yatak örtüsünün altında kaybolur._)

_Madam_ (_aynanın önünde, başı iyice öne eğik,
elleri arkasında, kararlılıkla kendini bağlamış_). Ayağa kalk,
Mr. Regniati. (_Yatakta yaşam belirtisi yok._) Tekrar
uykuya dalmış gibi yapma. (_Hiçbir hareket yok._) Biliyorum ki yapmadın. Giyindiğimde
seni beklemeyeceğim. Yirmi beş dakika. (_Keskin bir şekilde._) Duyuyor musun, Bay Regniati?

_Signor_ (_burnunun ucuna kadar yeniden belirdi. Her iki gözü

kırpıldı_). Canım--oh! (_sanki aniden acı çekiyormuş gibi. Sonra da hüzünlü bir şekilde_) Burnumda öyle bir
acı var ki.

_Madam_ (_enerjik bir şekilde arkaya doğru tüylerini savurdu_). Saçmalık.

_Signor_ (_kırgın bir tonda_). Oh! Bunu nasıl söyledin? Bilirsin ki
burnumdan çok uzaktayım--ve başım hep ağrıyor...

_Madam_ (_tuvaletinde aniden durarak_). Bay Regniati, çok
yeyip içiyorsun.

_Signor_ (_sanki böyle bir suçlama altında yatmaktan dehşete düşmüş gibi, ama
bu durumla birlikte ayağa kalkmaya hiç niyeti yok_). Aman Tanrım!
(_yatak perdelerinde soyut adalete yalvararak._) Tanrı bilir
(_'Tanrı bilir' diye telaffuz eder_) Hiç içki içmem.

_Madam_ (_konuya geliyor_). Bay Regniati, siz orada durursanız
giyinmemi bitiremem.

_Signor_ (_mümkün olan en ağırbaşlı şekilde
hareket ederek_). Gidiyorum. Terliklerim nerede?
(_İtiraz ederek_) Soğuktan donacağım. (_Bulur._)

_Madam._ Haydi, Bay Regniati, acele edin, yoksa geç kalacağız. (_Soyunma
odası kapısını yüzüne kapatır._)

Bundan yaklaşık çeyrek saat sonra, araba anons edilir ve
Signor aceleyle aşağı iner.

_Signor_ (_şikayet eder_). Ah! Çok acıktım. (_Erteleme._) Bir şeyler yemek için zamanımız var, önce ...

_Madam_ (_sözünü keser_). Saçmalama, Bay Regniati. Eğer
bir şeyler yemek isteseydin, daha erken kalkmalıydın.

_Bay Regniati._ Stoff! (_Protesto eder_) Aman Tanrım! Ben stoff yapmam!
(_Ne yazık ki._) İçimde hiç bir şey yok ...

_Madam_ (_müstehcen bir şekilde_). Biraz perhiz sana iyi gelir. Gel.

_Madam, Signor eşlik ediyor. Araba gidiyor._

Dün yeni eşyaları gelen Bayan Orby Frimmely -son Paris usulü- iki Bayan Cherton, Bayan Medford, Yüzbaşı Byrton,
Chilvern, Cazell, Kilise ekibi.

Bay Orby Frimmely, tüm hafta Şehirde meşgul olduktan sonra, Pazar sabahı yatakta "dışarı çıkmak" diyor. Pozisyonunu (yatay bir pozisyon) kesin bir şekilde savunuyor ve dini bir coşkuyla Pazar gününü dinlenme günü olarak talep ediyor.

Hava durumundan emin olmadığım için Milburd ile evde kalıyorum.

Milburd sorumluluğu benim omuzlarıma yüklüyor ve "Sen gidersen ben de giderim." diyor.

Tereddüt.

_Mutlu Düşünce._ Bekleyip havanın nasıl olduğunu görelim.

Saat on bire çeyrek kala (saat on birde) hava
hiçbir şeye benzemiyor.

_10.50._ Bir güneş ışığı parıltısı. Onu izliyoruz.
Havanın kendisi için önemli olduğu Signor, oldukça iyi domuzları denetlemek için
en yakın çiftliğe yürümeyi planlarken, "Yaşlanacak. Güneş şimdi parlasın, bütün gün parlasın." diyor.

Milburd öyle düşünmüyor. Benim fikrime göre bu ışınlar tehlikeli.

_10.55._ Gerçek mavi gökyüzünün ilk görünümü. Çan sesleri durdu
ve şimdi sadece bir tanesi çalıyor. Son çağrı. Daha fazla tereddüt ederek Milburd'a
ne düşündüğünü soruyorum. Milburd, ateşin önünde bir koltukta oturuyor ve
elinde "Field" gazetesi var, "bununla ne yapacağını bilmediğini" söylüyor. Daha fazla tereddüt.

_11._ Tüm çanların kesilmesi. Her yerde ani sessizlik. Gökyüzü parlak
ve mavi. Güneş dışarıda.

_Mutlu Düşünce._--Bunu bilseydik kiliseye gidebilirdik.

_Milburd_ (_"Tarlanın" arkasından_). "Evet. Artık çok geç."

Signor, uzun yürüyüşlerin ve jimnastiğin başrol oynadığı felsefi bir din
biçiminde olan Jenkyns Soames ile birlikte Domuz Çiftlikleri'ne doğru yola çıktı.

Boodels'ten ilk mesajından beri hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

Bay Orby Frimmely, hanımların sahneden kaybolduğu izlenimiyle, rahat ceketiyle aşağı indi ve tek başına kahvaltı etti.

Bundan sonra bir puro yaktı ve kendini kış bahçesinde
işe yaradı.

Madam bahçede yürüyor, kış güneşinin sıcaklığının tadını çıkarıyor ve
okuyor.

Odamdan onu görebiliyorum. O, penceremin hemen altından görkemli bir şekilde
yürüyerek geliyor. Kitabı _Marcus Aurelius'un Meditasyonları_.

Duraksıyorum ....

Sonra .... Kalemlerim!.... Yazıyorum

[İllüstrasyon: CURRENTE CALAMO.]

BÖLÜM XVIII.

DAHA FAZLA PAZAR DÜŞÜNCESİ--ODAMDA--BİR TELGRAF--İMKANSIZLIKLAR--
KESİNTİ.

_Pazar İçin Mutlu Düşünce._--Meditasyonları yaz. Marcus
Aurelius'un yaptığı gibi. Neden _Pazar Kitapları_'na gitmiyorsun? Popgood ve
Groolly'ye (iki yıldır benimle _Tip. Gelişmeler_ hakkında anlaşma içinde olan yayıncılarım) telgraf çek ve de ki,

BENİM ADIMDAN, | Baylar POPGOOD ve GROOLLY,
MUTLU DÜŞÜNCE SALONU, | THE WORKS,
HERTFORDSHIRE. | BOOKMAKERS' WALK,
| FINSBURY, E.C.

Sizin için iyi bir fikir. Pazar kitabı. Ciddi bir şey değil. Hafif tefekkürlü.
Gönderir misiniz? Geri gönderin.

Pazar olduğunu ve telgraf gönderilemeyeceğini unuttum. Çok saçma. Neden
Pazar günü de Pazartesi günü kadar telgraf göndermek istenmesin? Telgrafçılar, küçük bir ek Pazar personeliyle
tatilleri kolayca ayarlayabilirler.

_Mutlu Düşünce._--Meditasyonlarıma başlayacağım. Onlara _Pazar
Sözleri_ adını vereceğim. Hayır, bunlar _sözler_ değil. Aliterasyonlu başlığı tercih ederim. _Pazar
İç Çekişleri_'ni deneyin. Ama bunlar iç çekişler değil. Başka bir tane deneyin, _Pazar Vaazları_.
Hayır, bunlar vaaz olmayacak. Bir sürü başlık yazın ve hangisini
beğendiğime bakın. _Pazar Şarkıları._ _Pazar İçin Hıçkırıklar._ _Pazar Katıları._ (Bu
daha çok buna benzer bir şey.) Ya da çift başlık. _Pazar Katıları ve Pazar
Emme._ Hayır; olmaz.

_Mutlu Düşünce._--Önce meditasyonları yaz, nasıl çıktıklarına bak
ve sonra onlara bir isim ver. Bu, tabiri caizse, "benim kitabıma uyacak",
yarın, bir ad ve her şey açık ve net olarak,
Popgood ve Groolly'ye ayrıntılar yazabilirim.

Şimdilik--(bu arada, güzel bir kelime, "nonce")--sadece bana her zaman
vücudun belirsiz bir parçası gibi, birinin vurulabileceği veya yere serilebileceği fikrini verdi. Yani birinin bir adamla karşılaşıp onu
nonce'ta vurduğunu duymak beni asla şaşırtmaz. Sonuç ölümcül.

_"Birkaç gün sonra bulunamadı, ama
nonce'ta bir darbeyle öldürüldüğüne şüphe yok."_

_Yerel gazeteden alıntı._

Özetlemek gerekirse:--

Şimdilik, sadece kendi kişisel bilgilerim için onları başlık olarak alacağım,
"Pazar Günü Sözleri."

_Mutlu Düşünce._--İyi Hebdomadal Aliterasyon Dizisi.

Pazar Günleri Sözleri. _1 Cilt_

Pazartesiler için Gizemler. _yap._

Salılar için Hikayeler. _yap._

Çarşambalar için Zekâ.

Perşembeler için Temalar.

Cumalar için Eğlence.

Cumartesiler için Soneler.

Ve sonra, hepsi, aylık bir ciltte, Ayın Karışımları olarak.
Popgood ve Groolly'nin hızlı ve muazzam servetini açıkça görüyorum. Sonra
üç aylık bir sayı olurdu. Neden _Çeyreklik Espriler_ olmasın? Hayır, bu yeterince
genel değil. [N.B. Koşu bandında bir adamın yaptığı şakaya
_Crank'teki Bir Espri_ denebilir.]

_Mutlu Düşünce._--_Miktar ve Nitelik, Üç Aylık Bir Özet._
_Espriler, Özler, Kısa Sözler ve Tuhaflıklar_, ... aman Tanrım, şunu söylemek istiyorum
"hazır yazarlar"--bu, gereken _nom de plume_ tarzıdır.

_Plume_ ima edici. Ben buldum.

_Mutlu Düşünce._--"_Quick Quills._" Popgood'un reklamında,
"Yukarıdaki Quarterly by Quick Quills" yazacak.

Şimdi başlayacağım.

Kapıyı çal. Bay Orby Frimmely, onunla birlikte dışarı çıkıp Signor'un geri dönmesini
karşılayıp karşılayamayacağımı bilmek istiyor.

Memnuniyetle. Sözleri başka bir Pazar gününe bırakalım.

Geziniyoruz.

[Resim: UZAKLAR!]

XIX. BÖLÜM.

SIGNOR REGNIATI İLE BİR YÜRÜYÜŞ.

_SADE BEYEFENDİ._

_Hava güzel. Yürüyüşe çıktık. Şehirli Bay Orby Frimmely,
SADE'yi temsil ediyor. Kendimi Şiirsel, Signor'u
Coşkulu olarak görüyorum. Bizim için siyah ve Roma yakalı küçük bir adam._

_Signor_ (_din adamına selam verir_). Ah, Peder Cuthbert. Ne kadar da güzelsin?
(_Bizi tanıştırır._) Çok güzel çiçekleriniz var.

_Peder C._ (_elindeki demete atıfta bulunarak_). _Flores martyrum._
Çin'de aktif hizmete gönderildiğimizi duydunuz.

_Kendim._ Çin! (_"Zihnimizin gözünde, Horatio" Çin'deki Hıristiyanlara uygulanan korkunç işkenceleri görüyoruz ve konuşamıyoruz._)

_Frimmely_ (_Düz_). Ah! Orada ne yaptığına dikkat etmelisin. (_Rahip F. Cuthbert'in Sürprizi._) Hükümet seni
korumayacak, biliyorsun (_sanki rahip beyefendi Çin'e bir meyve bahçesini soymaya gidiyormuş gibi söylüyor_).

_Peder C._ Hayır. Koruyamayacak. (_Asilce._) Biz acı çekmeye ve inancı vaaz etmeye gidiyoruz.

_Signor._ Aman Tanrım! Yemek yemek istemem. Umarım gitmezsin.
Başlamadan önce bize haber ver.

_Peder C._ (_neşeyle_). Kesin. Korkarım ki gelecek Pazar seni görmek için Kolej'de olamayacağım. Hoşça kalın.

[_Peder C. çıksın._

_Yürüyüşümüze devam ediyoruz._

_Kendim_ (_şiirsel_). Ah! Ne muhteşem bir topluluk! Ne yüce ve kutsal bir
görev. İşte buradayız, rahatlık ve belki de şöhret için çabalıyoruz, orada misyoner, belki de işkenceler içinde, Kıyamet Günü'ne kadar dünyanın bilmediği bir şekilde ölmek üzere yola çıkıyor.

[_Etkilenmiş ve sessizim._]

_Signor._ Aman Tanrım! Yemeğe gidemem. (_Asilce ve gerçek Hıristiyan ruhuyla._) Bırakın beni diyeyim ve kaçıp gideyim.

_Frimmely_ (_Düz_). Şehit!... Eh, eğer buna yetiştirilmiş olsaydım şehit olmayı umursamazdım. Peder Cuthbert'a veya mesleği bu olan başka birine neden duygusallık
harcamanız gerektiğini anlamıyorum. (_Keskin bir şekilde tekrarlayarak_) Rahatsız olmak onun mesleği, onun işidir ve, finis coronat opus, şehitlik onun çizgisinde
başarıyı ifade eder. (_Biz sessiz kalıyoruz ve o bize talimat vermeye devam ediyor._) Siz Katolikler (_Signor'a_), biliyorsunuz, eğitim gören Misyoner kolejleriniz var; onları gördüm. Bir Hukuk Kolejinde Baş Yargıçların ve ünlü Q.C.'lerin rütbelerinin kostümleriyle portreleri olacağı gibi, bir Misyoner Kolejinde de Ünlü Şehitlerin özel işkencelerinin tuhaf Kostümleri içinde resimleri vardır. Bu normal bir iş, _sizinle_ demek istiyorum, Protestanlarla pek değil. Biz bunu daha
rahat yapıyoruz. Bizimle daha çok iyi bir gelirle yabancı bir randevu meselesi.

_Signor._ Vell--(_düşünerek_). Çok üzgünüm. Hadi gidip biraz şarkı söyleyelim.

[İllüstrasyon: ETRE MARTYR .... SON METIER.]

BÖLÜM XX.

PAZAR SOHBETİ.

_Bayan Adelaide_ (_öğle yemeğine oturmadan önce çamurluğun üzerinde ayak parmaklarını ısıtırken_). Ah, Kilisede ne kadar soğuktu.

_Kaptan Byrton._ Öyle değil miydi. İnsanların gitmesini bekliyorlarsa,
ortamı sıcak tutmalılar.

_Chilvern._ Vaaz sırasında uyuyamadığım kadar soğuktu
(_çatal ve bıçaklar işte_).

_Cazell._ Çok da kötü bir vaaz değildi. Turşu lütfen! Teşekkürler.

_Ben_ (_biraz ilgi göstererek_). Vaazı kim verdi?

_Bayan Frimmely._ Adını bilmiyorum. Geçen Pazar burada değildi.

_Boodels_ (_baş ağrısı tamamen geçti_). Ah, Rahip
belki. Burada iki Kilise var ve onun iki Rahip'i var.

_Bayan Bella_ (_kaşlarını çatarak_). Siyahlar içinde vaaz verdi.

_Milburd._ Rahip _oluyor. Burada buna 'Alçak Pazar' diyorlar.

_Chilvern._ Bu ne?

_Madam._ Bizim için Düşük Pazar değil; o Paskalya Günü'nden sonra.

_Medford_ (_açıklayarak_). Ah evet, Boodels onların Kilisecilik
tonundan bahsediyor. Rahip Broad Church, kıdemli Rahip Bay Marveloe Yüksek Kilise ve kıdemsiz Rahip Bay Alpely ise Düşük. Bu, cemaatçilere tam uyuyor ve sırayla iki Kilise'de de yer değiştiriyorlar, Rahip her ikisinde de görevini yapıyor, duruma göre her iki görüşe de uyum sağlıyor. Bir Pazar günü yüksekteler, bir başka Pazar günü alçaktalar ve diğer Kilise _tam tersi_.

_Bayan Adelaide._ Bugün papaz ve katip düetiydi.

_Bayan Bella._ Ah, korkunç! Bunu duymaktansa evde kalmayı tercih ederim. Neden
S. Phillips'te evde cübbelerimiz ve tütsülerimiz var ve her şey
çok iyi yapılıyor.

_Bayan Medford_ (_sessizce_). Pekala, birine gitmektense diğerine gitmeyi tercih ederim.
Sizden tuz rica edebilir miyim, Signor Regniati?

_Signor._ Aman Tanrım! Eğer vaaz vermezlerse ben giderim--

_Madam_ (_şiddetli bir şekilde_). Bay Regniati, tuzu uzatın.

_Bayan Frimmely._ Bayan Tringmer'in ne kadar da saçma bir pelerini varmış.

_Bayan Bella._ Sanırım bunun oldukça moda olduğunu düşünmüş.

_Bayan Frimmely._ O kadın kimdi -Kaptan Byrton, biliyor musunuz?--Kilisenin her yerine hışırdayarak giren ve sanki bir parfümcüden çıkmış gibi çok güzel kokan!

_Byrton._ Bilmiyorum. Belki de bir parfümcüden çıkmıştır ve
bir reklamdır.

_Mutlu Düşünce (bir parfümcü için)._--Koku kokan insanları göndermek için.
Sorular soruldu, _örn._ Yabancı (_koklayarak_) kibarca yaklaşıp
"Yüzlerce özür dilerim ama hangi kokuyu -hangi güzel kokuyu-
sürdünüz?" diye sordu. Sonra kadın cevap verdi, "Bunu söylemeyin, hanımefendi. Bu
(adı her neyse) ve işte kart." Ve ona parfümcünün adresini veriyor.

_Bayan Adelaide._ Bayan Vyner'ın oldukça hoş giyindiğini düşündüm.

_Bayan Frimmely._ Ah! Ama eldivenlerini gördün mü! Ne kadar da uyumlu!

_Bayan Bella._ Ve ne kadar da renkli!

_Cazell._ Acaba önümdeki kel kafalı adam kimdi? Bir koleksiyon vardı ve tabağa bir altın koydu.

_Chilvern._ Ben bu konuda her zaman şanssızımdır. Kiliseye her gittiğimde
her zaman bir koleksiyon olur.

_Kaptan Byrton._ Evet. Adamı en az iki dakika sıra kapısında beklettin, bu arada tüm ceplerini karıştırdın. Peyniri olan var mı?

_Chilvern._ Bir yerlerde bir şilin bulduğumu biliyordum--ama sonuçta dört penilik bir şeydi.

_Bayan Medford. _ Bir çocuğun vaaz boyunca aralıklarla ağlamaya devam etmesi, din adamı için ne kadar rahatsız edici olmalı.

_Bayan Frimmely._ Evet, bu tür küçük şeyler kiliseye getirilmemeli; en azından vaazları dışarıda bırakmamak için.

_Boodels_ (_vaftiz törenine dair belirsiz bir anı ile_). Ama
unutuyorsunuz, Bayan Frimmely, vaftiz babaları ve vaftiz anneleri çocukları vaazları _dinlemeye_
getireceklerine söz verirler. Bu, çocuğun adına yemin ettikleri üç şeyden biridir.

_Bayan Frimmely._ Gerçekten mi? (_ikinci bir reform veya kilisenin kaldırılması dışında bunun için bir çare
görmediğini_). Çok yazık.

_Milburd_ (_Byrton'a_). Bugün _Field_'da _Lysander_'ın Derby'ye gittiğini görüyorum.

_Byrton._ Hiçbir yerde. _Torkscrew_'ın 15'e kala.

_Bayan Frimmely._ Geçen yıl haklıymışım. Değil mi? (_Kocasına._)

_Frimmely._ Evet: bir kereliğine. (_Bayan Frimmely başını sallıyor._)

_Soames_ (_Bilimsel Ekonomi Profesörü_). Bahis oynamak
matematiksel bir hesaplamanın kesinliğine indirgenebilir.

_Cazell_ (_ona_). O zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim.

_Soames_ (_masumca_). Ne?

_Cazell._ Servetini yap. (_Bir kıkırdama. Duraklama._)

_Medford._ _Musical Times_ gazetesinden Covent Garden'da yeni prima
donna Stellafanti'yi ağırlayacağımızı duydum.

_Madam._ Yıllar önce Naples'ta dinlemiştik. (_Ona olan ilgi
azaldı._)

_Bayan Frimmely._ Burada biraz tiyatro _yapmalıyız_.

_Bayan Adelaide ve Bella._ Ah evet, _hadi_!

_Bayan Medford._ Bence çok _eğlenceliler_.

_Medford._ Kolayca müzikal bir şeyler yapabiliriz.

_Signor_ (_diğerleri tiyatrodan bahsederken_). Aman Tanrım! Burada olduğum
için küçük bir atış yapmak istiyorum.

_Kaptan Byrton._ Kuşlar çok vahşi. İyi bir spor yaptınız mı?

_Signor._ Jo! Bad-ge-bee zere'de--oh--'bir sürü kuş var! ama ven zey
beni görürse, zey kaçar. Ben zem vurmaya çıkarım ve no-sing vururum.

Burada konuşma genelleşiyor, bazıları tiyatro ve
müzik konularında, diğerleri sporda hararetli. Bay Frimmely ve Profesör
finans hakkında konuşuyorlar. Bayan Medford ve Bayan Regniati bir
dini konuya girdiler.

--"Bir opera çalabiliriz, bir de rolü var--"

--"Canterbury Başpiskoposu, rektörümüzün bir arkadaşı ve
şöyle diyor--"

--"Aman Tanrım! Öyle bir domuzum var ki! ve bir boğam var ki--"

--"Patenlerle! donda--"

--"Derby'yi kazanacak, onu destekleyeceğim, ta ki--"

--"Bir haydut gibi giyinmiş. Şirin! ya da--"

--"Aritmetikte basit bir toplam--"

--"Kırmızı burunlu--"

--"Org odasında. Ama itiraz etti--"

--"Tek şey soğuk krema! Önce onu sür, sonra--"

--"Kuşlara birkaç metre yaklaşabilirsin, seni duymazlar ve
ne zaman onlar--"

--"Paranızın yüzde onunu ödüyorlar. Neden bırakmıyorsunuz--"

--"Başınızın tepesinde bir tüyle--"

--"Ya da papazın yaptığı gibi vaazdan önce kürsüye çıkın--"

--"Şeffaf bir şekilde; kolayca yönetilebilir--"

--"İspanyol kuponlarına bir vergi daha--"

--"Ve her akşam bir banyo--"

--"Ödüllü domuzum--"

--"Ve üç veya dört havai fişek--"

_Milburd_ (_kararlı bir şekilde_). Harika bir etki! Yapacağız!

[_Hanımlar ayağa kalkar. Konuşma biter._]

[İllüstrasyon: SURPLICE NÜFUSUNDAN BİRİ.]

XXI. BÖLÜM.

PAZAR GÜNLERİ İÇİN SÖZLERİMİN BAŞLANGICI.

[Resim]

_Birincisi._--Arıdan. Eğer arı konuşabilseydi, her zaman
işinden övünürdü ve hiçbir şey yapmazdı.

_Ahlaki._--Arıdan sessiz sedasızlığın dersini öğren.

(Bence öğrenilmesi gereken ders _bu_.)

_İkincisi._--Eşek arısının iğnesi kuyruğundadır. Dedikodu yapanınki de öyle.

_Ahlaki._--Eşek arılarından ve dedikodu yapanlardan uzak dur.

(Bu espriler arasında yer alır. Yine de ciddi bir çevre için bile adil bir
Pazar esprisi olacağını düşünüyorum.)

_Üçüncüsü._--Niagara Şelalesi'nin yanında dur ve onlara hakaret et. Şelaleler her zamanki gibi devam edecek. Onlara çamur at. Hiçbiri yapışmayacak. Saf suyun gücü
onu yıkayacak.

_Ahlaki. _--Kirli olmayan bir karakter kendi bütünlüğüyle korunur ve
insanlar onu karalamaya çalışsa da, sonunda zafer kazanır.

(Bu ahlak dersini umursamayın. Yarından önce bundan daha iyi bir şey çıkarın. "_maddi_" için yeterli olacaktır.)

_Dördüncüsü._--Birbirimiz için doğarız.

_Ahlaki._--Kimin için doğduğunuzu bulun ve ona bağlı kalın.

(Bu biraz neşeli bir ahlak dersi. Belki de pazar günlerinden çok pazartesiler için.
Marcus Aurelius büyük bir adamdı. Kişi, bir özdeyiş
yazarının veya vecize yazarının büyüklüğünü, kendiniz o doğrultuda bir şeyler yapmaya çalıştığınızda takdir etmeye başlar.)

_Beşinci._--Siz kendiniz de çoğu zaman sizi rahatsız edenlere benzersiniz.

_Ahlaki._--Başkalarında kendinize benzerliğiniz olduğunu fark ettiğinizde,
onlara hak ettiğiniz gibi davranın. Bu zorluklara yol açabilir.

(Bu son kelimeyle ima edilen bir şey.)

_Altıncı._--Zorluklar aşılmak için yaratılmıştır.

_Ahlaki._--Ağrı Dağına tırman ve diğer taraftan aşağı in.

_Yedinci._--Toplumsal Hıristiyanlığın özeti: Komşunu sev ve
akrabalarından nefret et.

(Bu Pazar için yeterli. Pazar için ironi. Cuma için eğlence _ironiyle ilgili_. En iyi _ironinin_ yazarı kim olmalıydı? _Steele._)

_Sekizinci._--Bir kadının gençliğinde, cilve doğaldır. Bu, sevimli kararsızlığın
ifadesidir. Otuz yaşında, bir bilimdir.

(Bir şekilde, Pazar edebiyatından uzaklaştığımı düşünüyorum.)

_Dokuzuncu._--İyi "makyajlanmış" güzel bir kadın, sahte
kanatları olan bir melektir.

(Bir melekten bahsedilmesi, Pazar gününe daha yakındır.)

_Onuncusu._--Yahudiler bitirdiğinde, Hıristiyanların
başlaması ilginçtir. Onların Şabatı haftanın son günüdür, bizim Pazarımız ise
ilktir.

(Bu benim istediğim şeye daha çok benziyor. Sadece son üç örnekte,
hiçbir ahlaki ders yoktu.)

_Bir ahlaki ders hakkında_.

_Onbirincisi._--Bir masaldaki ahlaki ders, yemdeki kanca gibidir.

_Ahlaki_.--Yemi yut... ve kancayı bırak.

_Onikincisi._--"Şeytan," demişti Voltaire, "Hristiyanlığın dibindedir. Şeytan olmasaydı Hristiyanlık olmazdı."

Ah, ama Şeytan Havva'yı ayarttığında bunu pek düşünmemişti.

Bunun belirli bir ahlaki dersi yok. Bir ahlaki derse ihtiyacı yok.

_On Üçüncüsü._--Dini ibadetlerin gereklerini yerine getiren kötü adam, sadece çamurlu çizmelere cila sürer.

_Ahlaki._--Çizmelerini temizle.

(Ayrıca, "su birikintilerine dikkat et" diye de ekleyebilirsin. Popgood ve Groolly, benim bir araya getirdiğim
bu Pazar kitabından bir servet kazanacaklar. Sadece iki yüz sayfalık özdeyiş ve ahlak kurallarını derlemek biraz zaman alacaktır.)

_On Dördüncüsü._--Bir balodaki yıldızlar ve güzel kadınlar gün ışığından
faydalanmazlar.

_Ahlaki._--Erken yat.

_On Beşincisi._--(_Bir kolye_). Ay, bütün gece uyanık kalmaktan
soluktur.

_Ahlaki._--Öncekiyle aynı.

_On Altıncısı._--Aşk İçin Evlenmek, altın aramaya benzer. Spekülasyonun başarılı olması
umuluyor.

_Ahlaki._--Aceleyle aşk: boş vakitte evlenmek.

(Hep birlikte, sanırım, Pazar Meditasyonlarından uzaklaşıyorum. Bunların Marcus Aurelius'un notları olduğunu düşünmüyorum.)

_On Yedinci._--Pazar için özel bir şey:--

Alacaklılara ödeme yapamıyorsanız, onları sevin. Ülkenizin yasalarını tam olarak yerine getirmiyor olabilir, ancak duygu yüce ve tamamen Hristiyancadır.

(Bu kendi başına bir ahlaki derstir. _Mutlu Düşünce._--Önce ahlaki bir ders çıkarın ve
masalı uydurun. İyi.)

_On Sekizinci._--Hepimiz o kadar kibirliyiz ki sonsuz mutluluğu bizim için fazla hayal edemiyoruz. Madalyonun tersi tatsız.

_Ahlaki._--'Utangaç olun.

_Ondokuzuncu._--Aşk veya Din hakkında akıl yürütmenin mümkün olduğu çok az erkek vardır.

_Ahlaki._--Deneme.

_Yirminci._--Teolojik tartışma genellikle akşam yemeğinden sonra üçüncü şişe şarapla başlar.

_Ahlaki._--Dördüncüye olabildiğince çabuk geç.

_Yirmibirinci._--Hayat sürekli bir Mezar Taşıdır.

_Ahlaki._--Çoğu mezar taşından daha iyidir, çünkü kısadır. Eğer bir tane yazmanız
gerekiyorsa bunu hatırlayın.

Sonuncusu o kadar hüzünlü ki sadece oturup düşünebiliyorum. Şu anda
Pazar Meditasyonlarım için bu yeterli. [İllüstrasyon: THE MEDITATIONIST.]

BÖLÜM XXII.

PROGRAM - FARCS.

Milburd, Bayan Orby Frimmely, Cazell, Chilvern ve Medford'lar birkaç gündür yeni bir oyun üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorlar.

Akşamın düzeni birkaç kişi için akşam yemeği, sonra çoğunluğu eğlendirmek için tiyatro, sonra ikramlar, sonra bir dans ve en sonunda akşam yemeği.

Signor büyük bir güçle geliyor.

"Canım," diyor karısına, "Ben küçük adımımı atacağım.
Valse yapacağım."

"Bay Regniati," diye cevaplıyor Madam sertçe, "siz böyle bir şey
yapmayacaksınız."

Bu onun şevkini biraz söndürüyor; ve yeğenine "küçük adımlarını" atmanın
en iyi yolunu
öğretememesi onu daha da üzüyor.

Sürekli tiyatro odasına bakıyor ve sık sık özür diliyor ve dışarı atılıyor.

Gece geliyor. Konukları başkan olarak kabul ediyorum ve istemediğim
hanımı yemeğe götürüyorum.

Yemek başarılı.

Hanımefendi uygun zamanda kalkıyor; ve bir saat sonra ve dolu birkaç vagonun
gelmesiyle gong bizi tiyatroya çağırıyor.

Burada Medford ve ben programları dağıtıyoruz ve Bayan Medford
piyanoda çalıyor.

Programlar da onun yazısında. Çok düzgün bir şekilde yapılmış.

_Bu akşam, herhangi bir sahnede ilk kez, tamamen yeni ve orijinal bir Müzikal Fars sunulacak, adı_

PENELOPE ANNE.

YAZAR R. MILBURD, ESQ.

_Dramatis Personae._

DON JOSE JOHN BOXOS DE CABALLEROS Y }
CARVALHOS Y REGALIAS DI SALAMANCA, } S. CAZELL.
genellikle bilinir ve aşinalık olmadan }
"JOHN BOX" olarak anılır }

KONT CORNELIUS DE COXO, Venedik'te bir Palazzo ile Somewhere'in Land-Margrave'i }
R. MILBURD.
genellikle "JAMES COX" olarak bilinir }

KARL, Alman Garson T. CHILVERN.

BAYAN PENELOPE ANNE KNOX BAYAN ORBY FRIMMELY.

TÜMBAĞA MUHAFIZI, B.L.H. KAPTAN BYRTON.

----------------------

_Sahne Aix-la-Chapelle'de, Die Schweine und die Pfeiffer olarak bilinen
Otel'de kurulur._

_Zaman._--Şimdiki zaman gibi bir zaman olmadığı için, şimdiki zamanı
seçiyoruz.

MISS CATHERINE MEDFORD'un gözetimindeki Orkestra.

Sahne Yöneticisi, R. MILBURD.

Sumper, GEORGE A. MEDFORD.

[İllüstrasyon: SAHNEMİZ.]

PENELOPE ANNE.

Perde çekiliyor:--

_Sahne yukarıda belirtilen Aix-la-Chapelle'deki küçük Otel'deki
bir kamu odasını temsil ediyor._

_R.H. ve L.H. kapıları. Ayrıca bahçeye açılan bir C kapısı._

_Zaman, sonbaharın sonları._

_Masada çeşitli kağıtlar, kitaplar, vb. var._

_COX girer._

_Herkes onu alkışlar. Signor yüksek sesle, "_Oh 'ow iyi! Deeck'tir_" der ve yeğeninin kılık değiştirmesinden gurur duyarak etrafına bakar, o sırada Madam, "_Bay Regniati, sessiz
olamıyorsanız, dışarı çıksanız iyi olur_" der, bunun üzerine Signor seyirciler arasındaki farklı insanlara gülümsemek ve başını sallamakla yetinir, böylece sahnede olup biten her şeyden duyduğu yoğun memnuniyeti ima eder._

[İllüstrasyon: COUNT COXO.]

_COX son moda turist tarzındadır. Bunun üzerine bir pardösü ve boynuna bir önlük takar. Bir elinde büyük bir bardak su tutar._

_İçeri girer girmez aşağı yukarı yürür. Biraz içer. Ceketini çıkarır,
kanepeye fırlatır. Sonra tekrar içer. Sonra yürür. Sonra önlüğü çıkarır, onu üzerine giyer, sonra
hareketsiz durur ve serbestçe nefes alır._

COX.

Vay canına! Yavaş yavaş soğuyorum. Bu, Aix-la-Chapelle sularına girdiğim altıncı gün... ve her yerim o kadar kükürtlü olmaya başladı ki, eğer biri aniden bana sürtünse, tutuşurum
ve bir patlamayla giderim. Arkadaşım Box'a bununla ilgili bir mektup yazdım.
Box'ı birkaç yıldır görmedim; ama özellikle şu anda İngiltere'de kalmasını istediğim için, onunla bir yazışmaya başladım.
Ona, doktorun buradaki emirlerinin çok basit olduğunu söyledim... "Herr
Cox," dedi bana--Herr'in Almancası--Bunu Box'a açıklamalıyım, çünkü,
Box iyi bir adam olsa da, yine de--aslında--o bir eşek. "Herr
Cox," dedi, "bir bardak kükürt wasser içmelisin." Wasser'in Almancası da; doğal olarak iyi olan
zekamın bunun su anlamına geldiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Ama Box bunu bilmiyor... çünkü
mükemmel bir adam olmasına rağmen, o aslında bir cahil. "Herr Cox," dedi bana, "kükürtlü su ısıtıcısını alıp sonra dolaşmalısın."
"Sırada ne var, Herr Doktor?" dedim. Box'a not. _Herr Doktor_ onun bir _Saç_kesicisiyle bir ilgisi olduğu anlamına gelmiyor. Hayır, bu saygılı Almanca'da Bay anlamına geliyor--bunu Box'a açıklamalıyım, çünkü o
mükemmel bir adam olmasına rağmen, Box aslında tam bir aptal. "Herr Doktor," dedim, "sırada ne var?" "Peki," dedi "kükürtlü suyu alıp
dolaştıktan sonra, sonra etrafta dolaşıp
kükürtlü suyu almalısın." Basit. İlk bardak... ıyy! Bunu asla unutmayacağım. O ana kadar, tuhaf eski yumurtalardan yapılmış bir yaz içeceğinin tadının nasıl olacağını hayal bile edemezdim... biraz fazla olgunlaşmış... bir lucifer kibritiyle dövülmüş... şimdi biliyorum. Ama yenilmemeliydim. İki numaralı bardak o kadar da kötü değildi. Üç numaralı bardak... iki numaralı bardaktan daha az tatsızdı--dört numaralı bardak... şey, üç numara ile dört numara arasında hatırı sayılır bir zaman geçmesine izin verildi,
çünkü çok hızlı gittiğimi fark ettim. Ama şimdi zayıflamış sağlığım
yavaş yavaş yenileniyor ve bana buradan ayrıldığımda "tamamen başka bir adam" olacağımı söylüyorlar. Başka hangi adam olacağımı bilmiyorum. Evet biliyorum. Artık bekar bir adamım. Buradan bir çift, yani evli bir adam olarak ayrılmayı umuyorum. Cox, oğlum, bunun için buraya geldin. Cox, oğlum,
işte bu yüzden diplomatik olarak, oğlum Box'ı İngiltere'de tutmak istiyorsun,
ve senin işlemlerinden habersiz. Herr Cox, sen kurnaz bir köpeksin.
İçsel bir yaralanma olmadan
kendime
bir kazık atabilseydim, yapardım. Buraya romatizma için geldim. Bu arada,
bunun için buraya gelmeme gerek yoktu, çünkü oldukça şiddetli bir şekilde yakalanmıştım. Hiçbir
zorluk çekmeden
yakaladım. Margate'de yağmurda yıkandım.
Banyo makineme
ulaşmadan önce, baştan aşağı sırılsıklam oldum, nereye
bilmiyorum ama derinin çok ötesinde. Yara deriden daha derindi. Hiçbir
haricen ovma beni iyileştiremezdi. İki ay boyunca her gün
içsel olarak
konyak ve sıcak sular, istenenden daha fazla etki
yarattı. Gezmeye başladım. Seyahat ederek bitirdim. Ve işte buradayım. Kükürt kaynağında altı ders daha alırsam, ben tam bir Cure olacağım.
(_Dans eder ve şarkı söyler._) "The Cure, the Cure, the Cure, &c."

(_Büyük alkış: özellikle Signor'dan._)

_GARSON girer._

(_Daha fazla alkış. Gözlüklü yaşlı bir kadın duyulabilir bir şekilde bunun _Kaptan Byrton_ olmadığını sorar._)

GARSON (_gazeteyi masaya koyar_).

Aachen Zeitung, Herr Cox.

(_Alman aksanı için daha fazla alkış._)

[İllüstrasyon: THE WAITER.]

COX.

Nein danky. Yani, hayır teşekkürler. Nix--nein--istemiyorum.

GARSON.

Nein, Herr Cox, zis ees de baber--de daily baber at Aix. Beebels gel.

[_Çıkış._

(_Buradaki Signor yüksek sesle gözlemliyor, "_Eet, ven I----_ gibi"

Madam, sert bir şekilde, "_Sus, Bay Regniati_" diyor ve o da
bana özel olarak göz kırparak kendini tatmin ediyor._)

COX.

Ja. Goot. Almancamı ilerlettiğimi düşünüyorum. İşte
geliş
köşesi .. İngilizce .. Bunu her gün okuyorum ... çünkü ... şey
(_okurken_) ... "Bay ve Yarmouth'tan Bayan Bloater ve tüm
küçük Bloater'lar... Binbaşı Bouncer"... Aman Tanrım! Ne kadar
olağanüstü!... Binbaşı Bouncer... Ah, aynı olamaz, atalarından biri olmalı... ya da torunlarından biri... "Kraliyet Banbury Hafif Süvarisi'nin
Baş Bouncer'ı"... ıyy! Hafif atlı süslü Bouncer!

Bir horoz ata binmek
Banbury çalılıklarına
Binbaşı Bouncer'ı görmek için
Hafif atlı;
Parmaklarında yüzükler....

Bir dakika dur... Yüzükler... Ah! (_okuyor_) "Bayan Bouncer eşliğinde,
ayrıca Banbury Hafif Süvarisi'nden." Elbette, bu konuyu kapatıyor. Bu
_eski_ Bouncer değil. Sonra, "Bay ve Pinner'dan Bayan Winkle." Ah! sonunda... "Otel'e vardık, der Schwein und die Pfeife," burası - "Mrs. Penelope Anne Knox." Bunu daha geçen gün Margate'de duydum. Orada oturuyordu. Her zamanki gibi ışıl ışıl. İkinci kez dul.
Aslen Margate ve Ramsgate'li William Wiggins'in dul eşi, şimdi ise Docks'lu Nathaniel Knox'un dul eşi, bir yığın --mükemmel bir yığın-- parayla. Sonra eski tutkum geri döndü. Ona evlenme teklif etmeye karar verdim. Tam bunu yapacaktım ki, kendimi ayaklarına atacağım sabah, beni sırtüstü
yatan bu cehennem romatizmasına yakalandım. Kendime geldiğimde gitmişti. "Nereye?" dedim. "Aix!" dediler. Moralim yükseldi. Aix'e gitmek için çok çabaladım ve işte buradayım. Venedik'te, yüzlerce yıl önce Cox'lara ait olan bir mülk duymuştum ve bu yüzden zevki işle birleştirmeyi ve Aix'i almayı düşündüm. ve Penelope Anne yolda. Ve şimdi
_işte_ o. Box bunu bilseydi, onun peşine düşerdi. O birinci
sınıf bir adam, Box, ama iğrenç bir şekilde paragöz ve kötü. Penelope Anne'e sadece
parası için evlenme teklif etmeyi hiç düşünmezdi. Ve
_ben_ böyle bir şey yapabilecek bir adam hakkında hiç düşünmem. Bu yüzden
Box'a Kuzey'e gitmesini ve gelip av sezonu boyunca onunla kalacağımı söyleyen bir mektup yazdım. İskoçya'da küçük bir av Box'ı. Ha! ha!
_gittiğimde_, Bay ve Bayan Cox olarak kolumda Penelope Anne olacak.
Bakalım, saat tekrar çaldığında, üçüncü
bardağımın zamanı gelecek --işte burada-- ve gezinti yolu. Doktor, suyu içmem gerektiğini söylüyor, bu yüzden kendimi düzelteceğim ve sonra, tabiri caizse, Penelope Anne'in yakalanması için kendimi ortaya koyacağım.

AYETLER.

(_"Les Pompiers de Nanterre."_)

Çok mutluyum,
Kendimi çok neşeli hissediyorum,
Küçük bir çocuk gibi
Oynamak için eve gelmiş.
Şimdi gidiyorum!
Dul hüzünlü!
Adreslerimi ödediğimde çok sevinecek.

Tzing la la la! Tzing la la la!
Ben kurnaz bir kaçağım!
Tzing la la la! Tzing la la la!
Hey! Zafer için!

[_R.H. odasından çıkar._

(_Muazzam alkış. Signor koroya katılmakta ısrar ediyor,
ki bildiğini düşünüyor. MILBURD tekrar söylüyor ve sonra
çıkıyor._)

_WAITER portmanto ile giriyor._

_Alkış. Sonra sanki uzun bir yolculuktan gelmiş gibi BOX giriyor; gözlerine kadar
ve onların üstünde sarılı. Seyirciler arasında "_Kim o?_" diye soruyor. WAITER L.H. odasını işaret ediyor. BOX başını eğiyor.
WAITER çıkıyor. BOX başlıklı uzun yabancı paltonun düğmelerini açmaya başlıyor.
Sonra başlığını çıkarıyor, sonra da kocaman şalı çıkarıyor. Bunlardan
kurtulduğunda çok yabancı bir şekilde giyinmiş olarak görünüyor._

[İllüstrasyon: DON BOXOS.]

_WAITER tekrar giriyor._

WAITER (_şaşkın_).

'Ave you zeen a Herr mit ein long code, ... long tail?

KUTU.

Ne? Uzun kuyruklu bir tavşan mı?

GARSON.

Ah! ah! (_gülüyor_). Sen osun, ben de (_paltoyu işaret ederek_). Dat vas
you dere. Zo ist goot.

KUTU.

Oh, anladım. Evet, o benim, yani o bendim, sadece şimdi
bir kurtçuktan çıkan kelebek gibi çıktım. (_Kenara._) Burasının Almanya olduğunu
unuttum. (_Yüksek sesle._) Evet.

GARSON.

Ach! der Herr sprech Deutsch?

(_Büyük alkış._)

KUTU.

Evet. (_Kenara._) Bu daha çok bir zenciye benziyor. (_Kenara._) Tekrar düşündüm de, hayır.

GARSON. Adını bu kitaba yazayım mı? (_Ziyaretçi defterini sunuyorum._)

BOX.

Yapacağım. (_Yazıyor._) Don Jose John de Boxos Cazadores Regalias, İspanya.

GARSON.

Teşekkürler, beyefendi!

[_GARSON C. çıkıyor._

BOX.

Ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olacağımızı asla bilemeyiz. Bu arada, şu anda ne olduğumdan, hatta ne _olacağımdan_ bile emin değilim. Üç ay önce biri bana, "Box, oğlum, sen İspanya'nın büyüklerindensin" deseydi... Onun bir... olduğunu söylerdim, aslında ona
inanmazdım. Ama yine de öyleyim --yani kısmen öyleyim--yavaş yavaş bir büyük oluyorum. Şu anda sadece yarı büyüklerdenim. Üç ay önce bir arkadaşım, hukuk danışmanım, Chancery Lane yakınlarında bir hukuk kırtasiyesinin kıdemli katibi, bana, "Box, oğlum, sende İspanyol kanı var," dedi. Ben de İspanyol soğanı denen sebzeye olan tuhaf ve aşırı düşkünlüğümden bundan şüphelendiğimi söyledim ve doktora gidiyordum ki arkadaşım ve hukuk danışmanım bana, "Box, oğlum, _bunu_ kastetmiyorum. Büyük büyükannenin İspanyol kökenli olduğunu kastediyorum," dedi. Büyük
büyükannemi o mahalleden çıkardıklarını duyduğumu söyledim, "Bazı belgelerle karşılaştım," diye devam etti hukuk danışmanım, "ondan Donna Isidora y Caballeros,
Carvalhos y Cazadores y Regalias, Salamanca, İspanya olarak bahsediyordu, John
Box, tüccar, Eliza Lane, St. Margaret's Wharf, Wapping ile evliydi. Tarih ve hepsi
doğru. Git," dedi - hukuk danışmanımı kastediyorum - "İspanya'ya git ve
unvanını, mülklerini ve paranı talep et, ben de seninle birlikte olacağım
ve kârın yarısını alacağım." Bu oldukça yakışıklı
teklif beni etkiledi ve İspanyol bıyığı bırakmak ve bunu düşünmek için Margate'e gittim. Ne zaman bir şey hakkında derinlemesine düşünmek istesem,
Margate'e giderim. Bir sabah, çenemi tıraş edip Hidalgoların mavi kanından
biraz akıttıktan sonra bıyığımın gelişimini incelerken, şaşkınlığımı yargılayacak olursam,
sahilde yürürken, eşekler ve Etiyopyalı
serenatçıların arasında, dul kadının otları arasında, her zamanki gibi görkemli Penelope Anne'i gördüm!
(_Şarkı söyler_) "Onu bir an gördüm, ama sanırım şimdi görüyorum, alnında bir şeyin çelengi var"----ve sonra onu
gözden kaybettim. Ama İspanyol kanım yükselmişti. Güneşli Güney'den gelen öz, damarlarımda kaynıyordu... Ziyaretçiler listesine bakarken, Penelope Anne'in, tüm servetini ona bırakan, kısa soluklu -yani kısa ömürlü ama erdemli- Knox'un kalıntısı olduğunu öğrendiğimde, taştı. Uzun zamandır bastırdığım tüm tutkum geri geldi -ilk Wiggins'in varlığının, bir Knox'un geçici hayatının söndürmediği, Hidalgo'ların mavi mürekkebinin -yani mavi kanının- damarlarımda dans ettiğini bilmeden önce ona karşı hissettiğim bir tutku ve o henüz on sekiz yaşında, tatlı bir köy kızıyken ve herkes tarafından Park Place, Pimlico'dan Bayan Penelope Anne olarak biliniyordu! Dışarı çıkıp
kendimi onun ayaklarına atmaya, tutkumu ilan etmeye ve "Kutu ... John ... Ben seninim, Penelope!" dışında hiçbir cevabı kabul etmemeye karar verdim. Üst dudağımda bir fırçayla kendimi onun önüne koyamazdım. Bu yüzden o
öğleden sonra Mars'ı Venüs'e kurban ettim - yani Penelope Anne uğruna bıyığımı kestim. Ertesi sabah .... Diş ağrısı
çektiğim acının adı değildi. Yüz ağrısı ızdıraplarımı tarif etmekte başarısız oluyor.
Nöralji işkencelerim hakkında en ufak bir fikir vermiyor.
Yüzümün sol tarafı, ağzımda kocaman bir köfte veya yutamadığım devasa bir ribston-pippin tutuyormuşum gibi görünüyordu. Yut!
Bu dudaklardan günlerdir hiçbir şey geçmedi, sadece çorba, dana eti çayı ve dana eti olmadan çay. Bir haftanın sonunda bir gölgeydim.
Penelope Anne gitmişti. Nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Birisi
Kıta olduğunu düşündüğünü söyledi. Bir harita aldım ve Kıtaya baktım, ama
orada değildi. Sanırım eski bir baskıydı - çok fazla değişiklik oldu ve her yerde yapılıyor - bu yüzden doktoruma ve hukuk danışmanıma danıştım. İlki, "Hava değişimi yap. Yurt dışına git!" dedi. İkincisi, "Fırsatı değerlendir ve İspanya'ya git. Ve," diye ekledi, "Kıtadan eve dön." Bu bana çok uygundu. Unvanımı, topraklarımı ve paramı almalı, Kıtada Penelope Anne ile buluşmalıydım. Geri dönerken ona İspanya, Salamanca'dan Don Jose John de Boxos y Cazadores y Regalias y Caballeros y Carvalhos'un veya Barnsbury'den sade John Box'un elini ve kalbini sunabilmeliydim. İşte buradayım. Henüz tüm ünvanı almadım, çünkü
İspanyol hukuk beyefendisi ve ben tam olarak anlaşamadık... Eğer
ne hakkında konuştuğunu bilseydim, dava süreci kısalırdı. Ancak, bu söz tüm hukuki işler için geçerli olduğundan,
bu konuda bir yabancıyla tartışamazdım. Ayrıca, bir İspanyolla
tartıştığınızda, onun güneyli kanı buna dayanamaz. Sizi bıçaklar.
Sonra bundan
üzgündür, ama bu onun asil doğasıdır. Bu yüzden ünvanın yarısını benimsedim ve dava kazanılırsa geri kalanı bana gönderilecek. Ancak şu ana kadar Penelope Anne ile tanışmadım. İspanya'nın o kadar çok şarabını içtim ki, doktorum bana Almanya'nın sularını denememi
yazdı ve tavsiye etti. İşte buradayım. (_Kağıt alır_). Bu ne? _Comic Journal_, hımm. "Ölümünü duyurmaktan dolayı üzgünüz ..."
hımm, hımm. (_okur_) "_Krizin arifesinde İspanya._" ... Ben oradayken üç tane vardı. Kimse onlara dikkat etmedi. Bu ne? "Hotel
der Schwein ve die Pfeife"--burası--"Bayan Penelope Anne Knox." ....
Don Jose de Boxos, o senin. Sadece evlenme teklifinde bulunman gerekiyor ve o senin. Ona bir İspanyol büyükbabası olduğunu söyle ve ona
İspanyol büyükbabası_olarak bir pozisyon teklif et. Don Boxos, sadece kendine bir fırça
atman gerekiyor ve o senin. (_COX'un masada bıraktığı
su bardağını alarak_) Kendime mümkün olan en büyük başarıyı diliyorum! Gelecekteki mutluluğuma!
(_içer._) Ugh! (_birdenbire korkuyla asık suratlar yapar. Saat
çalar. COX tekrar girer, R.H._)

COX.

Tam zamanında. (_Bardağın boş olduğunu görür_) Kahretsin,
at gitsin--kükürtlü su ısıtıcımı kim aldı? Kim olduğunu söylüyorum (_yavaşça iyileşen BOX'u görür_)--Sen--(_başlar_) Gözlerime inanabilir miyim?

BOX.

Bilmiyorum.

COX.

_Olmalı_.

BOX.

Eğer _olmalı_ ise, o zaman (_gözlerini açar ve
COX'u tanır_). Ah!

COX.

Box!

BOX.

Cox!

[_Birbirlerinin kollarına atılmak üzereyken,
daha iyisini düşünürler ve oldukça soğukkanlı bir şekilde el sıkışırlar._

BOX.

Nasılsınız?

COX.

Nasılsın?

BOX.

Çok iyiyim efendim.

COX.

Çok iyiyim efendim! (_Aside_) Bunun görünüşünü beğenmedim.

BOX (_aside_).

_Bunun_ tadını beğenmedim.

COX (_aside_).

Box burada ne işe yarıyor?

BOX (_aside_).

Cox kendini zehirlemeye mi çalışıyordu -- ve beni mi zehirledi?

COX (_aside_).

Burada kalmamalı.

BOX (_aside_).

Cox gitmeli. Kendimi eskisi kadar iyi hissetmiyorum sanırım.

COX.

Öhöm!

BOX.

Öhöm!

COX.

Özür dilerim, diyecektin--

BOX.

Tam tersine, sözünü kestim--

COX.

Hayır, önce sen konuş. _Seniores priores._

BOX.

O zaman tercih senin. Neden, senin yanında oldukça korkak biriyim.

COX.

Pooh, efendim.

BOX.

Peki, "tavuk"tan hoşlanmıyorsan, ben kaz yavrusu derim.

COX.

Saçmalama, efendim. Kaç yaşında doğdun?

BOX.

Sana ne? Senden altı yaş küçüğüm, ne olursan ol.

COX.

Ben de öyleyim. O yüzden önce sen konuş.

BOX.

Bu saçma. Ben sadece bir ziyaretçiyim. Sen bir yerleşiksin.

COX.

Hayır değilim. Ben sadece _ong parsong_'um.

BOX.

Ong Parsong mu? Neden, din adamı olduğunu söylemek istemiyorsun?
Başpiskopos Cox, seni tebrik ediyorum.

(_İzleyiciler arasında bulunan iki küratörümüz şakayı görüyor ve
tatlı bir şekilde gülüyor._)

COX.

Aptal olma. Burada mı duruyorsun?

BOX.

Şey, bu duruma bağlı. _Sen_ misin?

COX.

Şey--(_omuzlarını silkip ellerini uzatarak_).

BOX. Ah! (_eylem taklidi_) Benim durumum tam olarak bu.

COX.

Dışarı çıkıp su içme zamanım geldi. Benimkini benim yerime sen aldın.

BOX.

Eğer bundan sonra kendini benden daha iyi hissetmiyorsan--Suların etkisi
ne?

COX (_kenara_).

Onu korkutacağım. (_Yüksek sesle_) Eğer onlara alışkın değilsen--zehirli.

BOX.

Aman Tanrım! O zaman ilk yudum--

COX.

Ölümcül. Ölümcül.

BOX.

O zaman buna alışman için pek şansın yok. Çok
iyi görünüyorsun.

COX.

Evet. O bardağı cezasız alabilirdim. On sekizinci bardağımdı.

BOX.

O zaman güvende olurum. On sekizinciyle başladım. Aha! Bir puro içeceğim
ve gazete okuyacağım.

COX (_kenara_).

Gazete!

BOX.

Benim için durma. (_Kenara_) Acaba haberleri gördü mü?

COX (_kenara_).

Onun burada olduğunu bilmiyor olmalı. O aldı. (_BOX'un gazeteyi
okuduğunu görünce._) Gazeteye bakmama izin verir misin?

BOX.

İçinde hiçbir şey yok.

COX (_masaya gelip elini aniden masaya koydu_).

Beyefendi!

BOX (_hiçbir şeye aldırmadan_).

İçeri gir.

COX.

Hayır, beyefendi, içeri girmeyeceğim. Dışarı çıkacağım beyefendi ve oldukça güçlü bir şekilde dışarı çıkacağım. (_Birdenbire zavallı_) Box, oğlum--

BOX (_aynısı_).

Cox, oğlum. (_Döner ve piposunun dumanının COX'un burnunun altına girmesine izin verir
tam COX kağıdı almaya çalışırken._)

COX (_hapşırma_).

Duygularımı mazur görün (_hapşırır_).

BOX.

Kafanıza ve kalbinize -özellikle kafanıza- şeref verir. (_Cep mendilini
uzatır._)

COX.

Teşekkür ederim. Bir zamanlar kardeş olduğumuzu unutamam.

BOX.

Öyleydik.

COX.

Birbirimizden hiçbir sırrımız yoktu. En azından senin benden hiçbir sırrın yoktu, değil mi?

BOX.

Hayır, benden hiçbir sırrın yoksa.

COX.

O zaman sana güveneceğim. Sana söylemekten çekinmiyorum--

BOX.

Sana bildirmekte hiçbir sakınca görmüyorum--

COX.

Ben--

BOX.

Ben de öyleyim--

COX.

Burada--

BOX.

Tam olarak benim durumum--

COX.

Evlenmek--

BOX.

Evet, evlenmek--

COX.

Eh?

BOX.

Aynı şey.

COX.

Oh. Penelope Anne ile evlenmek.

BOX.

Penelope Anne! Ben de öyleyim!

COX.

Sen!

BOX.

Ben.

COX.

O zaman, Box, senin için üzgünüm. Hiçbir şansın yok. Git.

BOX.

Tam tersine, Cox, kabul edilmen için en ufak bir olasılık
olamayacağından, emekli olman gerekiyor. _Allez._

COX.

Ben yapmayacağım.

BOX.

Bir daha yapmayacağım.

COX.

Bay Box, son görüşmemizden bu yana koşullar değişti. Artık bir beyefendiyle konuşmuyorsunuz--

BOX.

Bunu açıklamanıza gerek yok--

COX.

Hatting çıkarlarıyla bağlantılı bir beyefendiye diyorum. _Hayır_, aile avukatım büyük büyükbabamın bir Venedik Kontu, bir Margrave, bir Hargrave veya buna benzer bir şey olduğunu keşfetti ve bu nedenle uygun unvanım Kont Cox, Landgrave idi.

BOX.

Landgrave--hemen bir mezar taşı da olabilirsiniz.

COX.

Ciddiyim. Zevki işle karıştırmaya ve Penelope Anne'e Landgrave'in veya Venedik Kontu'nun elini teklif etmeye geldim. Öyleyse aristokrasiye teslim olun; ve, Yazıcı, çekilin.

BOX.

Affedersin Cox, ama ayrıldığımızdan beri damarlarımda Hidal_gos'un mavi kanının aktığını keşfettim--

COX.

Kaç tane "go"?

BOX.

Saygısız olma--İspanya'nın Hidalgos'unun. Zaten unvanın yarısını
üstlendim. Geri kalanı birkaç gün içinde bana gönderilecek ve ben
Penelope Anne'e Don Jose John de Boxos'un elini ve tacını
sunmak için buradayım.
İspanya'da dediğimiz gibi _Fuego_.

COX.

Asla, _ben_ yaşadığım sürece, _sen_ Penelope Anne ile evlenmeyeceksin.

BOX.

Asla, _ben_ yaşadığım sürece, sen yaşamayacaksın. Damarlarımda İspanyol kanı var.

Tabancalar!

COX.

Kılıçlar!

BOX.

Ne zaman?

COX.

Şimdi. (_Saat çalıyor_). Bana kaybettirdiğin ikinci bardak su.
Saatimi mahvediyorsun.

BOX.

O zaman hemen seni vurayım. Bu arada, tabancam yok.

COX.

Önemsiz bir kaçamak! Burada onları saatlik olarak serbest bıraktıkları bir atış poligonu var.

BOX.

Onları kaç saat tutacağız?

COX.

Eh--önceden ödememiz gerekiyor.

BOX.

Eh, sen parayı peşin ver, ben ödeyeyim.

COX.

Hayır. Garsondan ödünç alacağız.

BOX.

Evet, ve mirasçılarımızın ödemesini mirasçılarımızdan yapalım. Gel.

HER İKİSİ DE.

DUETT.

("_Suoni la tromba._")

Çadırlı alana doğru!
Tabancalar! revolverler olacak!
Her zamankinden daha erken pes edeceğim
Ölüm ya da zafer için savaşacağım!

BOX (_kenara_).

Evet! Hedefim o olmalı.
Mutsuz Cox olmalı.

COX (_kenara_).

Margate'de ne diyecekler
Zavallı Box'ı vurduğumda.

HER İKİSİ DE.

Ah!

["Çadırlı alana doğru," vb. _Düeti tekrarlıyorlar ve
çıkmak üzereyken kapıda durup geri dönüyorlar._

BOX.

Öhö! Diyorum efendim.

COX.

Peki efendim?

BOX.

Seni yok etmeyi düşünüyorum.

COX.

Seni atomlarına ayırmayı düşünüyorum.

BOX.

Ama eğer birbirimizi yok etmezsek bu biraz garip olacak.

COX.

Evet. Yaralanmak istemem. Canımı acıtıyor.

BOX.

Ayrıca, ikimiz de burunsuz ya da aramızda sadece iki göz
olarak kurtulursak, Penelope Anne ile evlenemeyiz.

COX.

Doğru. Benim var.

BOX.

Benim de var.

COX.

Hanımefendi karar verecek.

BOX.

Tam da önereceğim şey.

[_Dışarıdan duyulan bir kadın sesi, bir joedel söylüyor._

[* _Bu MRS. FRIMMELY. Offenbach'ın bir Tyrolienne şarkısını söylüyor ve Fransızca söylüyor. Herkes çok sevindi. Bis'le kapıda belirir, reverans yapar,
çekilir ve tekrar şarkı söyler, "olmadan."_]

COX.

O! Ne muhteşem notalar!

BOX.

Zengin bir ses.

COX.

Zengin bir dul.

HER İKİSİ DE.

O gelir.

[_PENELOPE ANNE, C. ultra Parisli bir tuvalette belirir.

Onu aralarına alırlar, her biri bir elini tutar._

HER İKİSİ DE.

Penelope Anne!

[_Her ikisi de diz çöker R. ve L.C._

[İllüstrasyon: PENELOPE ANNE.]

PENELOPE.

Bay James Cox. Ah! (_başlar_).

BOX.

Onu korkuttun. Çok çirkinsin.

PENELOPE.

Bay John Box. Ah! (_bayılır ve C._'nin üzerine konulmuş bir sandalyeye düşer)

COX.

Onu öldürdün. Sen Goril.

BOX.

Goril--(_kavga etmek üzereyken, o tekrar çığlık atar_). Ne yapacağız?

COX (_heyecanla_).

Soğuk anahtar--Senna--hayır, Salts demek istedim.

BOX (_daha heyecanla_).

Pooh! Soğuk su... içinde bir şey var.

COX.

Kükürtlü su nerede--at onu--

PENELOPE (_çığlık atarak_).

Ah! (_ayağa kalkarak_). Nasıl cüret edersin! (_seslenir_). Koca!

BOX.

Koca dedi. Canım--

[_PENELOPE suratına tokat atar._

COX.

_Beni_ kastediyor. Biliyordum. Angel--

[_PENELOPE tokatı tekrarlıyor._

BOX.

"Koca" mı dedin? Elbette
Don Boxos de Regalias Salamanca'nın--

COX'un hayranlığına kör olamazsın.

"Koca" dediğinde Kont Cornelius
Cox'u hayal ediyor olmalısın, Landgrave.

PENELOPE.

Beyler. Bay Cox ... Bay Box--eğer gerçeği söylemek gerekirse--

BOX.

Cox için acı verici olacak--ama söyle, cesur kadın, söyle.

COX.

Box için yürek parçalayıcı olacak--ama söyle, cesur Penelope, söyle.

PENELOPE.

Şey--"Koca" dediğimde-- kastettiğim...

COX.

Ben--

PENELOPE.

Hayır--

BOX.

Ha! ha! yaşasın! Ben--

PENELOPE.

Hayır ....

HER İKİSİ.

O zaman kimi kastettiniz?

PENELOPE.

"Koca" dediğimde kastettiğim--

_BÜYÜK BEDELCİ, aniden içeri giriyor._

BEDELCİ.

Ben. (_Askeri tarzda şarkı söylüyor_) "Rataplan! Rataplan!"

[İllüstrasyon: BÜYÜK BEDELCİ.]

(_Muazzam alkışlar._ "Neden _o_ Yüzbaşı Byrton," diye haykırıyor yaşlı kadın, o ana kadar garsonluk yaptığını sanıyordu._)

HER İKİSİ.

O! Sen! Bedelci!

BEDELCİ.

Banbury Hafif Süvari Alayı'ndan Binbaşı Bedelci, hizmetinizde. Bu sabah
evlendik.

COX.

Dur! Erdemli ama yanlış yolda olan Penelope. Bouncer zaten evli!

HEPSİ.

Ah!

COX. Bakın! ve titreyin! Okuyun, Box (_gazeteyi_ veriyor).

BOX (_okuyor_).

Otelde Falanca--şey--Binbaşı ve Bayan Bouncer.

[_PENELOPE ve Bouncer gülüyor._

COX.

Gülüyorlar! Korkunç bir ahlaksızlık.

Bouncer.

Saçmalık! Bayan Bouncer'dan orada bahsedildi--

BOX.

Burada gördüğümüz Bayan Bouncer değil.

Bouncer.

Doğru. Bayan Bouncer _burada_ Bayan Penelope Bouncer, _Benim_ Bayan Bouncer'ım; ama oradaki Bayan Bouncer eski ev sahibeniz, Bayan Bouncer'ınız, _şimdi_, Dul Leydi Bouncer.

BOX VE COX.

Aman Tanrım!

BOX.

Parası var mı?

COX.

Durumu iyi mi?

BOUNCER.

Hayır. Onu tamamen destekliyorum.

BOX.

Oh! O zaman seni kutsasın, Bouncer. Azimli ol. Onu desteklemeye devam et.

COX.

Seni tebrik ediyorum, Bouncer. Dul eşini kendine saklayabilirsin.

PENELOPE.

Ve eğer düğün kahvaltısında bize katılmak istersen--

BOUNCER.

Çok mutlu oluruz--

PENELOPE.

Şimdi, her zamanki gibi--

BOUNCER.

Görmek için--

PENELOPE.

İki eski dost.

BOUNCER.

Gel, el ele ver. Ben eski bir askerim.

BOX.

Sen öylesin.

BOUNCER.

Sana bir adım önde girdim.

COX.

Girdin.

BOUNCER.

Ama affet ve unut.

BOX.

Seni zevkle unutacağım, ama affet--oh! Penelope Anne!

COX.

Pekala, seni affedeceğim; ama bir daha yapma.

BOUNCER.

Söz veriyorum.

PENELOPE.

Ben de.

BOX.

Sen de öyle mi? Sonra elim var ve İspanya'daki Şatom olduğunda gelip benimle kalacaksın. (_Aside_) Yaşlı Bouncer'ı Engizisyon'un önüne çıkaracağım.

COX.

Venedik'teki Palazzo di Coxo'ma kavuştuğumda, her zaman hizmetinizde bir
bıçak ve çatal bulacaksın. (_Aside_) Onu bir kanalda yürüyüşe çıkaracağım ve
rahatsız edeceğim.

[_GARSON tepsiyle girer, tepsiyi yere koyar. Her şey
dejeuner a la fourchette için hazırdır._

GARSON.

Meyveli içecek bereketlidir.

(_Alkışlar._)

HEPSİ.

Eh?

GARSON.

Kahvaltı.

[_Oturuyorlar._

BOX.

İzin verin--

COX.

Ve ben--

BOX.

Teklif etmek için--

COX.

Sağlık--

İKİSİ DE.

Mutlu Çiftin. Binbaşı ve Bayan Bouncer'ın. Kalça! kalça! kalça! Yaşasın!

BOX (_şarkı söylüyor_).

Orduda uyguladığımız bir yöntemdir.

[_Hepsi koro halinde birleşir._

SOLOS VE KORO.

("_Ha, ha!_" "_Les Dames de la Halle._")

BOX.

Madam Bouncer'ın sağlığına içiyorum,
Ve Binbaşı Bouncer'ın da!

SOPRANO VE TENOR.

Çok çok çok çok çok çok çok!

BASSI.

Çok çok çok çok çok çok!

COX.

Düşmanlarının ezicisidir,
Herhangi bir At Muhafızı Mavi'ye eşit.

HEPSİ.

Mavi, &c. (_önceki gibi_).

BOX.

Tüm kıskançlığımızı bastırırız
Bu mutlu gelin gününden.

COX.

Onu bir kardeş gibi kucaklayacağız

BOX.

Ve bir kız kardeş--eğer izin verirsem!

PENELOPE ANNE.

Ah!

BOX VE COX (_birlikte_).

Viva, Viva Rataplan!
Oh! Rataplan Penelope Anne,
Oh! Rataplan Penelope-kaç
Anne, Anne, Anne!

KORO (_GARSON dahil, hepsi masada ayakta, kadehler ellerinde
neşeyle_).

Viva, viva Rataplan!
Oh! Rataplan Penelope Anne!
Oh! Rataplan Penelope-elope
Anne, Anne, Anne!

Tablo.--_SANDALYEDEKİ ZUPPERDE, tabak kılıfı ve oyma bıçağıyla.
Yan taraftaki GARSON, peçete sallıyor. PENELOPE, COX ve BOX'un ortasında.

_Perde iniyor._

[İllüstrasyon: "YAZAR! YAZAR!"]

BÖLÜM XXIII.

GÖSTERİDEN SONRA KONUŞMA BAŞLIYOR.

"Karınız çok güzel oynadı, Bay Frimmely."

Bay Frimmely gülümsüyor ve oyunculuğunun meziyetinin tamamen kendi
talimatlarına bağlıymış gibi görünmeye çalışıyor.

_Madam Regniati._ Sanırım onun için elbisesini siz seçmediniz.

_Bay Orby Frimmely_ (_hala sanki o yapmış gibi, ama
ona bunun hakkını veriyor_). Hayır, hayır; Bayan Frimmely'nin tiyatroya karşı büyük bir zevki var.

_Bayan Adelaide Cherton_ (_Bayan Medford'a_). Ah, eminim
oynadığınız için size çok minnettar olmalıyız.

_Bayan Ada. _ Oh, çok güzeldi. Onlara
eşlik etmeyi nasıl becerebildiğini gerçekten merak ediyorum.

_Bayan Medford_ (_hiç etkilenmeden_). Bunu başarabildiğim için çok mutluyum,
çünkü ben sadece kardeşimin şarkısını çalmaya alışkınım, yani
kendisi yapmadığında.

_Signor_ (_çok memnun_). Aman Tanrım! Uzun zamandır bu kadar gülmemiştim.

_Milburd_ (_akşam elbisesini giyip yanımıza katılan, belli ki
çok memnun_.) Hayır! (_çekingenlikle_) Çok iyi geçmiş gibi görünüyor.

_Bayan Frampton_ (_orta yaşlı bir kadın, ona doğru geliyor_). Sizi gerçekten
_tebrik etmeliyim_, Bay Milburd. Ben iyi bir tiyatro izleyicisiyim ve
Londra tiyatrolarının hiçbirinde buna denk bir şey görmedim.
Gerçekten de
Şehirde sahnelemelisiniz.

_Milburd_ (_Shakespeare'in üzerine bir söndürücünün geleceğini öngörerek_). Sizce
yeterince iyi mi?

_Bayan Frampton._ Yeterince iyi!--neden--sadece
kızıma--(Julia--Bay Milburd (_tanıtım_))--ben, Julia değil miydim?

_Julia_ (_oldukça aptalca ama yine de dikkatli davranarak_). Ne, anne?

_Bayan Frampton._ Neden Bay Milburd'un harika küçük komedisi hakkında.

_Julia_ (_kolayca ipucunu alarak_). Ah, evet! (_coşkuyla._) Çok
_ memnun oldum--ve o harika elbiseyi nereden _aldın_?

_Milburd_ (_dikkatsizce_). Ah, kostümcüden aldım. Bir süre önce başka bir
bölüm için almıştım.

_Neşeli, Şişman Beyefendi_ (_kendini tazelerken ve Yüzbaşı
Byrton'ı görürken_). Merhaba! Yaşlı Fedai. Aman Tanrım! Başkent, efendim! Başkent!

_Byrton_ (_çok memnun_). Sahneye çıktığımda beni tanıyor muydun?

_Şişman, Şişman Kişi._ Seni tanıyor musun? Ha! ha! (_Soruyu ustaca savuşturarak ve alıntı yapıyormuş gibi yaparak_) "Rataplan, Ratalan!"--eh? Ha! ha!

[_İçiyorlar._

Bayan Orby Frimmely belirir, beyler ve hanımlar onun etrafında toplanırlar.

"Ah, büyüleyici! Ne kadar da hayranlık verici bir kostüm. Bana bir
taslağını göstermelisin."

_Bay Muntson_ (_edebiyat kulübü ünü olan yaşlı bir güzel_). Sevgili Bayan Frimmely, kocanıza, sizin ... dedikleri gibi ... tahtalarda olmamanızın sahneyi kesinlikle etkilediğini söylüyordum.

_Bayan Orby Frimmely_ (_her halükarda _onun_ fikrinin
değer olduğunu düşünüyor ve diyor ki_) Beğenmenize çok sevindim.

_Bay Muntson_ (_çok olumlu bir izlenim yarattığını görüyor
ve devam ediyor_). Çok keyifliydi. Fransız sahnesinin tüm canlılığı--elbette Fransız sahnesini iyi biliyorsunuz?--(_Bayan Frimmely başını sallıyor.
Schneider'i "La Grande Duchesse"de görmüş ve Fransız resimli bir
kağıda bakıyor_)--Siz--ifadeyi biliyorsunuz--_vous avez du
chic_. (_Bayan Frimmely küçük bir reverans yapar. Yaşlı Bay Muntson, Bay Frimmely'nin yarışa girdiği için artık yarıştan çekildiğini
düşünür. Devam eder._) Artık aktrisimiz yok ve sahneye
çıkmanız
sadece bir zafer olurdu.

_Bayan Frimmely_ (_yavaş yavaş hayatındaki _mesleğinin_ ne olması gerektiğine
inanmaya başlıyor_). Ama bu gece oynadığım bu küçük rol
... hiçbir şey değil... Buna göre yargılayamazsın.

_Muntson._ Mükemmel bir şekilde yargılayabilirim. Gördüm--bakayım--Bayan Humby ve ...

[_Burada sıkıcı olmaya başlıyor. Bayan Frimmely
kendisi hakkında konuşmak istiyor, diğer insanlar hakkında değil. Boodels'i memnuniyetle karşılıyor._

_Boodels._ Bize verdiğiniz harika ikram için size en içten dileklerimizle
teşekkür etmeliyiz.

_Bay Muntson._ Az önce bana şunu hatırlattığını söylüyordum--

[_Bir anekdot başlıyor._

_Medford_ (_Kendimle bir köşede; bana özel fikrini söylüyor_).
Eser müzik olmadan asla yayınlanmazdı.

_Kendim_ (_her şeyi küçümsemek gibi_). Hayır... elbette hayır.

Ne oyunculuk yaptım ne de herhangi bir şekilde göründüm, sadece temsili bir ev sahibi olarak onurlandırmayı yaptım, ki bence bu da kolayca gerçekleşti, biraz
üzgünüm. Kimse tam olarak kim olduğumu bilmiyordu ve yaşlı Bayan Frampton dışında benimle hiç ilgilenmiyor gibiydi, beni bir garson sanıp arabasını zamanında sipariş etmemi istedi.

_Medford. _ Milburd _çok_ inatçı. İlk başta o şarkıları
tanıtmayacağını biliyorsun.

_Kendim._ (_Ada Cherton'la gidip konuşmak isteyen var mı?_) Yapmaz mıydı?

_Medford._ Hayır. (_Gerçek bir eleştirmen havasıyla._) Milburd, Cox'a
dokunamazdı. Onun repliğine hiç dokunmazdı. Aramızda kalsın, Chilvern Garson olarak
en iyisiydi.

_Kendim_ (_kesinlikle_). Ah, çok uzun bir yol. (_Bunun nedeni, onun
karşılaştırıldığında önemsiz bir karakter olmasıydı. Çok az şeyle, o az şeyi sanki bir oyunda değilmiş gibi, sadece seyirciyle biraz
eğlenceydi._)

_Cazell_ (_Don Boxos performansından sonra tiyatroya heveslenen, Medford'a gelir_). Ben diyorum! Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum. Hepimiz için büyük bir parça hazırlamalıyız. (_Kendini belirli bir
karakterde görüyor._)

_Medford._ Evet (_düşünceli bir şekilde_), kolayca yapabiliriz--bakayım--_Spekülasyon Oyunu_ var.

_Kendim._ Ah, evet! Hatırlıyorum. Charles Mathews bunda (_Medford'da bir
hit olarak_ ekliyorum) hayranlık uyandıracak şekilde oynadı; ve (_onu son darbeyle ezmek için_)
benzersiz bir şekilde!

_Medford_ (_hoşgörülü bir şekilde_). Evet... Charley (_bu mükemmel
komedyenle hiç tanışmadı, elbette; ama burası Medford'un ta kendisi_) parçada iyi bir
"iş" çıkardı... ama (_çekingen bir şekilde_) onu daha çok şaşırtacak bazı
noktalara değindiğimi düşünüyorum. Örneğin, ne zaman, vb. vb.

[_Burada Medford bize her profesyonel aktörden
çok daha ileride olduğunu anlatmaya başlıyor. Neyse ki Signor gelir ve
konuşmayı değiştirir. Birkaç dakika sonra Medford, Signora
bardağın içindeki şilinle ilgili sihirbazlık numarasını gösterir._

_Signor_ (_oturma odasına girer_). Aman Tanrım! (_Herkes
biraz şaşırtıcı istihbarat duymayı bekleyerek döner. Yarattığı
heyecanın farkında olmayan Signor her zamanki yüksek
tonuyla devam eder--herkese hitap eder._) Aman Tanrım! En küçük şilinleri gördünüz mü,
ve (_yüzünün her yerinde_) bardağı; ne kadar akıllı
(_duraksamadan_), hayatımda hiç bu kadar akıllı bir şey görmedim!

_Madam_ (_şiddetli bir şekilde_). Ne hakkında _konuşuyorsunuz_, Bay Regniati?

_Signor._ Aman Tanrım, ne kadar Mees-ter-Med-for; o çok zeki!
Şilinleri bardağa koydu ve hemen gitti.

_Milburd._ Yap bunu, Medford.

_Medford_ (_sonunda şansı geldi--mütevazı bir şekilde_). Oh, önemli değil. Çoğunuzun
gördüğünü söyleyebilirim. Ben de yapacağım, memnuniyetle. Bana
bir şilin ödünç verecek olan var mı?

_Signor_ (_çok sevinerek, herkese haykırarak_). O, o kadar
zeki! Şu leet-tel Medfor', o kadar zeki!

(_Şu leet-tel Medfor', Signor'dan en azından yarım baş daha uzun._)

_Medford_ (_Boodels'ten bir madeni para reddederek_). Hayır. Hanımlara sormalıyım.
Buradaki herhangi bir hanım bana bir şilin ödünç verebilir mi?

_Uşak'ımıza girin._

_Uşak'ımıza._ Sir Thomas Bobyns'in arabası.

_Lady Bobyns_ (_Boodels'e. Bana başkan olarak hitap etmesi gerekirdi ama
etmiyor_). Gerçekten gitmemiz gerek; gidecek on mil yolumuz var,
biliyorsunuz; çok eğlendiler, &c, &c.

[İllüstrasyon: LADY BOBYNS.]

Lady Bobyns'in alışılmadık derecede iyi bir kadın olması ve epeyce hışırtı olmadan hareket ettirilememesi sonucu genel bir karışıklık.

Şimdi ayrılan grup Sir Thomas Bobyns, Lady Bobyns ve
Miss Bobyns'den oluşuyor. Milburd ve Cazell, Miss Bobyns'e karşı son derece dikkatliler, böylece yola çıkmadan önce '_oldukça sıcak_' olabilir.

[İllüstrasyon: BAYAN BOBYNS.]

Ayrıca, Sir Thomas'ın uzun yolculuğu için paketlenmesi töreninin ardından salonda hatırı sayılır bir gecikme var - hüzünlü bir ifade - ve Lady Bobyns'in kocasının üşütebileceğinden duyduğu büyük korku.

Sir Thomas, Politeknik'teki zırhlı dalgıç, bir Eskimo, yaşlı bir Bekçi ve bir keşiş arasında bir şeye bakıyor.

İşte sonuç.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS.]

Gittiler. Ama kapıda başka arabalar bekliyor ve genel bir hareketlenme var. Son kişi ayrılırken, Medford'u oturma odasındaki bir masada, bir bardak ve bir şilinle ayakta dururken görüyoruz.

[Resim: MEDFORD'UN ŞARKISI VE DUYGUSU.]

BÖLÜM XXIV.

ÇOCUK BALADI - AHLAK.

Çocuk Medford'un müziğe uyarladığı bir Balad'a sahip.
Bayan Adelaide Cherton, Cazell ve Milburd tarafından icra edilen
tableaux vivants ile resmedilmiş.

[Resim: ÇAVUŞ TIM VE SEVGİLİ MOLLY.]

"Elveda," diye bağırıyor Çavuş Tim.
"Elveda," diyor Molly ona;
"Sen gidiyorsun," diyor,
"Ben gidiyorum," diyor,
"Tataristan Krimi'nde savaşmaya."
(_Üzgün ​​bir şekilde._) "Tataristan Krimi'nde savaşmaya!"

"Anlıyorum," diye hıçkırıyor Çavuş Tim,
"Gözlerin ağlamaktan donuk."
"Hayır, hayır," diyor,
"Benim için durma,
Ama Tatar Krimi'ne git."
(_Daha üzgün bir şekilde._) "Ah! Tatar Krimi'ne git!"

"Tek kelime," diyor Çavuş Tim;
"Jim adında genç bir arkadaşım var,
Sana,
Bir kardeş gibi davranır,
Ben Tatar Krimi'ndeyken."
(_Çok üzgün bir şekilde._) "Sen Tatar Krimi'ndeyken."

"Gemi yola çıktı!" diye bağırdı Tim.
Şapkasını siperliğinden kaldırdı;
Etrafı salladı,
Kadın hıçkırırken,
"Tatar Krimi'ne gidiyor."
(_Çılgınca._) "Tatar Krimi'ne gidiyor."

[İllüstrasyon]

Şimdi Jim adındaki bu genç adam,
Güçlüydü ve çok zayıf değildi;
O bir katrandı,
Bir savaş gemisinde,
Tartary Crim'den geldi.
(_Neşeyle._) Tartary Crim'den geldi.

Şimdi Jim adında genç bir adam,
Bir tatil hevesi aldı;
Molly'ye dedi ki,
"Ah, hadi neşeli olalım,
_O_ Tartary Crim'deyken."
(_Neşeyle._) "Tartary Crim'deyken."

[İllüstrasyon]

Bir gün, dedi Neşeli Jim,
"Tim hakkında bazı haberler aldım;
Gemisi, üç güverteli,
Parçalandı ve enkaza döndü,
Tartary Crim'den ayrılırken."
(_Şüpheyle._) "Tartary Crim'den ayrılırken."

"Boğuldu! Zavallı Çavuş Tim!"
Sonra Molly bir ilahi söyledi.
"Şimdi, Jim," dedi,
"Benimle evleneceksin,
Ve Tartary Crim'i rahatsız edeceksin."
(_Kesinlikle._) "Ve Tatar Crim'i rahatsız et."

Jim ile evde bir gece,
Asık suratlı bir figür belirdi.
Kadın, "Bu T----!" diye bağırdı.
"Öyle," dedi;
"Ben Tatar Crim'den geldim."
(_Hayaletçe._) "Ben Tatar Crim'den geldim."

"Sen düşünmedin," dedi Tim,
"Onbaşıların yüzebileceğini
Ama hayaletlerin yüzmeyi
bildiğini
--Şimdi ben--
(_Hayaletçe._) Hayaletim!--Tatar Crim'den."

Ve sonra Tim'in
Her uzvunda yüzgeçler olduğunu gördüler;
Ayakları şakladı--
Jim, "Keşke
Tatar Crim'de olsaydım." diye bağırdı.
(_Heyecanla._) "Tatar Crim'e doğru!"

Bir sıçrayış yaptı, Jim de öyle,
Bir geminin kenarına doğru;
Bir hamle yaptı,
Ve o asla geri dönmedi,
Ona ya da Tartary Crim'e.
(_Kesinlikle._) Ona ya da Tartary Crim'e. Çavuş Tim'in hayaleti
Molly'yi de beraberinde götürdü,
Ve denize daldı,
Ve işte oradalar,
Tatar Krimi'ndeki iki hayalet.

AHLAK (_MOLLY'nin hayaleti tarafından söylenir_).

"Ah, Tim'in
boğulduğunu duyduğunda, Jim ile evlenme,
Yoksa, benim gibi,
Tatar Krimi'ndeki bir hayalet olmak zorunda kalacaksın."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

İÇERİ VE DIŞARI.-- ATEŞTEN ÖNCE.-- DÜŞÜNCELER.-- SÜRPRİZLER.-- MUTLU
DÜŞÜNCELER.-- UYANIŞLAR.-- UYKULAR.-- ÇAR ÇEKMELER.-- ÇİZMELER.-- UŞAK.
ZORLUKLAR.-- BAYAN REGNIATI.-- TAPIS'TE NE VAR?-- EŞLEŞTİRME.
-- AŞK TANRISI.

[İllüstrasyon]

Kaptan Byrton avlanmaya çıktı. Signor ve Milburd avlanmaya çıktı.
Bayan Frimmely, Medford ve Cazell ile yürüyüşe çıktı. Bayan Adelaide
Cherton ve kız kardeşi, Chilvern ve Boodels ile bahçede. Bayan
Medford yeni bir müzik deniyor. Madam, oturma odasındaki ateşin başında oturuyor ve gizemli bir yün işiyle uğraşıyor, bu iş sonucunda bir puro kutusu, terlik, bir pankart yangın perdesi veya Signor için süslü desenli bir çift pantolon
elbisesi olabilir. Jenkyns Soames'in odasında "Sayılar" hakkında bir şeyler yazması gerekiyordu, ancak Dr.
Colenso'nun sonraki Pentateuchical görüşlerini çürütmek veya daha önceki Aritmetik incelemelerini desteklemek için olsun, kimse sormadı ve özellikle kimse umursamıyor.

Çok yoğun bir şekilde düşünüyorum. Aklıma Bayan Medford'a sabah odasında katılmam geliyor. Bazı günler, düşünceleri hemen eylemle takip etmek çok zor oluyor. Böyle
durumlarda zaman uçup gitmiyor, eğimli bir düzlemde sessizce kayıyor ve insan sürekli bir şaşkınlık halinde oluyor.

_İlk sürpriz._--Uyanıyorsun ve bu kadar erken bulduğuna şaşırıyorsun.

_Mutlu Düşünce._--Tekrar uykuya dal.

Arkanı dönüyorsun, sokuluyorsun ve kestiriyorsun. Seni çağırana kadar sadece bir
erteleme. Seni çağırmak onların görevi olduğundan, bunu erkekçe yapmalarına izin ver ve sen de seninkini yap.

_İkinci Sürpriz._--Tekrar uyanmak. Beklediğinden daha geç. Kalkmalısın.

_Mutlu Düşünce._--Ancak, düzgün bir şekilde çağrılana ve sıcak su gelene kadar kalkmanın bir anlamı yok. Ayrıca, sen aşağıda olan tek kişi olacaksın.
Uşak gelene kadar zamanı _düşünerek_ geçir. Bugün ne yapacağını
düşün. Önce ne yapacağını düşün. Zihninde her şeyi sıraya koy, sonra kalktığında onları tek tek yapmak zorunda kalacaksın ve işte oradasın - ya da orada olacaksın. Mükemmel bir plan, bu. Bu düzenlemeler zihinsel olarak tatmin edici bir şekilde yapıldığında,
birdenbire kendini çok sıcak ve sonra çok uyanık buluyorsun, o kadar ki
bu bir

_Üçüncü Sürpriz_ -- tekrar saatine baktığında -- en son baktığından beri bir saat olduğunu görmek. Garip. Tekrar uyumuş olmalısın. Çok garip. Ve "çok yazık onlara;" (elbette) seni hiç aramadılar.

_Mutlu Düşünce._--Birinin gelip beni araması için zili çal.

Zil yatağın yanındaysa, bu basittir. Değilse, bir yolculuk yapacakmışsınız gibi bazı düzenlemeler gereklidir.
Yataktan zil çekmecesine kadar olan rota hakkında soruşturmalar yapılmalıdır. Bu tespit edildiğinde ve artık seyahat etmeniz gereken kesin hat önünüzde netleştiğinde, terlikleriniz ve sabahlığınız olmadan geziye çıkacak kadar cesur olamayacağınız açıktır.

Burada, en ufak bir soğuk algınlığı veya üşütme tehlikesini göze alarak her iki eşyayı da elde etmek için manevralara başlayın.

Sonra, neredeyse güne yataktan başınızın üstünde başladığınız bir dizi jimnastik çabasından sonra başarılı olursunuz.
Daha sonra durup nefes almanız gerekir. Bu enerji kesintisi, hizmetçinin daha fazla kendinizi rahatsız etmeden sıcak suyunuzla gelmesi için bir fırsat sağlar. Ancak o gelmez ve böylece dışarı çıkarsınız. Burada, eşiğin üzerinden, kapının altından ve halının üzerinden esen ferahlatıcı esinti,
bir saniyeliğine tereddüt etmenize neden olur ve sonra
ne kadar uzun süre dışarıda kalırsanız, _en deshabille_, o kadar kötü olacağını öngörerek,

Mutlu Bir Düşünceden esinlenerek geleceğe yönelik önlemler alırsınız._--"Yatağı dikkatlice örtün ki,
tekrar geldiğimde sıcak olsun." Aha! Sonra zil çekmesine.

_Dördüncü Sürpriz._--Garip. Daha önce hiç fark etmemiştiniz ki,
bu, zil ipi olduğunu sandığınız şey, aslında öyle bir şey değil; kapının eski moda mandalına bağlı bir ip ve başlangıçta yatağın erişebileceği bir yere asılmıştı, ki yatak tabii ki şu anki yerinin tam tersiydi. Zil _nerede_?
İpi hiçbir yerde göremiyorsunuz. Rahatsız et.

_Mutlu Düşünce._--Teli odanın tepesinden dolanırken izlemek.

_İzliyorsunuz_. Bir delikten çıkıyor ve kayboluyor. Tekrar geri
izleyin. Her tarafa gidiyor ve bir zil ipi belirtisi olmadığından, bu
eşya yatağın arkasında olmalı.

Öyle. Ağır karyola ile mücadele. Toz. Sonunda
zil ipi orada. Çekiyorsunuz. Tekrar çekiyorsunuz. Çaldığını duyuyorsunuz. Bu
tatmin edici.

_Mutlu Düşünce._--Tekrar yatağa girin. Yapın. Sıcak.
Uşağı
sertçe azarlamayı zihninizde ayarlayın. Ne kadar da zaman kaybı. Burada
ne zamandan beri uyanıksınız, Tanrı bilir, sıcak su yok, kıyafet yok,
hiçbir şey yok! Ve ekleyebilirsiniz, dün gece onları kapının dışına o kadar dikkatli bir şekilde koydunuz ki, _kasıtlı olarak_ unutulmasınlar.

Kapıyı çalın. "Gir." Kapı sarsıldı.

_Beşinci Sürpriz._--Neden içeri girmiyor?----Kapı yine sarsıldı.
Öfkeyle, "Gir!"

Dışarıdan, bir karın konuşmacısının eğlencesindeki ses gibi cevap verdi,
"İçeri giremem, efendim; kapı kilitli."

_Kendin_ (yatakta).--"Hayır, değil. İpini çek."

Daha önce olduğu gibi dışarıdan cevap verdi, "Hayır, efendim, mandalı indirdin. Eğer
ipini çekersen, içeri girebilirim."

Rahatsızlık. Tekrar yataktan çıktım. Mandalı çektim. Tekrar yatağa girdim. Şimdi daha
sıcak değil.

_Kendin_ (_ya da kendim, sertçe, yataktan_).--"Bu sabah beni aramadın. Ve eşyalarım nerede?"

_Valet._--"Evin kenarında duruyorlardı, efendim, bu bizim ve bir 'arf. İki kez
vurdum, efendim, ama mandalı aşağıdaydı ve bu yüzden içeri giremedim.
'Su, efendim, bizim kadar soğuk. Size biraz taze su getirseniz iyi olur."

[_Çıkış._

Sıcak suyu getirmesiyle benim kalkmam arasında hala bir
traksiyon var.

_Mutlu Düşünce._--Bu sabah biraz fazla uyumuş olmam benim için daha iyi diyebilirim.
Doğa uyuyorsa, buna güvenin
Doğa ne yaptığını bilir.

* * * * *

Aslında bu, bahsedilen üçü hariç, diğerlerinin hepsinin dışarıda olmasının nedenidir. Saatler önce kahvaltı ettiler. Ben
yapmadım.

* * * * *

Madam Regniati işini bırakıyor, bahçe partisini
görebildiğimiz pencereye doğru bakıyor ve sonra bana merakla bakıyor.
Sonra gizemli bir şekilde soruyor,

"Burada bir şey görüyor musun?"

Ben de "Burada, Madam Regniati! Nerede?" diye sormaktan kendimi alamıyorum.

"Ah," diye cevaplıyor, kendi kısa üslubuyla, "_sen_ görüyorsun, biliyorum. Hatta
Bay Regniati bile fark etti. Bana gelince," diye ekliyor, burnunu uzun bir örgü iğnesinin ucuyla ovuşturarak, "Sanırım bu bir vaka."

Anlamaya başlıyorum.

"Bayan Adelaide----" diye cüret ediyorum.

[İllüstrasyon]

"Evet. Ve kiminle, ha?" diye soruyor, başını biraz yana eğerek
ve ince dudakları sıkıştırılmış bir şekilde, sanki bilgiyi dilinin ucuna almış gibi ve
sadece güç kullanarak kaçmasını engelliyormuş gibi.

"Şey," diye başlıyorum, kendi kendime fark etmemiş olmamın çok tuhaf olduğunu düşünerek,
"şey, demeliyim ki"--gerçekten, hiçbir şey söylememeliyim.

Madam bana başını sallıyor. "Gel," diyor; "Senin nüfuz etme yeteneğin olduğunu biliyorum.
Karakter gözlemcisisin. Düşünen birisin. Yeğenim bana
felsefi bir eser
yazdığını söyledi. Şimdi, bana
sağduyunu ödünç vermeni ve şüphelerimi doğrulamanı istiyorum."

_Mutlu Düşünce._--Sağduyulu görün. Fazla
sağduyulu olmanın küçümseyici bir şekilde gülümse. Bayan Adelaide'den bahsetmek konusunda haklı olduğum için, bir sonraki tahminimin muhtemelen yanlış olacağını hissediyorum. Riske gir.

"Bayan Adelaide ve Cazell, ha?" diyorum. (Birlikte yürüyorlar.)

Madam başını sallıyor. Belli ki onun gözünde değer kaybetmişim.

_Mutlu Düşünce._--Kendi nüfuzumu varsaymak için. Madam'a, "Ah,
peki, göreceksin" de --yani, benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu göreceksin.

"Hayır, hayır," diye cevaplıyor. "Bay Cazell ve Bayan Bella, Bay Chilvern ve Bayan
Adelaide."

"Hımm," diyorum, kuşkuyla. Bayan Regniati, klasik, yüksek sanat aşığı, fırsat buldukça, sadece bir çöpçatan. Bence bu bir kadın içgüdüsü.

"İkisinin de parası var," diye ekliyor. Her şeyi özetlemiş ve
ayarlamış.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

AKŞAM YEMEĞİNDE.--AĞIRLIK.--İZLEME.--ŞAKALAR.--PROTESTO.--TUHAF DURUM.
--BİR DUYURU.--SORGU.--GELİŞ.--PRATİK ŞAKALAR.

[İllüstrasyon]

Bu kafamı kurcalıyor. Birinden diğerine bakmaktan kendimi alamıyorum--Chilvern'den Bayan Adelaide'e, Bayan Bella'dan Cazell.

Milburd, Chilvern'den daha dikkatli, bana göre Bayan Medford'a, eğer birine karşıysa, telafi ediyor gibi görünüyor; Byrton ise akşam yemeğinde Bayan Bella'nın yanında oturuyor ve onu tamamen tekeline alıyor.

Sinsi şeyler _geçiyor_; bunu _fark ediyorum_. Başkan olarak, masanın başında oturmak zorundayım ve eğlencenin hiçbirine katılamıyorum. Aralarında benim anlayamadığım bir
şaka var. Şaka, Cazell, Bayan Adelaide, Chilvern, Bayan Bella ve Byrton arasında, görünmez bir mekik topu gibi uçuşuyor.

Jenkyns Soames sağımda oturuyor ve bana aritmetik ve fen
konuşacak.

Medford'lar ve Frimmely'ler sanki bir şaka partisi daha yapıyorlar ve ben neler olduğunu
anlayamıyorum.

_Mutlu Düşünce._--Sanki anlamış gibiyim. Gülümse, başını salla, "Biliyorum" de. Milburd neredeyse kaba bir şekilde "_Biliyorsun_ mu? Ne oldu?" diye soruyor. Ben bilmediğim için sadece tekrar gülümsüyorum ve Jenkyns Soames'e "Evet" diyorum. Bana sebzelerin Adem öncesi bir varoluşa sahip olduğunu ve hatta bir şalgamın bile, insan yeryüzünden kaybolduğunda,
önünde muhteşem bir geleceği olabileceğini hesaplama yoluyla varsaymasının sebeplerini anlatıyor.

[Noel'den sonra, burada durmayı üstlendiğim beş haftadan daha uzun süre görev süremin uzatılmasına itiraz edeceğim. Üçü
sü doldu. Jenkyns Soames'ten nefret etmeye başladım.]

Bir hizmetçi Bay Milburd için bir kart getiriyor.

+------------------+
| Baron Booteljak. |
+------------------+

"Aman Tanrım!" Milburd haykırıyor, "Çok sevindim. Harika."

Herkes şaşkın.

_Signor_ (_kartı okuduktan sonra_).--"O! Ne hoş bir isim. Daha
önce hiç böyle bir isim duymamıştım. Deeek! Ne saçmalık."

Milburd geri dönüyor. Yeni misafiri odasına almış. Doğrudan yanımıza katılacak. "Baron Booteljak" kartını göndermenin "eğlencesi" olduğunu açıklıyor. "Çok eğlenceli bir adam," diyor Milburd; "arkadaşlarına bırakmak ve onları şaşırtmak için her türden ismin yazılı olduğu kartları var. Bana
bir kutu pratik şaka getirdiğini, hepsinin etiketli, numaralandırılmış ve kullanıma hazır olduğunu söyledi."

Bu istihbarat, Milburd'un açıkça ortaya çıkaracağını
düşündüğü sıcaklıkla karşılanmıyor.

Daha fazla tartışma, girişte durdurulur

[İllüstrasyon: JIMMY LAYDER.]

BÖLÜM XXVII.

BEŞİNCİ HAFTA--ZORLUKLAR--İPUÇLARI--BOODEL'LERİN SIRRI--JIMMY'NİN GELİŞİ
LAYDER--BİR DEĞİŞİKLİK--PRATİK ŞAKALAR--APTALCA OYNAMA--GİYİNME--
DAHA FAZLA ŞAKA--KİMYASAL DERS--DENEYLER--SONUÇLAR--AÇIK PENCERELER--
SOĞUK ALGINLIĞI--AYRILMALAR--DERECELERCE KÜÇÜK--GÜZELCE AZ--ŞİLİN
VE TUMBLER--BOODEL'LERİN SON--İKİSİNİN ŞİRKETİ--SONUÇ.

_Not. _ Burada olmamızın beşinci haftası.

Genel olarak çok mutluyum, Bayan Medford oldukça nazik. Bayan Adelaide ve
Bella her zaman Cazell, Milburd ve Chilvern ile dışarıdalar. Jenkyns Soames'a gitmesi için birkaç ipucu verdik. Gitmeyecek.

Başkan olmasaydım--gitmek isterdim--ama Byrton her zaman Bayan Medford ile dışarıda.
Beyninin olduğu belli olan bir kızın,
aslında sadece binmek, araba kullanmak ve--

"_Onun_," diyor Boodels, şikayetimi gizlice dile getiriyorum. Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Boodels bana evleneceğini söylüyor. Onu
tebrik ediyorum. Ne zaman? Evi bitince. Hanımı tanıyor muyum?
Evet. Burada kimse var mı?--Ah, söylemeyecek ve bu iletişimi kesinlikle gizli tutmamı rica ediyor.

Jimmy Layder can sıkıcı olmaya başladı. Sürekli şaka yapıyor. Bir kereliğine çok eğlenceli oluyor--başkası üzerinde, bana değil, performans sergilediğinde. Sessizce aşağı iniyor (bu onun en sevdiği numaralarından biri--çok aptalca!) ve aniden sırtınıza vuruyor, hemen ardından özür diliyor ve sizi başkasıyla karıştırdığını açıklıyor.

Sonra buraya geldiği ikinci gün, tüm botları değiştirdi. Üçüncü gün, aceleyle giyinmeye gittiğimde tek bir şeyi bile yerinde bulamadım. Kendisine şikayet ettiğimde, Pantomim'deki Palyaço gibi davranıyor (her şeyde onu taklit ediyor - ve gerçekten, en tehlikelisi, gerçek bir sıcak maşayla - çok çocukça ve daha kötüsü) ve elini kalbine koyarak "şerefine yemin ederim ki yapmadım" diyor. Biliyorum ki,
döndüğümde, hepsini (Bayan Medford'u da) grotesk bir surat ifadesiyle güldürüyor ve aniden arkamı döndüğümde tavandaki hiçbir şeye bakıyor veya sinek yakalıyormuş gibi yapıyor.
Çizmelere portakal, insanların ceplerine kaşık ve tirbuşon koyuyor - genelde benimkilere - ve "Merhaba!" diye bağırıp çağırma gibi sinir bozucu bir numarası var; sonra,
geldiğinizde, size ne istediğinizi soruyor?

_Mutlu Düşünce._--Onunla sessizce, yalnız konuşmak. O dinliyor. Hayvansal ruhlarının coşkusunun onu sık sık uzaklaştırdığını itiraf ediyor. [Mutlu
Düşünce.--Keşke onu tamamen götürseler.] Bunun
canlandırıcı havaya bağlı olduğunu düşünüyor; şakayı çok iyi anladığımı, bu yüzden
kızmayacağımdan emin olduğunu ekliyor. Ona _kendi hesabıma_ değil,
başkaları için konuştuğumu söylüyorum. Sessiz ve ciddi olacağına söz veriyor.

Geceleri, meşhur metodist Mawworm gibi giyinerek aşağı inerek sözünü tutuyor.
Bol beyaz bir kravat, ikiye katlanmış. Saçları hüzünlü bir şekilde
düz taranmış. Yüksek siyah bir yelek, kısaltılmış pantolon, beyaz
çoraplar ve ayakkabılar.

Gülerek onu cesaretlendiriyorlar. Herkese "Hristiyan
Kardeşim" veya "Kız Kardeşim" diye hitap ediyor ve onlara Kuruluşun Başkanının kendisinden ciddi olmasını istediğini söylüyor.

Ciddi bir akşam için ısrar ediyor ve bize Bay Jenkyns Soames'in "deneylerle" bir Kimya Dersi vermeyi kabul ettiğini söylüyor.

Layder ve Milburd'un Profesöre yardım etmeyi üstlendikleri anlaşılıyor.

Akşam yemeğinden sonra Layder, başlamak üzere bir eğlencesi olduğunu duyuruyor. Beni bir kenara çekiyor. Bir tür giyinme odası olarak hazırladığı kütüphaneye giriyoruz.

_Mutlu Düşünce._--Ona hoşgörü gösterin, sonra başka birine -bana değil-
şakalar yapacak.

"Bakın, sen ve ben giyinip öğretim görevlisinin hizmetkarları olacağız." diyor. Çok zararsız ve komik, çünkü yanında getirdiği elbiseler pullu bir manto, iki veya üç çift tayt ve Cavalier çizmeleri ve bir şapka. Bir oyunu olduğunu söylüyor
ve Milburd da giyinecek ve Ders'ten önce yapacağız.

Benim için yüzümü yapmayı teklif ediyor; ve hemen yanık mantarla, kırmızı ve beyazla yapıyor.

Sonra giyinmeye gidiyor.

Yalnızım. Sanki onun bayrağı altında askere yazılmak iyi bir fikir,
o zaman _beni_ rahatsız etmeyecek. Burada yangın var ve bu saatte elbisemi değiştirmek
beni üşüttü. _Bir donanma subayı, İspanyol bir büyük ve Üçüncü Richard arasında bir kostümle kendi kendime meditasyonlar._--Giyinmenin
eğlencesi ne olabilir? Kendi kıyafetlerinizle çok daha rahat.
Ve bir tekerleme sıkıcıdır. En azından seyirciyi sıkar, eminim. Ve
eğer her türlü saçmalığı söyleyen ve bir şeyler yapan
insanlar varsa, bunda sanat yoktur... Saat dokuz. Keşke daha uzun bir
mum getirseydi ve giyinmesi daha hızlı olurdu. Belki de giyinmek için kendi
odasına gitti ya da gösteriyi ayarlıyor........ Bu
giysilerin içinde olmak hüzünlü bir şey. Acaba bunlar büyük bir aktör için mi yapıldı, yoksa bir zamanlar gerçek miydi? Hayır, bu
imkansız..... Keşke Bayan Medford da bir rol alsaydı--belki de
alışıyor... piyanodaki dokunuşu olmadığı sürece. Uvertür
muhtemelen..... Burası çok soğuk, etrafta dolaşmalıyım..... Mum
yanıyor.

_Mutlu Düşünce._--Çalar ve başka bir mum ve Bay Layder isteyin.

Hizmetçi içeri girer... bir çığlık atar ve irkilir ve sonra--zavallı
kız!.... bayılır.

Elimde su yok....

Ona dokunmak istemiyorum.

Bu durumdaki insanların dokunulduğunda ısırdığı, tırmaladığı ve tekmelediği fikrine kapıldım.

_Mutlu Düşünce._--Hastayı rahat bırak.

Şiddetle zili çaldım.

Butler girdi. Neyse ki Madam Regniati'nin hizmetçisi tuzlarla geçti.
Kız bilincini yeniden kazandı. Kendine geldi ve onu korkuttuğumu söyledi.
Uşaktan Bay Layder'ı aramasını istedim.

Butler hepsinin tiyatro salonunda bir ders dinlediklerini düşündü. Saat 10.

Çeyrek saat bekliyorum.

Çok yazık. Şu aptalca şeyleri çıkaracağım.

Boodels giriyor. "Merhaba!" diye bağırıyor. "Neden böyle kalktın?"

Ben de sinirli bir şekilde "Bilmiyorum." diyorum.

Boodels devam ediyor. "Bayan Cherton'un hizmetçisi şikayet ediyor ve
ona oyun oynadığını söylüyor. Hadi! _Çıkar_ şu şeyleri."

_Çıkar!_ Baskı istemiyorum. Bir buçuk saattir buradayım, yüzüm Kızılderili gibi boyalı ve buz gibi soğuk.

Layder giriyor. "Ah, sevgili dostum, binlerce özür dilerim. Burada olduğunu tamamen unutmuşum; ve biz aniden - yani hanımlar, aniden programı değiştirdiler ve şarkı söylememi ve saçma sapan şeyler yapmamı istediler, bu yüzden reddedemedim."

_Mutlu Düşünce._--(Bu haftadan sonra davetinin yenilenmesine karşı oy kullanacağım). Hiçbir şey söyleme.

Bir tür Sihirbaz elbisesi giymeye ikna edilen Jenkyns Soames'in, dersini benimle aynı anda vermek için beklediğini görüyorum; o da aynı derecede soğuk ama partiye bir talimat
verme aracı olacağını öngördüğü için sinirli değil.

[İllüstrasyon]

Milburd ve Layder, Profesörün cam şişelerini, cam kavanozlarını, retortlarını ve bir Kimya Dersi için gerekli olan diğer tüm eşyaları ayarladılar.

Bize, arkadaşı Bay Layder'ın nezaketi ve yanında birkaç kimyasal getirmesi
tesadüfü sayesinde, kendisinin (Profesör) bize eğlenceli ve öğretici bir
söylem verebileceğini bildiriyor.

"Deneylerle," diye ekliyor Layder oturduğu yerden ciddi bir şekilde.

_Mutlu Düşünce._--Öğretim görevlisinden olabildiğince uzağa gidin.
Kapının yakınına.

Gergin olan hanımlar, Milburd ve Layder tarafından rahatlatılırlar. Onlar,
(Madam Regniati'ye cevaben) "ateşleme olmayacak" ve
dahası, "masada _seyircilere_ zarar verebilecek hiçbir deney
olmayacağını" söylerler. Bu son gözlem _alçak sesle_ eklenir ve açıkça Profesörün kulaklarına yönelik değildir.

Jenkyns Soames, Hidrojen ile başladığını söyler. (_Dinleyin! Duyun!_ Milburd ve Layder'dan.)

"Hidrojen," diye devam eder, "en güçlü refraktördür."

"Aman Tanrım!" diye haykırır ön sıradaki Signor, açıkça çok yakın olduğunu
düşünür. "Patlayacak ve birisini vuracak."

Profesör ona, Hidrojenin Atmosferik havayla iki ila beş oranında karıştırılmasının
patlayacağını söyler; ancak Hidrojenin bu özelliğini
sergilemek istemez. Bize kireç ışığının nasıl
elde edildiğini gösterir ve odanın karartılmasını ister. Milburd ve Layder, gazı kısın ve mumları çıkarın.

Bu, karanlıkta doğru malzemeleri bulmakta biraz zorluk çeken Profesör için çok ani bir şekilde yapılır.

Sonunda onlara sahip olur. "Şimdi," der, "size spot ışığını göstereceğim. Öyle istikrarlı ve yoğun bir ışık ki, bize gücüyle oldukça
kör edici görünüyor."

Hemen sonuç bir cızırtı, bir kıvılcım olur ve sonra kendimizi bir kez daha tamamen
karanlıkta buluruz. Profesör tekrar dener, bir cızırtı daha, kıvılcım yok.

Madam Regniati ışıkların geri getirilmesi için yalvarır ve ondan başka bir şey denemesini ister.

Spot ışığı için özür diler (Milburd ve Layder'ın göz kırptıklarını görürüm). Profesör Oksijen'e geçer.

Bize bir kavanoz Oksijen gösterir. Akkor bir tahta parçasıyla deneyler yapar. (_Alkışlar._)

Bir diğeri fosforla, bir diğeri de kömürle. (_Büyük alkışlar,
ve hiçbir şey olmadığı için kendimizi nispeten güvende hissediyoruz.
Hanımefendi, kimsenin ateşle oynamasından hoşlanmadığını söylüyor._)

Bir sonraki teması "Patlayıcı Olmayan Gazlar."

_Profesör._--Şimdi, kendi başlarına patlayıcı olan ve birleştiklerinde birbirlerinin niteliklerini nötrleştiren iki renksiz cismi karıştırmaya devam edeceğim. Bir kavanozdan diğerine bir gazın dökülmesinde, su dökülmesinde olduğu gibi aynı işlemin kullanıldığını ve bunun da eşit derecede zararsız olduğunu göreceksiniz. Örneğin, burada boş bir kavanoz ve burada suyla dolu bir
cam kavanoz var. Suyu cam kavanozdan toprak kavanoza dökmek istiyorum. (_Duyun, duyun!_ Milburd'dan.) Bunu yapmaya devam ediyorum ve size gazlarla yapılan deneyin, suyla yapılan bundan daha
zararsız ve basit olmadığını temin edebilirim.

Suyu cam kavanozdan toprak kavanoza döküyor. Bir saniye sonra kavanozun içinden bir dizi keskin rapor duyulur, kavanoz aniden yanıcı krakerlerle dolmuş gibi görünür. Profesör sanki parmaklarını yakmış gibi kavanozu düşürür ve içeride çıtırdama ve patlama sesleri duyulur. Hanımlar korkuyla ayağa kalkar. Layder aniden onlara seslenir:

"Hiçbir tehlike yok," der; "kavanoz patlamaz. Bir süre önce içine patlayıcı bir mermi attım ve henüz çıkarılmadı, hepsi bu. Patlayıcı mermiler," diye ekler mütevazı bir şekilde, "benim kendi icadım ve kimyasal olarak hazırlandı, sadece suda yanmak üzere."

Çatlama sesi durmuştur. Layder dışarı çıkar, görünüşe göre başka bir kavanoz bulup bulamayacağını görmek için.

Onun yokluğunda hanımlar, her ne ise o 'çatırdayan şeyin' odada kötü bir koku bıraktığını fark ederler.

Profesör, gülümseyerek, bu
hoş olmayan durumu ortadan kaldırabileceğini düşünür. "Parfum du Paradis" etiketli kimyasalların arasında bir sıvıya rastlamıştır. Üzerindeki talimat basitçe, "_Bir tabağa dökün
ve herkes en büyük daireyi bile anında saracak ferahlatıcı ve
lezzetli kokudan memnun kalacaktır._" şeklindedir.

Profesör, tıpasını açıp burnunu ona götürdükten sonra,
sıvının kokusuz olduğunu ve şişede çok uzun süre kalmış olması gerektiğini söyler.

"Ancak," der, "Ben talimatı takip edeceğim."

Hemen boşaltır.

Bir sonraki dakika hepimiz mendillerimizi yüzümüze tıkıştırıp
kapıya yöneliriz.

"Pencereleri açın!" diye bağırır Medford, öksürük krizine girerek.

"Aman Tanrım"--öksürük--"Jo!" diye haykırır Signor. "Çok hasta olacağım,"--öksürük ve hapşırık, "burnuma ees kaçacak."

[İllüstrasyon: "PATLAMA."]

Profesöre gelince, korkunç kompleksin hemen üzerindeyken, neredeyse
bayıldı.

* * * * *

Oda temizlendi.

Hizmetçiler pencereleri açmaya gönderildi. Hapşırma, öksürme ve herkesin yaşadığı boğucu, mide bulandırıcı bir his, Layder hariç, şimdi oturma odasına bir kavanozla giriyor.

_Mutlu Düşünce._--Başkan olarak otoriter bir tavırla konuşmak ve
ona böyle bir sıvıyı yanında taşımasının gerçekten çok kötü olduğunu söylemek. Kendini, Profesörün bunu nasıl kullanacağını bilmediğini ve
Pratik Şaka Kutusu'ndan şeyleri çıkarmaması gerektiğini söyleyerek temize çıkarıyor.

"Onun _ne_ kutusu?" diye soruyoruz.

"Pratik şaka kutum," diye cevaplıyor oldukça sakin bir şekilde. "Kimyasallarla ilgili pratik şakalarla dolu bir kutum var. Çok eğlenceliler," diye ekliyor, "eğer doğru şekilde kullanılırsa."

Korkunç koku yavaş yavaş evin alt kısmına yayılıyor. Oturma odasına gizlice giriyor, sabah odasına, koridora, koridorlara
giriyor.

"Ondan kurtulamazsınız," diye bilgilendiriyor Layder bizi, "iki veya üç gün boyunca.
Ama tüm böcekleri öldürmek için birinci sınıf."

Evde, bu rahatsızlığın ulaşmadığı tek bir oda olduğunu görüyoruz.
Sigara odası. Burada hepimiz toplanıyoruz. Herkes asık suratlı. Her taraftaki pencereler açık.

* * * * *

Ertesi sabah.

_Mutlu Düşünce._--Layder gitti. Erken.

Bize Pratik Şakalar kutusunu ve 'kullanım talimatları' ile 'daha fazla pratik şaka için ipuçları' içeren bir kağıt bıraktığını belirten bir not bıraktı,
yılın her günü için pratik bir şaka içeren bir kılavuz için notlar.

Dün geceki cereyan nedeniyle herkes şiddetli soğuk algınlığına yakalandı.

Chertonlar odalarından çıkmıyor. Madam Regniati akşam yemeğine kadar aşağı inmiyor. Bay ve Bayan Frimmely bir telgraf almış gibi davranıyor ve
yarın gitmeleri gerektiğini söylüyorlar. Bayan Medford onlara eşlik ediyor; kardeşi kalıyor.

Signor aniden Bodge-bee'deki leet-tel
av kutusuna gitmesi gerektiğini hatırlıyor.

Jenkyns Soames yatak odasından bana bir mektup yazıyor, "Efendim" diye başlıyor,
ve kendini hakarete uğramış hissederek, kimseye veda etmeden
gidiyor.

* * * * *

Komite toplantısı. Şikayetler. Hesapların incelenmesi. Tartışma
sonucu. Tutarın hisselere bölünmesi. Chilvern çek defterini şehirde bıraktığı için üzgün olduğunu söylüyor.

_Mutlu Düşünce._--Bunu bir kağıda yaz veya telgraf çek.

Chilvern yarın şehre gideceğini ve
o zaman alacağını söylüyor. Şimdi onun parasını ben mi ödeyeceğim?

Cazell bana, "Başkan olarak ne yapman gerektiğini söylüyorum.
Tüm masraflar için bir çek yazmalısın ve biz de sana geri ödeyeceğiz.
Bunu yapmanın en basit yolu bu." diyor.

Oylamaya sunuldu ve plan kabul edildi, bir azınlıkla (ben).

* * * * *

Parti yavaş yavaş dağıldı. Bu akşam Adelaide Cherton ve Madam
akşamdan hemen sonra bizi terk ettikleri için özür dileyerek geldiler. Koku neredeyse
yoktu. Byrton ve Milburd, Signor'a katılmak için biraz spor yapmak üzere gittiler. Medford bize bir şilinle numarasını göstermeyi teklif etti ve
Milburd'a şarkı söylemesi istendiğinde reddetti. Boodels (melankolik ve
aşık), Medford'dan bir şarkı çalmasını istedi, ancak Medford bunu tercih etmediğini söyledi,
çünkü kimse bir şilinle numarasına katılmayacaktı, bunun üzerine
Chilvern piyanoda "bir şey denemek" dediği şeye oturdu.
Denediği şey ise bizim öfkemizdi. Yavaş yavaş odadan çıkıp
sigara içmek için buluştuk.

* * * * *

_Ertesi Sabah._ Şiddetli soğuk.

_Mutlu Düşünce._--Yatakta kal.

Saat birde aşağı indiğimde, Salonun ıssız görünümünü fark ettim. Şapkalar, paltolar, halılar, bastonlar ve kırbaçlar, hepsi gitmişti. Etrafta hiçbir şey yoktu. Masanın üzerinde mektuplar vardı--"Üzgünüm, kalkmadın--çok
keyifli vakit geçirdin, vb." Madame ve Cherton'lardan, Chilvern ve Cazell'in de
aynı şekilde
ayrıldıkları kişilerden.

Evde sadece Boodels, Medford ve ben varız.

Neşeyle, "Eh, biraz sessizlik hoş olur," diyorum.

Boodels, "Evet," diye cevaplıyor ve öğleden sonra gideceğini ekliyor.
Kalması için
zorladım. Kalmayacak, çünkü bana özel olarak söylediğine göre, o Medford denen adam çok
inanılmaz derecede aşağılayıcı. Bir tartışma yaşadılar.

Boodels _gidecek_. Bana evleneceğini yazacağına söz veriyor. Şimdilik bundan bahsetmeyeceğim. Uşağı ve aşçıyı da yanına alıyor. Çok üzgün olduğunu söylüyor ama onları şimdi evde istiyor.

Hizmetçi ve temizlikçi kadın töreni yönetiyor.

Evde başka hizmetçi yok.

Medford ve ben yalnız yemek yiyoruz.

Birisi yanlışlıkla anahtarları almış ve şarabı çıkarmak için
mahzene girmemiz gerekiyor. Çok az şey kaldı.

Ev sahibi veya başkan olarak, durmalı ve misafirimiz olan Medford ile ilgilenmeliyim.

Yemekten sonra, "Beni Cazell ile şilin ve bardak hakkında konuşurken duydun." diyor. Duydum. Ne olacağını biliyorum. "Bu harika bir numara," diye devam ediyor; "Sana göstereceğim. Şuraya bak." Bana gösteriyor. Hiç ilgilenmiyorum. Bana öğretmeyi teklif ediyor. Teşekkür ederek reddediyor. Sonra bana açıklıyor.

_Mutlu Düşünce._--Bütün bunları bir kez yaptıktan sonra, bir daha asla benimle
denemeyecek.

Sigara içme odasında rahatlıyoruz. Tüm arkadaşlarımızla konuşmaya başlıyoruz. Zorluk, onlarda herhangi bir iyi özellik bulmaktan ibaret görünüyor. Medford herkesi küçümsüyor, özellikle de müzik veya tiyatroda bir şeyler yapabiliyorlarsa. Daha rahat ve gizli hale gelerek Medford'a Boodels'in evleneceğini söylüyorum ama henüz kimsenin bunu bilmesini istemiyor. Medford, "Pooh! Boodels bir eşek." diyor. Konu kapandı.

_Dün Sabah._--Medford ile birlikte gideceğimi duyan hizmetçi kadın ve hizmetçi, bu büyük yerde tek başlarına yaşayamayacaklarını söylüyorlar. Korkmuş olacaklar.

_Mutlu Düşünce._--Onlardan kurtulma fırsatı. Bunu yap. Hepimiz yokken evi idare etmeleri için yaşlı kadın ve kocasını çağır. Diğerleri kabul ederse ilkbaharda dönmeyi düşünüyorum, etmezlerse satacağız veya kiralayacağız.

MUTLU DÜŞÜNCE SALONU.

[İllüstrasyon: _MUTLU DÜŞÜNCE._--KİTABIN TAMAMINDA.]

[ Transkripsiyoncunun Notu:

Aşağıda orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır. İlk
satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

("İmkansız," diye sözünü keser Milburn, _alçak sesle_. Bizim Felsefi
("İmkansız," diye sözünü keser Milburd, _alçak sesle_. Bizim Felsefi

ne zaman ..." "Evet," der Bayan Bella, gayet iyi anlıyor. (_Kendim
ne zaman ..." "Evet," der Bayan Bella, gayet iyi anlıyor. (_Kendim

[İllüstrasyon: "KÖPÜMÜ NASIL BEĞENDİNİZ]
[İllüstrasyon: "KÖPÜMÜ NASIL BEĞENDİNİZ"]

"Evet," der, "bu çok olası." Ama Bay Jenkyns _gittiğinde
"Evet," der, "bu çok olası. Ama Bay Jenkyns _gittiğinde

Yine Signor coşku içindeydi.
Yine Signor coşku içindeydi.

Cox gitmeliydi. Sanırım eskisi kadar iyi hissetmiyorum
Cox gitmeli. Sanırım eskisi kadar iyi hissetmiyorum.

çok memnun_. Hayır! (_Tereddütlü bir şekilde._) Çok iyi gidiyor gibiydi.
çok memnun_.) Hayır! (_Tereddütlü bir şekilde._) Çok iyi gidiyor gibiydi.

Benimle evleneceksin,
"Benimle evleneceksin,

_İkinci Sürpriz._--Tekrar uyanmak. Beklediğinden daha geç. Gerek
_İkinci Sürpriz._--Tekrar uyanmak. Beklediğinden daha geç. Gerek

]

F. C. Burnand'ın Happy-Thought Hall Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY-THOUGHT HALL ***

***** This file should be named 26281.txt or 26281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/8/26281/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Jana Srna and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
