*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Renewal of Life; How and When to Tell the Story to the Young (Yaşamın yenilenmesi; Hikayeyi gençlere nasıl ve ne zaman anlatacak)
Yazar: Margaret Warner Morley
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Renewal of Life; How and When to Tell
the Story to the Young, by Margaret Warner Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Renewal of Life; How and When to Tell the Story to the Young

Author: Margaret Warner Morley

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RENEWAL OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Annie McGuire ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









               +------------------------------------------+
               |            Transcriber Note |
               | Yazım, noktalama işaretleri ve tutarsızlıklar |
               Orijinal kitapta tutuldu.  |
               +------------------------------------------+




[İllüstrasyon: kitap kapağı]




  Hayatın Yenilenmesi




Bayan Morley tarafından

  Bir hayat şarkısı. 12mo $ 1.25

  Hayat ve aşk. 12mo 1.25

  Arı halkı. 12mo 1.25

  Bal üreticileri. 12mo 1.25

  Küçük Mitchell. 12mo 1.25

  Hayatın yenilenmesi. 12mo 1.25

  _Each tamamen resimli_


A. C. McClurg & co.
CHİCAGO




  Hayatın Yenilenmesi

  _HOW ve Hikayeyi Young'a Ne Zaman Anlatmalısınız_


  İle

  Margaret Warner Morley

  "Bir Yaşam Şarkısı", "Yaşam ve Sevgi" vb.

  Resimli

  [İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

  Chicago
  A. C. McClurg & Co.
  1906


  Telif Hakkı Tarafından
  A. C. McClurg & co.
  1906

  15 Eylül 1906'da yayınlandı
  Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Hayatın Yenilenmesi 9

    İi. Hikayeyi kim anlatacak ve ne zaman anlatılacak?          17

   III. Hikayeyi Nasıl Anlatırsınız 27

    IV. Gerçeği Anlat 36

     V. Doğa Çalışması 40

    VI. Tohumun gelişimi 52

   Vii. Çiçeğin döllenmesi 87

  VIII. Balıkların Yaşamından Ne Öğrenilebilir 107

    İx. Amfibi Yaşam 127

     X. Kuş 137

    Xi. Memeli 154

   Xii. Uyanıklık 169

  Xiii. Dönüşüm 178


  Bitki ve Hayvan Yaşamını İncelemede Yararlı Kitapların Listesi 193




_ Hayatın Yenilenmesi_

_HOW ve Hikayeyi Young'a Ne Zaman Anlatmalısınız_




BEN

Hayatın Yenilenmesi


Her insan er ya da geç
Dünya'daki hayatının kökeni. En şaşırtıcı sorulardan biri
Bu tür bilgiler gençlere nasıl ve ne zaman verilmelidir.

Ebeveynin, çocuğunun sahip olması gerekenden daha fazla arzu yok
seks hayatı açısından yüksek bir ideal ve içinde yaşaması gerektiği
Bu ideale uygun, ancak hiçbir yerde dikkatli ve sistematik değildir
Eğitim burada olduğu kadar eksik.

Hangi ebeveyn çocuğunun ayrıntılarda öğretilmesine izin verecektir?
Gerçek anlatma, dürüstlük, temizlik ve davranışla ilgili, güven
bir şekilde çocuğun için gerekli gerçekleri keşfedeceği
Bu erdemlerin uygulanması ve buna göre mi yaşıyorsunuz? Ve yine de görünen
Tutarsızlık Başlıca erdemlerden biri ihmal edilir; en çok
Her insanın hayati ihtiyaçları-onun anlayışı
Seks doğası-çok sık tamamen şansa bırakılır. Sadece gençlik değil
dizilemez, ancak gerçeği öğrenmenin uygun bir yolu onun içinde
ulaşmak. Sanki tehlikeli olanın ortasında göz bağı
Tuzaklar, uyarı ile hiçbirine düşmemek. Kimler
Gerçeklerin olmayacağını söylemeli, sonuç olarak gerçekler
çok sık kötü olan, zehirleyen şans kaynaklarından toplanmış ve
kalp. Fizyolojiler bile, büyükler hariç ve
Ortalama okuyucu erişilemez, tıp fakültelerinde kullanılan hacimler,
konuya neredeyse hiç değinmez. Tabii ki bu daha büyük kitaplar veriyor
Sadece bilimsel açıdan fizyolojik gerçekler. Nasıl ve nerede,
O zaman gençler bilmesi gerekenleri öğrenebilir mi?

Genç erkekler için asil bir çaba sarf edildiği doğrudur ve
Genç kadınlar için daha az, var olan bazı kuruluşlar tarafından
Gençlerin yardımı, bu meraklı kusuru eğitimimizde sağlamak için
sistem; Ancak bu çabalar ulaşır ancak nispeten az sayıda üye
topluluk ve gençlerin hayatında onlara vermek için çok geç geliyor
Konuyla ilgili ilk izlenimler. Belki de en cesaret verici işaret
Gelecek, binlerce annenin her kesimde
Hayat, çocuklarını eğitmenin en iyi yöntemlerini alıyor
Doğru anlayış ve asil seks hayatı anlayışı. Sayısız
Anneler kulüpleri konuya kulübün müfredatında bir yer verir
Tartışırken, okuma, danışmanlık yapan tüm
yardımcı olabilecek yetkililer. Bu annelerin bazıları fakir yaşıyor
çocuklarının her türlü maruz kaldığı mahallelerdeki evler
kötü iletişim ve günaha. Diğerleri evleri korumalılar
hangi çocuklar rafine çalışanlar arasında dışarı çıkabilir?
Kötü olanı öğrenme tehlikesi olun. Yine de diğerleri yaşıyor
Evin etkilerinin iyi olabileceği ılımlı koşullar, ancak
çocukların heterojen bir toplumla karışmaya sorumlu olduğu yerlerde
okulları ve belki de sosyal yaşamlarında.

Dahası, tüm bu evlerde farklı çocuklar var
Doğurlar,-bazıları imbibe yapmalarını kolaylaştıran mizaçlara sahip
Zararlı bilgiler, diğerleri ise doğal olarak bu tür bilgileri kızdırır.

Pahalı bir evde yaşayan zengin ebeveynlerin çocuğu da mutlaka
çocuk en az hatalar yapması muhtemeldir. Gerçekler böyle bir şey hızla reddediyor
fikir. En çok özenle eğitilmiş çocuk, en çok
ilham verici avukat ve her yönde en akıllı rehberlik
Başarılı yaşamak için en iyi şans, ebeveynleri sadece değil
bunun gerekli olduğu yerlerde en iyi dış yardımı güvence altına alın, ancak
Kendileri eğitimine hayati ve sürekli bir ilgi duyuyorlar. Çok
Ebeveynler, hemşirelerin ve öğretmenlerin yardımının evde gerekli olduğu,
Bu yardımcıların sağlıklı, yüksek fikirli yoldaşlar olduğunu görün
büyüyen zihinler onların sorumluluğuna altına girdi.

En fakir çocuk, teslim edilen zengin ebeveynlerin çocuğudur.
Hirelings, yabancı bir dil aksanı için daha fazla seçildi
çocuk yaşamı ve büyüyen yasalar hakkındaki bilgileri
zihin ve beden. Bu tür çocuklar nadiren ahlaksız hale gelmez
Gecekonduların en ihmal edilmiş ve maruz kalan çocuğu, daha sonra zihinleri zehirliyor
veya katıldıkları okullarda çocukların duyarlılıklarını şok etmek.

Her annenin karşılaşması gereken zorluklardan biri,
Okulda istenmeyen yoldaşlar. Bir çocuğun geldiği argümanı
korunaklı bir evden sadece bu tür yoldaşlardan etkilenmeyecek
kısmen doğru. Etkilenmeyebilir ya da yine olabilir. Daha yaşlı
Çocuklar, yanlış yapıcı bir şekilde göz kamaştırıyorsa, görünüyor, sosyal
pozisyon, hatta para için iktidarda, belirli bir
Sahip olmasaydı, birçok arkadaşına karşı yükseliş
hayatın gerçekleri hakkında net bir bilgi ile onun
onun tuzakları.

Öyleyse, tüm bu çeşitli durumlar nasıl ele alınabilir? Nasıl, nasıl
çok, ne zaman ve nerede gençler etkilere karşı korunacak,
Yanılgılar ve tüm hayat sonrası maruz kalabilecek hatalar? Bunlar
bu kitabın kısmen cevap vermeye çalıştığı sorulardır.

Cevaplar, yazarın uzun yıllar boyunca çalışma deneyiminden geliyor
Bu konu ile ilgilenen anneler, özellikle tanıklıktan ve
hayatın her kesiminde bu tür binlerce annenin soruları
tüm mizaçlardan çocuklara sahipti.

Kitap ya kapsamlı ya da keyfi değildir. Öyle
Groping yapan anneye yardım etme arzusuyla yazılmış
Bu konudaki yolu, amacı iki yönlüdür,-
Annenin özelliğine uyarlanmış bir tane bulabileceği prosedür
ihtiyaçlar ve koşullar, ya da en azından ipucu alabilir
Kendini kendi yolunda takip edebilir ve kaynaklarını belirtmek için
bilgi.

Önemsiz bir zorluk, başarılı olanı hazırlamak için kendini sundu
Bölümler ve bu bir zamirin İngilizce dilindeki eksiklik budur
her iki cinsiyet dahil. Eril olmak
biçimsel olarak, "o" veya "onun" münhasır olduğu izlenimini yaratmakla yükümlüdür.
"o" ya da "onun" söylemin konusudur. Bu öyle değil. Genel olarak
Eril zamir bu tartışmada kişisel olarak kullanılır ve
Okuyucu, bunun olmadığı bağlamdan kolayca karar verebilir
dava.

Meşgul anneye kendisi ve onun için kitap seçmede bir yardım olarak
Çocuklar, kitabın sonunda bir liste verilmiştir. Bu liste hayır
kapsamlı demektir. Başka birçok ve şüphesiz eşit derecede iyi kitaplar var.
Verilen kitaplar güvenilirdir, güzel gösterilmiştir, şimdi
yazdırın ve herhangi bir kitap mağazasında kolayca elde edilebilir. İçinde değillerse
Kitap satıcısının onlar için göndermekten memnuniyet duyacağı. Ayrıca, yardım etmek için
Seçme ve sipariş, perakende fiyatı eklenir. Küçük bir dolaşım
İyi seçilmiş kitapların kütüphanesi, bir
Anneler Kulübü ve böyle bir kütüphane küçük maliyetle toplanabilir.

Kulübün heterojen üyelerden oluştuğu yerlerde
Başkan veya amaç için seçilen bir üye,
Tartışma, seçilen ve bilinen bir konuda olmalıdır
önceden. Bu lider sadece tartışmaya rehberlik etmemeli, aynı zamanda
Kitapları açıklamaya ve konuyu yorgun hale getirmeye hazır ve
daha az eğitim avantajı olan ancak
çocuklarına rehberlik etmelerini sağlayacak bilgiye ihtiyaç duyar.

Bir kulüple bağlantılı olmayan ve tüm kitapları karşılayamayan bir anne
İstekler, burada veya şehirde önerilenlerin çoğunu bulabilir
kütüphane; Ve bunun durum böyle olmadığı yerde, kütüphanenin genellikle istekli olduğu
Kullanıcıları isteği gibi alımlar yapmak.




II

Hikayeyi kim anlatacak ve ne zaman anlatılacak?


Bir çocuğun her düşünceli koruyucusu er ya da geç
Bu konu ile bağlantılı üç soru,-

Hikayeyi çocuğa kim anlatacak?

Ne zaman anlatılmalı?

Nasıl söylenmeli?


_ Hikayeyi anlatacak mı? _

Bu konudaki en iyi öğretmenler şüphesiz çocuğun ebeveynleridir.

Çünkü anne genellikle onunla daha fazla zaman geçirir ve daha fazla
doğal olarak ait olduğu görgü ve ahlaklarda talimat vermeye alışkın
Ona ilk talimatını burada vermesi ve bu bir fırsat
Hiçbir anne değerini anlamayı kaçırmayı göze alamaz.

Hiçbir şey bir çocuğu annesine bilgi kadar yakından çizemez, haklı olarak
onun nasıl bir parçası olduğunu aktardı. Neredeyse istisnasız
Annesinin dudaklarından gerçeği öğrenen genç çocuk yeni bir
Ona saygı ve sevgi hissi. Sayısız tanıklık
Anneler bu gerçeği anlatmanın sonucu olarak. Bir örnek olacak
Yüzlerce benzer olana örnek olarak cevap verin. Belli küçük bir çocuk
hikayeyi açık dinledi; Sonra, yanaklarına monte edilen kan,
Kendini annesinin kollarına attı, "Oh, anne, yani
Seni neden seviyorum! "

Dahası, eğer anne arasında doğru türden güven oluşturulursa
ve çocuk, çocuk sorularıyla annesine gelecek ve
Merakını başka bir yerde tatmin etmek yerine zorluklar. Soru sık sık sorulur, arkadaşlık ve sempati kapatmayacaktır
Anne ve çocuk arasında genel bir şekilde aynı sonucu üretir,
ihtiyaç duyulması durumunda çocuğun anneye güvenmesine neden olmak
Konuyla ilgili daha önceki görüşmeler olmadan bilgi?

Tabii ki ikisi arasındaki ilişki ne kadar kolay olursa
Çocuk her şeye güvenecek mi? Yine de çok fazla çocukla, eğer bu ise
Bir konudan kaçınılır (ve özellikle çocuk büyüdükçe bu doğrudur
yaşlı), ne kadar olursa olsun, çocuk tarafından tanıtılmayacak
bilgiyi isteyebilir veya başka şekillerde ne kadar samimi olabilir
annesiyle. Mantıklı anne oğlunu tutabilir
Bu konuda başka hiçbir şeyin vermediği; Onu daha yakın tutabilir
O ve çoğu zaman onu zor yerlerde güvenli bir şekilde yönlendirebilir. Nedir
Oğul için doğru elbette kızı için geçerlidir. Küçük kız olacak
kardeşi kadar kolayca bu tür güvenlere cevap verin ve
Onları yararlı bul. Kardeşinin içinde çok sık kaçar
Daha özgür hayatı buluşuyor, ancak şüphesiz vakaların büyük çoğunluğunda
Öğretim onun için hayati bir şekilde gereklidir.

En eski öğretiler en doğal olarak anneye düşüyor gibi görünse de
Baba ayrıca sorumluluğu ve ayrıcalığı paylaşmalıdır,
Her zaman konuya açık bir güvenle konuşmak
teklifler.

Soru sık sık sorulur, babanın konuşması daha iyi değil mi?
çocuklar, kızların annesi?

Bunun akıllıca olabileceği vakalar yok, ama anne,
Oğlu ve kendisi arasındaki yakın ilişkiyi anlamak
Bu tür görüşmelerden gelebilir-devam eden ve artan bir ilişki
yıllar geçtikçe,-göze alamayacağını hisseder
Hem oğlu hem de kendisi için çok değerli bir şey kaybedin.

Bu ilişkinin kurulması zor veya hatta
İmkansız, çocuklukta ve kolayca kolayca başlar
devam etti. Dahası, birçok çocuğa konuşarak özel olarak yardımcı olur
anneleri. Sık sık daha hızlı bir sempati ve daha fazlasını hissederler
ihtiyaçlarının mükemmel bir şekilde anlaşılması; Ve içgüdüsel arzuları olduğu için
Hayatı _her_ bakış açısından da anlamak için, genellikle hissediyorlar
İçinde babada eksik olan bir şey. Öte yandan,
sadece anne tarafından konuşulan çocuk, özellikle de
Erkekliğe dönüşmeye başlar ya da "Oh, yapamazsın
anlamak; Asla bir erkek değildin. "Babanın sesi burada gerekli,
Ancak bu imkansızsa, bol miktarda yazılı tanıklık ve tavsiye var
tanınmış erkeklerden gençlere kadar bu konuda
çocuğun elleri.

Çocuğun bu samimi gerçeklerin en iyi öğretmenleri şüphesiz
Ailesi, çeşitli nedenlerle bunun imkansız olduğu olabilir.
Çocuk, çekingen ebeveynin,
Şimdiye kadar zorunluluğu fark etti, ona yaklaşamıyor. Veya olabilir
diğer nedenler. Bu gibi durumlarda, görev başka birine dayanabilir
yerine getirebilir. Böyle bir kişi olabilir, bakan olabilir. BT
Her bakanın tanınmış görevinin bir parçası olmalı
genç adamlarının arzu olarak olduğunu görmek için cemaat
refahları için gerekli gerçekleri bu yönde öğretir.
Onlara saf hayat yaşamalarını söylemek yeterli değildir; Onlara yardım edilmeli
kendi organizasyonlarını ve bununla ilgili her şeyi anlayın
ihtiyaç duydukları veya bilmek istedikleri hayatın tarafı. Benzer olmalı
Bazılarından cemaatin genç kadınları tarafından elde edilebilir yardım
Bakan tarafından onaylanan yetkin kadın. Saflık, ayrılmaz bir parçasıdır
Yeni medeniyetin dini, saflık ve her şey yardımcı oluyor
Kiliselerde vicdanlı ve iyice öğretilmeli
diğer dini gerçekler gibi. Kilisede genç adam,
Genç kadın, seks-gerçeklerin desteklenmesini bulabilmelidir
ona ailesi tarafından öğretti; Ve o kadar şanslı olmayan gençler
Evde eğitim almak dinlerinden içebilmelidir
Öğretmenler bu kurtuluş baharından derin taslaklar.

Aile doktoru da gençler için bir yardım sığınağı olmalıdır;
Ve burada kadın doktor, bu sonraki günlerin kutsaması,
Reform ve Kurtuluş Çalışmaları. Kimsenin tohumlarını ekmek için daha fazla gücü yok
İnsanların evlerinde bilgelik, annenin anlamasına yardımcı olur ve
çocuklarının dikkatli talimatını ve annenin nerede
Gençlere gerekli yardımı vermeye hazır olmak istiyor
kendileri.

Yine, öğretmen veya bazı arkadaşlar ebeveyn tarafından talep edilebilir
muhtaç çocuğun yardımına gelin. Ama bu bilgiyi kim verirse,
Söylemeye gerek yok, kalpte, yüksek ahlaki saf olması durumunda
ilkeler, saflık değerine ve olasılığına kesin bir inançla,
ve konu hakkında yeterli bilgiyle,
bilge eğitmen, sadece fizyolojik bilgileri vermekle kalmaz
arzu edilir, ancak özel olarak etik ve ruhsal yükseklik için çalışmak.
Tek başına fizyolojik gerçekler,
yaşam tarzı; İlk ve derinden bir manevi implante edilmelidir
Bu tür gerçeklerin bilgisi değerli olabileceğinde saflık arzusu
yardım.

Soru çok sık sorulur, bu konuda öğretilirse
Okullar?

Belli bir dereceye kadar öğretilir. Her botanik sınıfı,
ilkeler; ve biyolojinin öğretildiği daha yüksek sınıflarda, öğrenci
ana gerçekleri net bir şekilde anlar. Okul Botanik,
Ancak, sadece gerçeğe bakış ve biyolojik sınıflar azdır.
ve arasında. Yani, çocukların çoğunluğu söz konusu olduğunda,
Okulların konuya dokunduğu söylenemez. Olurdu
Okulların bununla başa çıkması iyi olun, çok zor bir soru, bu yüzden
çok işin yapıldığına bağlı olarak. Mümkün olabilir
İyi dereceli bir sistemle bağlantılı olarak yararlı bir şekilde tanıtın
Doğa-çalışma, ancak çoğu okulda ve o zamandan beri bu tür olmadığından
Bu konuda kamuoyunda konuşmada çok büyük bir tehlike var
Çocuklar, ne kadar iyi konuşulursa yapılsın, şüphesiz
doğrudan okullarda yaklaşmamak daha iyi,-en azından notlarda
lisenin altında. Dini eğitim gibi, bu tuhaf bir şekilde
eve ve ebeveyne. General veremese de
öğretim, çocuk öğretmeni onu dikkate alarak yardımcı olabilir
sürü, yanlış yapma belirtilerini tespit etmek için uyarı, özel tarafından yardım etmeye hazır
danışman ve-ebeveynlerin rızası-herhangi bir muhtaç bilgi vermek için
çocuk. Bu konuyla uğraşırken, öğretmenin kadar bilge olması gerekir.
Yılan ve Güvercin kadar zararsız, sadece kendi iyiliği için değil
Yardım etmek istediği uğruna.


_ Hikayeyi anlatırsa ._

Bilgi temellerinin olması gereken bir eğitim aksiyomu
çocuklukta yatırıldı. Tüm zamanlardan, ne olduğu gözlemlendi
Daha önceki yıllarda öğrenilen hayat boyunca en ısrarla kalır.
Bu nedenle, erken yaşlarda ahlaki gerçekleri aşılamaya başlarız. Fikir
Örneğin, doğruluk ve dürüstlük,
daha sonra asla silinemeyecekleri genç zihin. "Tıpkı dal gibi
ağacın eğimli olarak eğildi, "dedi atalarımız ve bu doğru.
"İlk izlenimler en kalıcı olanıdır," bir başka gerçek atasözüdür. Bu
Öyle olmak, çocuğun ilk izlenimini görmeliyiz
Söz konusu konuda onun tutmasını istediğimiz konu var. Birçok hayat
ilk korkunç ve üzücü ve üzüldü ve
Bu çok önemli konuda aldığı ihtilaf izlenimleri.
Birçoğu yüksek fikirli bir erkek ve kadın, işkence gören hayattan geçti
İlk değersiz düşüncelerin görüntüleri. Ne kadar iyi olursa olsun
bilgi sonrası olabilir,
Eski ilk izlenim bellek tabletleri.

Tabii ki küçük bir çocuğa gerçeklerin çoğunu söylemek saçma olurdu,
Tıpkı ona tüm aritmetiği öğretmeye çalışmak saçma olduğu gibi
bir okul dönemi. Anlayamadı ve özellikle de davada
Eski konudan yardım etmek yerine zarar görecekti. Tam olarak
ve konuyu kavrayışına ne zaman ortaya çıkaracak
Bu sayfaların ilerlemesi olarak kabul edilir. Burada bunu söylemek yeterli
Küçük çocuk, dikkatlice engelleyerek başlayabileceğimiz küçük çocuk
Vakıf daha sonra kullanmak istiyoruz; eskisi ile işe ihtiyacımız olmalı
Daha hızlı, herhangi bir talihsiz bilgiyi tahmin etmeye veya karşı koymaya çalışarak
dış kaynaklardan. Böylece çocuğun ve çevresinin yaşı
gerçekleri anlatma zamanını veya zamanlarını bir ölçüde belirleyecektir.




III

Hikayeyi Nasıl Anlatırsınız


Bu cevaplanması en zor soru ve gerektiren bir soru
zaman. Gerçekten de, bir genel olarak hariç cevaplanamayacağını söyleyebiliriz.
yol ve gerçeği kutsal olarak söylemek için herhangi bir çaba
Bunu söylemek için. Çocukların hala genç olduğu yerde görev
Bir zamanlar başladığında nispeten basit. Zamanla doğal olarak gelişir
veznenin bir kısmı hakkında düşünce için; Ve adımlar kolay ve
inandırıcı.

En sık sorulan sorulardan biri şudur: Konuşmuyor
Bu şeyler hakkında çocuğun zihnini haksız yere düzeltir mi?

Deneyim olarak bu sadece başka bir yoldur. Sahip olan çocuk
Her zaman bilindiği gerçeklerin merak etmediği. Neden olmasın? Orada
merak edecek bir şey yok. Tabii ki hepsi bir mesele
Güneşin yükselmesi olarak. Ve o belli birine karşı korunuyor
Yanlış uyarılmış ve kötü bir meraktan gelen prurians.
Çocuğun konu hakkında daha fazla düşünmesine neden olmak yerine,
İyi öğretim eğilimi, onun düşüncesini önlemektir.

Sıkça sorulan başka bir soru, bu konuda konuşmuyor
Aksi takdirde merak etmeyen çocuklarda merak uyandırıyor mu?

Cevap, zararlı merak uyandırmamasıdır. Doğru tür
herhangi bir konudaki merak elbette iyidir. Gerçekten arzu olmadan
Onunla ilgili her şeyi sorgulamak ve araştırmak,
Yerdeki bir delikte yaşayan vahşi
Çocuğun bilgi sonrası meraktır. İki tür merak var,
İyi bir tür ve kötü bir tür. İyi tür bulmakla ilgileniyor
onları anlamak için şeyler; Kötü nazik bir kötü hizmet verir
Son,-Bu konu ile bağlantılı olarak,
yanlış düşünce ve duygular üretir ve uğruna memnun olur
bu düşünce ve duyguları üretmek. Aynı konu ortaya çıkabilir
sunulduğu gibi her iki tür merak.

Günümüzde çocuklarımızın merakını teşvik etmek için her acıları alıyoruz.
Onlara çiçekleri, böcekleri,
Hayvanlar,-onlar hakkında her şey. Onların egzersiz yapmalarını bekleyemeyiz
diğer tüm konularda uyarılmış zihinler ve buna kör gözler çevirin
Bu çok önemli ve çok ilginç. Hayır, daha fazla
bakmayı ve başka şeyleri sormayı öğrenin, daha fazla bakacaklar ve
Bunu sormak isterim.

Çocukların merak bakımından farklı olması çok doğrudur. Bazı çocuklar görünüyor
Herhangi bir şey hakkında çok az merakım var. Yine de bu tür çocuklar gönderilir
Çocukların bilmeye istekli olduğu kadar özenle okul. Bir çocuk
Kitaplara ilgi göstermeyebilir, okuma dersini rahatsız edici bulabilir;
Ama anne, kullanım için okumayı öğrendiğini bilirdi
okumak daha sonra ona olurdu, içindeki şeyler uğruna değil
Okuma kitabı. Burada aynı şey, çocuk gerçekleri öğrenir
geleceği uğruna. Daha sonra ortaya çıkacak iyi nedenler var
Her çocuğun bu konuda doğru bilgiye sahip olması gerekir.
onu arıyor ya da aramıyor. Kayıtsızsa, uygun türden emin olabilirsiniz
bilgi ona zarar vermeyecek; Eğer istekli ise, emin olabilirsiniz
Dikkatli ve iyice talimat verilmelidir.

Kural olarak en aktif ve istekli çocuklar ve en hızlı olanlar
Zihinler, hayatın kökenini anlamak için en çok merak edenlerdir.
İstisnalar var. Meşru bir şekilde tatmin olmuş merak değil
zarar verir, ancak bastırılmış merak, bu konuda neredeyse emin
yanlış ve genellikle saptırma bilgisinin edinilmesine neden olur.
Merak uyandırmanın en kesin yolu bir şeyi gizlemeye çalışmaktır. .
O zaman tek şey, dürüst merakı yararlı bir şekilde tatmin etmeye hazır olmaktır
bilgi.

Çok uzun süre ertelemek de güvenli değildir. Annenin çocuğunun ne istediğini
Belli bir şekilde bilin, kendisine,
başka bir yerde duyma şansı. Onun varlığını bıraktığı anda
Okula yalnız başlar, bilgisi alabilir
dünyaya onun almasını önlemek için verecekti. Onun anlatmak için değil
mutlaka başkalarının söylediklerini duymaktan alıkoymak, ama aklına sahip olmak
Engelli, yanlış fikirlerin sağlam bir kök almasını önleme eğilimindedir.

       * * * * * *

Çok sık sorulan başka bir soru, bu konuyu öğretmeyecek
Çocukları bu konuda diğer çocuklarla konuşmaya teşvik mi ediyorsunuz?

Aksine, eğilim konuşmayı önlemektir. Bir çocuk
Eşit olarak öğretilen aile, konuşmaya değer bulamaz. Onlar
Ne bilmek istediklerini bilin ve yapabilecek tek kişinin
Gerçekten onlara daha fazlasını söyle, anneleri ya da onu kim alırsa
Buna yerleştirin. Eğer sahip oldukları ruhla konuşurlarsa
öğretildi, böyle bir konuşma zarar veremez,
Çocuklar eşit derecede iyi talimat verilmedi.

Bu tehlikeyi karşılamak için anne belirli önlemler alabilir. Kazanan
Çocuğunun güveni, bunları korumak için genellikle ona güvenebilir
Onunla gizlidir. Çocukların yapmadığını açıklayabilir
Her zaman bu şeyler hakkındaki gerçeği bilin ve bazen bilmiyorum
onlar hakkında hiç. Bazı annelerin çocuklarına söylemedikleri, ama
çocuğunun her şeyi olduğu gibi anlamasını istediğini ve
Ne zaman hariç bu konular hakkında konuşmaması için ona güvenebileceğini hissedin
onunla yalnız.

Elbette bunun başarılı olmadığı durumlar olacak ve
İstekli ve saf çocuklar komşuların huzurunda konuşacaklar
çocuklar ve sorun çıkar. O zaman soru, ki bu daha iyi, koşmak
Bu risk ve sonuçları alır veya izin verme riskini yürütmek
çocuk cahil kalacak mı? Çocuk gerçekten cahil kalabilirse,
Onu aydınlatmaya karşı tartışmaya yer olabilir, ama var
çok aydınlanmamış bir şekilde aydınlanacağı büyük tehlike,
ve muhtemelen aynı komşuların gerçekten cahil olan çocukları tarafından,
ama onlar düşkün ebeveynleri gibi cahil olmayabilirler
Onlara inan.

Birçok insan hala masumiyetle cehaleti karıştırıyor, ancak bunlar
hiçbir şekilde ilgili. Dünyanın en cahil insanı olabilir
En az masum ve en masum olanı en iyi olabilir
aydınlanmış. Nadiren çocukların
Anneler en çok bu konudaki aydınlanmaya karşıdır.
iyi çocuklar için yoldaşlar.

Kârsız veya başka türlü zararlı öğretime karşı korunmak için anne
Çocuğa bu konuda konuşmayı dinlememelerini öğretmeli ve değil
Katılmak ve aynı zamanda duyması durumunda ona
Onu rahatsız eden her şey ona gelmeli ve konuşacak
Over ve açıklayın, böylece neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu bilebilir. O
Ne istediği hakkında ona doğru atmaya söz vermelisiniz
Bilmek.

Bu sözü verdikten sonra onu korumalı. Daha fazla bir şey yok
Bir çocuğu kaçamaklı cevaplarla ertelemekten tehlikeli. O hemen
Annesinin bir nedeni olduğu sonucuna varır
Ona bir şeyler açıklamaktan korkuyor ya da utanıyor ve eğer kötülük duymuşsa
Söylentiler Duyduğu şeyin
Gerçek ve bütün gerçek, aksi takdirde annesi neden ona yardım etmemeli?
Yakında cevap vermeyi reddettiği sorularını sormaktan utanıyor,
Ve ona güvenmeyi bırakıyor. Kazanmaktan daha kolay bir şey yok ve
Bir çocuğun güvenini koruyun ve çoğu zaman başka bir şey yok
Bir kez kaybolduğunda, özellikle de bu konuda geri kazanmaktan daha zor
yön. Annenin hiçbir şekilde sürdürmeyi göze alabileceği bir kayıptır.

Anneler bazen genç oğullarının onları en çok getirdiğine itiraz ediyor
okulda veya başka yerlerde duydukları şok edici veya saçma hikayeler.
Bir anı veren anne böyle bir duruma ciddi düşünceler
bu tür masalları duyması için sonucuna zorlanacak
Çocuğun onları duymasına ve onun gelmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Anne kendi masumiyetinin kanıtıdır. Kesinlikle onun ilk görevi, hayır
görevin ne kadar zor veya tatsız olması, yanlış olanı elden çıkarmak
doğru, çocuğa hikayenin saçma, kötü ve
zararlı. Böyle bir krizde anne göstermemeye çok dikkat etmeli
Herhangi bir suç çünkü çocuk ona hikayeyi getirdi. Kınayabilir
Hikaye istediği kadar ciddi bir şekilde, ama
Çocuk kendini kınamaya dahil etmiyor. O da olmalı
Hikayeyi inkar etmeye dikkat edin ki, gerçeğin mikropunu inkar etmek
veya çocuk onun karşı konuştuğu sonucuna varabilir
gerçekler ve ya cahil ya da gerçeği gizlemeye çalışıyor. Çok
Annem umutsuzluk içinde, "Dokuz oğlum bunlar hakkında daha fazla şey biliyor
Kendimden daha iyi şeyler. "

Çocuğun böyle bir itiraf duymasına izin vermek harika bir hata olurdu,
En iyi koruması, onun bilgisine olan güvenidir.
anne ya da kim ona bu konuda talimat verme görevini üstleniyorsa
önemlidir.




İv

Gerçeği söylemek


Anne hoş ama tamamen yanlış hikayeler anlatırsa
Çocuğun kökeni,-yoksa gerçeği mi söylemeli?

Genellikle gerçeği söylemek daha güvenlidir. Çok gençle hariç
Çocuklar Kurguya uzun zamandır inanılmıyor ve bir aldatma kursu,
girilen, çoğu zaman bu yolda tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlar
daha sonra doğru. Peri-Tales'i anlatmaya devam etmek çok daha kolay.
Dahası, doğru bir şekilde aktarılan gerçek, herhangi birinden çok daha güzel
masal.

Ebeveyn, çocuğun zihninin üzerine boş bir sayfa olduğunu unutmamalıdır.
Hangi herhangi bir resim çizilebilir ve çocuğun sadece ne olduğunu görür
ona sunuldu. Bin sorun, bin sıkıntı ve
korkular ve yetişkinlerin zihnini yükleyen tüm kötülük bilgisi
tamamen çocuğunkinden yoksundur. Sadece birini görüyor
Parlayan gerçeği, bir zamanlar sevgili annesinin bir parçası olduğunu, beslendi ve
Büyük dünyada gözlerini açmaya hazır olana kadar onun tarafından korundu.
Çocuğun kural olarak ayrıntılara çok az ilgisi vardır; ve nasıl buluşulur
Onlara olan talep ortaya çıkarsa, daha sonra ele alınacaktır.

Anne, yeni gelenleri getiren leylek hikayesini anlatırsa
ev veya onu cebinde taşıyan doktorun veya eczacının
onu tezgahın üzerinde satarak, çocuk çok yakında bunun olduğunu öğrenir
doğru değil. Gerçeğin bir mürekkebini alır, olduğunu anlar
aldattı ve yaşına, doğasına ve duyduklarına göre,
Annesinin neden ona söylemediğine dair sonuçlarını çıkaracak
gerçek.

Anneler genellikle
Santa Claus One'dan daha leylek kurgusu. Noel Baba olduğunda
öğrendiğinde, her şey genellikle bir şaka, hoş bir şey olarak anlaşılır
Bir çeşit peri masalı. Kurgunun arkasına gizli hiçbir şey yoktu. İçinde
Diğer dava, çocuk bir yerde belirtilen gerçekleri duymak için bir yerde şans verirse
kaba bir şekilde, içgüdüsel olarak yeni
Tale gerçek olanıdır ve doğal olarak güzel masalın
en hoş olmayan bir gerçeği gizlemesi söylendi. Onun ilk izlenimi
Gerçek gerçekler böyle bir durumda çirkin ve derin bir duyuda-False olacaktır. BT
duyarlılıklarına zarar verecek veya daha düşük doğasını uyandıracak,
onun mizaç.

Anne, istisnaları olan ancak
Ana iyi tutar: bir soru sorabilen çocuk
Cevabı anlayın.

Bu hiçbir şekilde tüm gerçeklerin bir kerede belirtilmesi gerektiğini söylemez.
Bu saçma olurdu. Sorulan soru,
Mümkün olan ebeveyn, çocukların sorularının genellikle
dinleyiciye Asker'dan daha derin. İçin zor
Yetişkin, çocuğun şans sorusunu okumamak için tüm derinlik
kendi deneyimi ve bu konuya yaklaşan anne
Dread ile neredeyse her zaman şaşkın ve nasıl rahatlamış
Çocuk kolayca tatmin olur.

Çocuğun şans veya tasarım sorduğu yer (ve bilge bir ebeveyntir
her zaman hangisi olduğuna karar verebilir) anlayışının ötesinde bir soru veya
ebeveynin cevaplamaya hazır olmadığı bir
geçici olarak başka bir zamanı açıklama sözü ile. Çocuk olabilir
Her şeyi unutun. Değilse, vaat tutulmalıdır; Ve çok
Çocuğun hatırladığı gerçeği, düşündüğünü gösterir ve bu nedenle
yardım edilmeli. Çocuk annenin hissettiği sorular sorarsa
Elbette cevap vermeye hazır değil, ona ne zaman söyleyebileceğine söz verebilir
Yaşlanıyor, şimdi anlayamadığını açıklıyor. Böyle
Ancak vakalar, anne her zaman anlatmaya istekli olmalıdır
ona bir şey; Onunla onun ile konuşması için yeterince konuşmalı
sözünü tutacak. Asla yapabileceğini unutmasına izin verilmemeli
Kesinlikle kendi kalbi kadar açıkçası annesine gidin
sempati ve yardım bulmak. Ve onun olduğunu unutmasına izin vermemeli
dış kaynaklardan bilgi aramamak, bu tür bilgiler
güvenilmez.




V

Doğa Çalışması


Gerçekleri sunmanın en güzel ve ideal yolu
Yaşamın yenilenmesi, doğa-çalışma yoluyla, elleçleme ile ilgili birkaç kelime
Bu ilginç konu bazı anneler için yararlı olabilir.

Çocukla tüm doğa işinde, tedavi edilen denekler yapılmalıdır
İlginç ve güzel. Bu çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez.
Çocuğun zevk, duygu yüksekliği,
Doğanın tefekkürünün verebileceği hayal gücü oyunu
Böyle tuhaf bir derece. Çiçeğin romantizmine hakkı var,
Bulut, kuş, balık, hayvan hayatı, bitki hayatı, tüm sonuçlarında.
Bu onun ruh geliştirmesinin bir parçasıdır. Sonuç olarak, ne için ne yapılır
Duyarlılıklarına zarar vermeyecek şekilde yapılmalıdır. Onun
Doğada zevk, azaltılmamalı, azaltılmamalıdır.
onun çalışması.

Bilgisi genişledikçe ilgisini derinleştirmelidir. Bu neredeyse olacak
İlk talimatın tamamen teknik olduğu durum asla böyle olmayın.
Örneğin hiçbir şey, çocukların bitkideki ilgisini öldürmedi
Botanik çalışması kadar hayat. Bunun nedeni okul yöntemleri
yanlıştı, iş neredeyse her zaman yanlıştan yaklaşılıyor
son. Çünkü öğrencinin zihni zor ve
Boş teknik terimler. Sonuç olarak, akışının seyri
Bu yön durduruldu ve net bir akış yerine sıçradı
Nihayet büyük hedefe ulaşmak için sevinçle ormanda ve çayırlar
Sınırsız okyanusun, daha hareketsiz bir gölete benziyor,
Yüzeyi cansız ve sevimsiz kalıntılarla kaplıdır. Doğal olarak
Çocuk bu ilgisiz ve ölü havuzdan kaçmaya çalışıyor
Zihinsel enerjilerini başka yönlere çevirir ve çoğu zaman kaybeder
sonsuza kadar ilgi ve onunla olan zevk ve büyük kar
Konunun farklı bir anlayışından ona gelmiş olabilir.

Bitkinin ömrü ile ilgili gerçekler bolca sunulmalıdır ve
Toplanan ve günümüzde söylenen gerçekler, hemen hemen tükenmez
ve büyüleyici. Bitki yaşamının gerçek hikayeleri olabilir ve olmalı,
diğer hikayeler kadar ilginç. Teknik terimler şu adreste kullanılmalıdır
önce büyük bir kısıtlama ile ve kural olarak, sadece bulundukları yerde
Açıkçası uygun veya o kadar evrensel bir uygulama
canlıların sürekliliği duygusu geliştirmede farklı yardım.
Kullanılanlar bu kadar ustaca tanıtılmalı ve anlamları
O kadar iyice sindirildi ki, teknik terimler gibi görünmüyorlar.

Belki bir örnek bu noktayı daha açık hale getirecektir. Seven bir çocuk
Çiçekler okula gider; ona favorilerinden biri verilir ve
Parçalara çekin, farklı parçalarına bakın ve bunları böyle bir şekilde etiketleyin
yaprakları, sepals, pistil, organlarındaki kelimeler; Bunlara şu anda eklendi
Kaliks, Corolla, Monopetalous, Polipetalous, Doğuştan, Adnate, Donente,
vb., Çocuğun zihni anlamsız bir kereste odasına benzeyene kadar
Çiçeğin gömüldüğü ve kaybolduğu çöp. Hassas bir çocuğa
Bu süreç son derece acı vericidir. Sık sık sanki
Sevdiği çaresiz bir şeyi öldürmek ve gözyaşlarını gizler ve
gülmekten korktuğu için gönül yarası. Daha az hassas çocuklar
Yakında yoruldu ve tiksinti ve doğaya olan sevgiye sahip olabilecek
onların içinde uyandırıldı, tümlerinin tatlandırılması ve sabitlenmesi
Yaşam sonrası, ölümcül bir kontrol alır.

Çocuğun çiçeklere olan sevgisi ve onlarla ilgili düşüncesi,
Öte yandan, bitki çalışmasından zarar görmemeli
karşılaşılan her yerde zayıf duygusallık eğilimi
ölçülü. Sadece kuru küller için bir yuva olmamalı ve henüz bir
Duygusallık lapası. Bilge lider geniş ortayı keşfedecek
Çiçek sevgisinin derinleşeceği ve olduğu gibi,
harika yapısı ve işlevleri hakkında bilgi ile genişletildi. Bunlar
Tek bir teknik terim olmadan iyi anlaşılabilir, ancak
Birkaç yararlı kelimenin ustaca tanıtımı,
Çalışmanın zevki ve en uygun olacak.

[İllüstrasyon: anemon veya rüzgar çiçeği]

Çiçeklerin botanik isimleri bile tartışmalıdır
değer. Ana şey, çiçeği tanıdığımız gibi tanımaktır.
diğer arkadaş ve elbette bir isim gereklidir, ancak bu isim
Teknik olmak, çoğu durumda bile arzu edilmez. "Rüzgar çiçeği"
"Anemon" kadar iyi, daha iyi, gerçekten de, belirli bir
"Anemon" ın iletmediği çiçek hakkında hissetmek. Yani, aynı zamanda
"Mayflower", "takip eden Arbutus" dan daha müstehcendir ve
_Epigaea repens_. Böylece ilk başta çocukların sadece ortak olanı öğrenmesine izin verin
Çiçeklerin isimleri, aynı zamanda her şeyi keşfettikleri zaman
onlar hakkında ilginç. Daha sonra, ilgileri emin olduğunda, güzel
"Anemon" adı ek bir cazibe verecektir. Onlara geldiği söylenebilir
Yunan kelimesinden _anemos_, rüzgar anlamına gelir ve anemonların büyüdüğü
Yunanistan ve dünyanın tüm bu kısmı ve küçük tarafından toplanıyor
Orada çocuklar. Çocuklar eğitim alacak veya okumak için bir yaştaysa
Mitolojinin Masalları veya Yunan ve Roma'nın büyüleyici başlangıcı
Tarih, anemonların şüphesiz olduğunu düşünmekten memnun olacaklar
Ulysses ve Hector ve diğer Truva Kahramanları tarafından toplandı.
o uzak topraklarda çocuklardı ve Aeneas'ın torunu gördü
İtalyan çocuklar olarak kurduğu Roma yakınlarındaki Campagna'da onları
Onları bugün gör. Böylece botaniği aracılığıyla çocuk daha canlı olabilir
Geçmişin yaşamının duygusu, paha biçilmez bir bağlantıya sahip olabilir
Onu, zihin, beden ve ruhu, diğer her şeye bağlayan zihinsel zincir
evrende ve bilinci en çok bizim
Bu hayatta değerli ve yararlı bağışlar.

Yaşamın, zihin ve ruhun evrenselliği,
tezahürlerinin yöntemleri bile, yaşam birliği,-hiçbir şey tarafından
Kendisi, her şey içine girip her şeye nüfuz ediyor,-bu
Genç zihni kontrol ile patlatması gereken büyük gerçek
Daha sonra kritik bir dönemde güç,
çocukluk.

Teknik terimler söz konusu olduğunda, çocuk memnuniyetle alacaktır
onlar-küçük dozlarda-şeyleri anladığında
temsil,-yani, bilgi etiketten önce geldiğinde; Ve ne zaman
Farklı çeşitleri gruplandırma rahatlıklarını kabul eder ve
kendileriyle ve diğer bitkilerle olan ilişkileri olabilir.
minimum eforla akılda tutuldu.

[İllüstrasyon: Bal toplayan arılarla vahşi gül]

Çiçeğin analizi kadar ilginç olabileceği zaman
Daha önce başka bilgiler ve
Akıllı ve nefis bir şekilde takip edilirse. Tekrar göstermek için.
Vahşi gül sadece güzellik ve parfümün bir şey olduğu gibi baktı
Yine de arının altınını toplamasını izleyen çocuk için daha ilginç
Polen ve tatlı nektar. Şimdi aralarında bir sendika bağı var
kırılgan çiçek ve onun kanatlı misafiri
Daha sonra normalde karakterin köşe taşı olur. Zarif olduğunda
Arının çiçeğe haraç şu anda anlaşılıyor ve çocuk
Çiçeğin tohumlarının arı için teşekkür etmesi gerektiğini öğrenir.
Hayat, zihin daha da genişliyor ve bunun düşüncesinde parlıyor
bu büyüleyici yaratıkların her birinin pratik olarak
diğerinin ömrünü korur.

[İllüstrasyon: Bitkinin çocuğu olan tohum,
Her çiçek]

Şimdi de, bitkinin çocuğu olan tohumun
her çiçeğin kalbi, bu yeni yaşam için, bu yeni
Büyük dünyaya girin, çiçeklerin güzellikte ortaya çıkması ve
Parfümünü yaz havasına döküyor, ancak daha çok neşeli genişletiyor
Çiçekte alınan faiz. Zihin, bunların bir bilgisi yoluyla
Gerçekler, daha geniş duygu ve hayal gücü alanlarına sıçrayabilir. Böylece
İlk ihale yıllarında çocuğun gül hakkında öğrendiği her gerçek
Onun şiirsel anlayışına eklemeli. Böylece onu öğrenmeli
diğer bazı bitkilerle olan ilişkisinin
anlam dolu ve ilgi dolu olun. Belki çocuk çalıştı
Elma çiçeği, çilek çiçeği, aynı şeftali çiçeği
keyifli bir yol. Çok az yardımla benzerliği tanıyacak
üçünün de gülü. Bunların
gerçekten göründüğü gibi, gerçekten de kuzenler
büyüleyici aile. Bu kadar farklı olmaya nasıl geldikleri doğal olacak
soru, cevap en son ve en değerli içerecek
bilimsel keşifler. Gerçekten, doğayı incelerken başlamalıyız
biyolojik ve hayati olan en son bilim keşifleri ve
insanın bilgiye yönelik daha önceki çabalarıyla biter-yani
Sınıflandırma ve isimlendirme. Çocuk bitkilerini tanıdığında
ilişkileriyle ilgilenmek ve gerekli olanı yapmaya istekli olmak
Onları kurmaya yönelik angarya. Değilse, önemli değil,
Konunun gerçekten hayati bir parçası, ona en iyi yardımcı olacak kısım
Tüm yaşamı anlamaya doğru, kendi dahil.

Bitkinin hayatına doğru yüksek bir duygu geliştirmektir.
Kitap mağazalarını kalabalıklaştıran çok sayıda sözde bilimsel olmayan botanik
Günümüzde çok değerlidir ve satılan sayılar,
Konunun bu tarafını uyandırır. Hangi teknik botanik var
Bu daha az teknik kitapların satışı gibi bir şey var mı? Gerçek kadar
Dünyanın genel gelişimi, öngörülemez olduklarından endişe duyuyor
Teknik eserlerden daha fazla kullanım, elbette bunlar sertti
Bu güzel sürü sürüsüne yol açan püriten ebeveynler
Puritanik olmayan çocuklar ve onlar elbette yapamayacakları
var oldu.

Teknik botaniklerin gerçekten kullanımı var ve
Güvenle her zamankinden daha fazla kullanılacakları bekleniyor,
İlgileri hızlandıran çok sayıda
daha uyanık bilmek arzusu. Botanik bulanlar
Eski yöntemlere rağmen ilginç bir şekilde devam edecek ama daha hevesle
Yeni altında. Ondan tamamen uzaklaşacak birçok kişi
çalışmalarına teknik eserler üzerine devam ederken, çok sayıda
Teknik çalışmaya eğilmemeniz ve yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Botanik ile eski yöntemler altında, yeni altında asimile olacak
Bu konunun çalışması verebileceği en iyi gerçekler ve
Vahşi bir gül bulmak, onların yüzünden daha az kokulu veya daha az güzel
Yakın incelemeyi, sonsuza kadar daha fazla bulacaklar,-sonsuz
Şiirsel düşünceler, karşılaştırmalar ve görüntüler sağlama konusunda daha zengin.

Bitki yaşamı için doğru olan, hayvan yaşamı için eşit derecede doğrudur. Birincisi
dikkat, hayvanın kendisine, hayatına ve
Alışkanlıklar, daha sonra gelen teknik bilgiler.




VI

Tohumun gelişimi


Bu kitabın özel konusuyla uğraşırken çok fazla stres yapamaz
yenilenme fenomenlerini ilişkilendirmenin değerine koyulabilir
Onlardan boşanmak yerine, diğer tüm hayati fenomenlerle yaşam.

Üreme konusunun bu kadar gereksiz öneme sahip olmasının iki nedeni
Birçok insanın zihinleri, ilk olarak,
gizleme yoluyla göze çarpan; ve ikincisi, ne zaman
hiç konuşulduğunda, benzersiz bir fenomen olarak ele alındı.
başka bir şeye. Bunlar tek neden değil, ama güçlüler
ve varlıkları oldukça gereksizdir.

Bu nedenle eğitim, bu tökezleyen blokların her ikisini de kaldırmalıdır. .
Birincisi kolayca kaldırılır, ancak kaldırılmasının değeri bağlıdır
Tamamen bu çıkarmanın gerçekleştirilme şekli üzerine. .
İkincisi de kolayca kaldırılır, tek zorluk nasıl yapılır
en yararlı yolu. Öyleyse, eğitmenin çözmesi için sorun
çocuğu nasıl tam olarak tanımak
Konuyu haksız yere belirgin hale getirmeden üreme ömrü.

Bu, tüm yaşam fenomenlerinde ilginç tarafından yapılabilir
bir şeyler ve üreme işlevinin yerini almasına izin vermek,
yalnız ve her şeyden farklı bir şey, ama
hepsi aynı derecede önemli ve ilginç olan hayati fenomenler serisi;
insan hayatına veya yüksek hayvanlara özgü bir şey değil, ama
hayvan veya bitki olsun, her canlıya eşit derecede ait olmak ve
kendini her yerde aynı şekilde tezahür ettiriyor. Bu da zor değil
İlk bakışta olduğu gibi görünebilir. Gerçekten de zor değil
küçük çocukla başlayabilir, yavaş yavaş inşa edebilir
daha sonra asil bir üstyapı dikecek.

Bitki dünyasının hepsinin illüstrasyonlarını sunması güzel bir gerçek
üreme yaşamının altında yatan fenomenler ve
Çiçekler küçük olan ilk girişini büyüklere alabilir
ders. İlk başta arasındaki bağlantıyı anlayacaktı.
çiçek hayatı ve insan hayatı, ama çiçekteki gerçekler
Açıkça algılanan, daha kolay veya daha güzel bir şey yok
Tüm hayatı kucaklayana kadar zaman geldiğinde fikri genişletin.

Peki ya artık bebeklik döneminde olmayan çocuklar? Nasıl
öğretilecekler mi?

Pratikte aynı şekilde, bazı yöntem değişikliği ile. Buradaki amaç konuyu baştan sunmak olduğundan,
İlk sonraki bölümler gençlere uygulandığı gibi bununla ilgilenecek
çocuk. Bunu takiben, daha büyük çocuklarla kullanım yöntemleri
tartışıldı.

       * * * * * *

Çalışmada küçük çocuklarla gerçekleştirilecek nesneler
bitki.

(1) Bitkilerin aktivitelerle canlı şeyler olduğunu hissettirmek için
Diğer canlılar gibi.

(2) Tohumun bitkiyle gerçek ilişkisi hakkında net bir fikir iletmek. Bu
İnsanın üreme fenomenlerini kapsayacak şekilde daha sonra güçlendirilebilir
hayat.

(3) onlara baba ilişkisini anlamak için bir temel vermek
Çocuk için, bunu açıklama zamanı geldiğinde.

       * * * * * *

Bazı çocuklar doğal olarak bitkiyi canlı olarak düşünüyor; Onlarla donatırlar
düşünce, duygu ve duygu; Konuşun, danışın, okşayın. Diğerleri
yapamaz. Her iki durumda da daha derin olanı bilmek çocuğun değerli olduğu değerdir.
bitkinin hayatı ile ilgili gerçekler. Bir durumda sabit olacak
duygusallık ve daha sonraki faiz kaybına karşı koruyun, diğerinde
hayal gücünü teşvik eder ve yüksek bir duygu türetir.

Bitki çalışmasına başlamanın kolay ve etkili bir yolu onu izlemektir.
tohumdan çıkarken. Büyük bir tohumdan beri, görülmesi kolay ve basit
Yapıda, en iyisidir, sıradan bir fasulye amaca takdire şayan bir şekilde cevap verir,
özellikle fasulye yukarıda yükselme alışkanlığına sahip olduğu için
Flört ettiğinde zemin, embriyonun gelişmesi
Tam görünüm. Yine de, ortak çeşitlerden herhangi biri amaca cevap verecektir.
Tabii ki fasulye ne kadar büyük olursa o kadar kolay gözlemlenebilir.

Üç veya dört kişilik bir çocuk bir tohumun büyümesini izlemekle ilgilenecektir. .
İlk sezon sadece bir fikir alabilir, tohum bir bitkiye dönüşür. .
Gelecek sezon deney, hikayenin çoğu ile tekrarlanabilir.
Bitki küçük olanın anlayabileceği gibi eklendi. Böylece bahar
Bahar Çocuk tohumlarını diker ve sürekli büyümelerini izler
onlar hakkında bilgi deposuna ekleyerek,
Bitki ve tohumu ona herhangi bir masal kadar tanıdık ve gitti
sonsuza kadar orada kalmak için bilincine. Fasulyeyi inceleyelim,
Sonra ve ondan ne öğrenilebileceğini görün, bu şekilde elde edilen bilgiler
çocukla yaşı kadar hızlı paylaşılmak ve gücü
İzni Anlama.

[İllüstrasyon: fasulye, filizleniyor, iki tohum yapraklarını göstermek için
EMBRİYO]

Önce kuru fasulyeyi inceleyelim. O kadar zor, yapabiliyoruz
neredeyse ısır. Gece boyunca bırakarak ılık suya batırın.
Ertesi gün içinde gerçekleşen değişikliklere bakın. Birincisi
Fark ettiğimiz şey, iki kat daha büyük olana kadar şişmiş olması
şimdi su doluydu. Aynı zamanda olduğundan daha yumuşak. Onun
ıslatma işlemi sırasında dış cilt gevşedi, artık
Fasulyenin gövdesine sıkıca bağlı. Bu cilt, yapamıyor
Streng, kısa süre sonra içerideki fasulyenin şişmesi ile açılır. Yapabiliriz
Tamamen kolayca kaydırın.

[İllüstrasyon: Fasulye-Embryo-Leaves, Tohum Teşerleri ve Kök]

Bunu yaptıktan sonra, şu anda dışında olan fasulyeye iyi bakalım
cildi. Bunun iki kalın parçadan oluştuğunu görüyoruz.
sadece bir uçta bir araya geldi. Bu iki kalın parça
Fasulyenin büyük kısmına tohum yaprakları (kotiledonlar) denir.

Tam bir araya geldikleri noktada küçük bir
düz beyaz nesne. Buna yakından baktığımızda bunu bir bitki olduğunu keşfediyoruz
İki dakikalık yapraklar ve biraz künt uçtan oluşur. Meselesi olarak
Gerçek, iki tohum yaprakları doğrudan birbirine bağlı değildir, ancak
Her biri bu küçük bitkiye veya embriyoya bağlıdır. .
"Embriyo" kelimesi daha sonra kullanmak için değerlidir ve kesin anlamı
her zaman sıkışmış genç bitkiyi arayarak kolayca sabitlenebilir.
Embriyoyu tohumlayın. Yeni kelimeler öğrenmenin zorluğu yatmaz
uzunlukları, ama ne anlama geldiklerini bilmemek. Bulunan bir çocuk
Sirk, "fil" kelimesini hatırlamakta hiçbir sorunu yok ve
ile bağlantılı olarak konuşulan "embriyo" kelimesini sık sık duyan çocuk
Bitki, kotiledonlar arasında hızlı ve bilinçsizce gizlendi
öğrenir.

Boşaltılmış fasulyelerin bir kısmını nemli pamuk üzerine yerleştirin ve başkalarını bir tencereye ekleyin
ya da yaz ise bahçede. İçinde filizlenenler
Kışın ev sıcak tutulmalıdır. Kısa sürede küçük beyaz
Fasulyeye sıkışmış embriyo büyümeye başlar. Fasulye filizi diyoruz.
Embriyo geliştikçe, küçük künt ucu yere düşer
ve kökleri verir. Aynı zamanda iki küçük beyaz yaprak büyür
büyük ve yeşil, tohum yapraklarından (kotiledonlar) çıkan
hava ve güneş ışığı. Kök uzadıkça tohum yaprakları kaldırılır
embriyo ile birlikte zeminin üstünde. Böylece fasulye çıkıyor gibi görünüyor
ve çocuklar onu örtbas etmek istemeye çok yatkın. Ama o
gerçekten kendini göstermedi. Gövdenin alt kısmı ve
Kökler onu dünyada sıkıca tutar.

Nemli pamuk üzerindeki fasulye, ilk başta eklenirken büyür
dünya, ama büyümeye devam edecek kadar yiyecek alamaz
Köklerini dünyaya itebilir. Ne büyümesini sağlayan şey
Pamuk, çünkü yiyecek tedarik etmez, ancak sadece
nem, hangi fasulye filizlenemedi? Yemek olmalı
bir yerde ve kalın tohum yapraklarında paketlenmiş bulunur,
Çok sayıda nişasta ve biraz başka şeyler içerir.

[İllüstrasyon: Fasulye-Embryo-Leaves, Bileşik Yapraklar ve Başlangıç
STEM]

Sıcaklık ve nemin etkisi altında genç bitki,
Tohum yapraklarından beslenmeyi çizin. Eğer incelersek
Tohum filizlendikten sonra onları daha az sert bulacağız.
firma; Maddelerinin bir kısmını embriyoya verdiler. Onlar sahip
Ayrıca yeşilimsi renk olarak dönerken, bildiğimiz gibi, yaprakları
İlk başta çok beyaz ve küçük olan embriyo da yeşile döndü
ve daha büyük büyüdü. İki embriyo-Leaves arasında biraz var
büyüyen ipucu.

Artık genç bitki artık tohum yapraklarına bağlı değil
yiyecek. Yeryüzünde kökler besleniyor ve
Hava Küçük yeşil yapraklar da yiyecek tedarik etmekle meşgul
büyüyen bitki. Küçük büyüyen ucu,
Yaprak ortaya çıkıyor. Bu yeni yaprak,
embriyo-Leaves ne de tohum yaprakları gibi. Üç broşürü var. Kök
Uzatılmaya devam eder ve yakında başka bir bileşik yaprak belirir. Böylece
Kök uzar ve yapraklar gelmeye devam eder, sonunda küçük büyüyen ipucu
kökten her zaman yukarı doğru iter.

Çok yakında kök dik duramayacak kadar uzun ve ince hale geliyor. Daha sonra
Garip bir şey yapıyor. Arayışında sanki daire çiziyor
bir şey. Çok yavaş hareket eder, ancak hangi yol olduğunu fark ederseniz
Sabah ve tekrar öğlen ve tekrar geceleri işaret etmek
Konumunu değiştirdiğini görün. Bunu neden yapıyor? İstiyor
bir destek hakkında sicim ve bulana kadar daire çizmeye devam edecek
bir. Hiçbiri yoksa, ince sap, dik duramıyor
uzar, zamanla bir tarafa bükülür, hatta yere uzanır; Ancak
Son hala daire çizmeye devam ediyor ve sonunda bir
sopa veya başka bir bitkinin gövdesi veya yapabileceği başka bir şey
sicim, yeni destek hakkındaki çember hareketine devam ediyor ve
Vine uzadıkça nihayetinde twine olur.

Bitkinin yeryüzünden aldığı yiyecek ve hava nasıl buluyor?
onları beslemek için bitkinin farklı kısımlarına giden yolu?

Bitki yiyecekleri, SAP adlı sıvı formda,
köklerdeki ve saplar ve yapraklardaki kanallar ve böylece herkese taşınır
bitkinin parçaları. Bir dereceye kadar hayvanların kanı gibidir,
bu da vücutta yolunu bulur ve
dokular.

Bitki canlı; Yiyor, nefes alıyor; Bazen hareket eder. BT
Yaptığımız aynı havayı nefes alır, sadece küçük gözeneklerden geçer
yapraklarda. Yemek ve nefes alan bitki büyümeye devam ediyor, yaprak
Yaprak açıldıktan sonra. Sonunda, oradaki yapraklardan birinin aksilinde
Bir yaprağa değil, bir çiçeğe dönüşmeyen küçük bir tomurcuk gelir.

Bu ilk çiçeğin, çocuğun kendisi olan bitki üzerinde görünüşü
Tohumdan yükseltilen hevesle izlenecek ve Advent olabilir
Evde genel bir zevk ve fark konusu olun. .
Çocuğun çiçeğinden zevk alacaksa büyük ölçüde artırılacak
başkalarının da izlediği ve tadını çıkarıyor.

Burada da, belirli bir saygı veya saygıyı geliştirme şansı
Güzel ve kırılgan çiçek. Seçilmemelidir. Biz ayrılacağız
Bu çiçek ve ne olduğunu gör. Eğer seçersek, yakında
sol ve öl. Olduğu yerde bırakırsak, büyümeye devam edecektir,
Ve çok ilginç bir şey olacak. Birkaç gün sonra güzel
Beyaz veya kırmızı çiçek yaprakları veya yaprakları düşecektir; Ama herhangi biri
çocuğun yaprakların düşmesinde hissedebileceği hayal kırıklığı
tüm şeylere hızlı bir şekilde ilgi duyulun, çünkü
Çiçek düştü. Merkezi hala orada. Biraz yeşil bir kapsül.
O kadar hassas ki, ışığa karşı tutarak kolayca
İçeride küçük tohumları veya ovülleri görün. "Ovule" iyi bir kelimedir
Öğrenin ve en kolay yol, her zaman
ovül olarak genç çiçek podunda bu küçük tohum. Söz
"Ovule" az yumurta anlamına gelir; Daha sonra, neredeyse aynı kelime kullanılacaktır
Hayvanların yumurtaları için.

[İllüstrasyon: Fasulye-genç baklalarda tohumlar veya ovüller]

Böylece dikkatle seçilmiş, iyi anlaşılan terimlerin kullanımı ile çocuğun
En başından beri tüm yaşamın birliğinin şaşkın bir duygusu. O
"ovül" in az yumurta anlamına geldiği ve
Bitki bitkinin yumurtasıdır, bu da-çizgiler-biz bitki
Görmek.

Ovülleri göstermek için ihale küçük kapsülünü kırmamak daha iyidir.
Çok fazla çiçek varsa. Pod'a ışığa bak ve
Bkz. Ovüller loş verilir. Her ovül, bir
ışığın içinde parlayan ışıkla da görülebilen küçük sap
Pod. Bezelye için bombalandığında çocuğun arayabileceği kök
Akşam yemeği veya Lima fasulyeleri kabuklanırken. Bezelye veya fasulye baklası ise
Dikkatlice açıldı, tüm tohum sırası,
Pod, her biri son derece kısa sapı ile.

Yumurtalık, ovülleri yetiştiren bitkinin bir parçasıdır. Mükemmel
Ve sadece yumurtalık ne olduğunu net bir şekilde anlamak çok yardımcı olacak
Daha sonra ve "yumurtalık" kelimesi son derece yararlı bulunacaktır.

Faiz, dışlanması için yumurtalık üzerinde yoğunlaşmamalıdır.
Diğer çiçek parçaları. Parlak yaprakların payları olmalı
dikkat. Bir yuva veya ev veya kaplama, katlama veya sarma
hassas tohum-pod hakkında. Kokulu oldukları düşüncesi ve
sevdikleri genç yaşam yüzünden güzel ve asla
bakılacak genç tohumların olduğu ve bu
Her çiçeğin merkezinde küçük kapsül veya tohum kırpısı vardır,
çiçek hayatının bu tarafına hoş bir parıltı yapmak için yapılmıştır,
Daha sonra tüm yaşamı az çok güçlü bir şekilde yansıtacaktır.

Çocuk ovüllerin yumurtalıklara bağlı olduğunu keşfettiğinde
Küçük saplar, bu çok önemli soru cevaplanabilir,-
Ovüller beslendi mi? Yiyecekleri olmalı veya gelişemezler
tohumlar.

Bitkinin yemeği olan SAP, küçük saplardan geçiyor
ovülleri yumurtalığa tutar ve böylece ovüllere girer,
onları besler. Ovülün embriyosu yoktur. Çok basit bir küçük
gerçekten tohum. Ancak bir süre sonra küçük embriyosu oluşmaya başlar ve
tohum yaprakları gelişmek için. Ovül bu şekilde geliştiğinde
buna tohum deyin. Beslenme alarak yumurtalığa bağlı kalır
Sap'tan oldukça olgunlaşana kadar. Tohum küçük bir şekilde oluşurken
Pod, kalın sağlam tohum yaprakları daha büyük ve daha dolgun hale gelir. SAP
Sürekli olarak bol miktarda iyi yemek depolar. Böylece ana bitki
tohum sağlar, böylece sadece dünyaya çıktığında
kendine bakmayı öğrenene kadar yok olmayabilir. İçindeki yemek
Tohum yaprakları, genç tesisi hayattaki başlatan banka hesabıdır.

Tohum tamamen oluştuğunda, tohum yaprakları yiyeceklerle dolu, embriyo
Mükemmel, o zaman olgun olduğunu söylüyoruz. Artık beslenmesi gerekmiyor
Ana bitki özünden. Dünyaya başlayabilir
kendi hesabı. Tohum olgunlaştığında, küçük gövdesi uzaklaşır,
tohumun baklada gevşek olduğunu. Fasulye-pod durumunda, ne zaman
Tohum serbest olur, bakla açılır ve tohum veya fasulye dediğimiz gibi
O, düşüyor.

Olgun bir fasulye veya bezelye veya herhangi bir tohuma bakarsak, bir kenarda buluruz
Küçük gövdenin bağlı olduğu yara izi. Yara izi
Tohumun Umbilicus veya "göbeği". Tohum ondan kurtulmaz
Yalnız yaşayabilene kadar bölmeye bağlanma. O kadar uzun
Büyümeye devam ediyor, bağlı kalır ve özsu alır. En kısa zamanda
Büyümesi var ve artık kapsülden ayrıldığı SAP'ye ihtiyaç duymuyor.
Bu ayrılık kolay ve doğaldır. Ayrılık yok, hayır
sakatlama. Tam olarak sonbaharda yaprakların düşmesi gibidir.
Kısacası, tohum veya bebek bitkisinin doğumudur.

Bazı anneler anne bitkisi ve tohum bebeklerinden bahsediyor
Başlangıç. Küçük tohumların nasıl beslendiğini ve korunduğunu gösterirler, nasıl
Kelimenin tam anlamıyla anne bitkisinin bir parçasıdır. Diğer anneler tercih ediyor
Tüm uygulamaları hayvan yaşamına bırakarak sadece botanik hikayesini anlatın
daha sonra değerlendirme için. Her iki durumda da temel noktalar açıktır
yumurtalıktaki ovülün büyümesinin anlaşılması,
Beslenmiş ve korunuyor ve son ayrılması
Bireysel olarak dış dünyaya girmek için yumurtalık
ihtiyaçları için gerekli her şey.

Bazı anneler "filiz" ve "Hatch" kelimelerini birbirinin yerine kullanır,
daha fazlasını yapmak için bazen tohumların yumurtadan çıkmasından bahsetmek
Tesisteki süreçlerin benzerliğinin gerçekleşmesi ve
kuş. Ayrıca tohumun doğumundan da bahsediyorlar. Açıkça
Tohumun anne bitkisi ile ilişkisini anlamak
her canlı yaratığın ilişkisi doğru ve bilimsel olarak
annesi.

Bir sezon fasulyeyi dikmekten hoşlanan çocuk, ekmek isteyecek
Sonraki, çünkü çocukların ekimden daha fazla zevk alması yok
bir şeyler ve onları izlemek. Bu faiz herhangi birinde teşvik edilebilir
Ana Sayfa, Mevcut Bahçenin olmadığı yerlerde Dünya'nın birkaç çiçek noktası,
Ya da bir kutu, büyük bir zevk ve
talimat. Çocuk, tohumları toplamaya teşvik edilebilir
Fasulye gibi oluştu ve onları da dikin. Bunu çabucak keşfedecek
Bir fıstık esasen bir fasulye gibi yapılır ve ilgilenecek
Biraz çiğ fıstık dikin. Bezelye de yakında listesine ekleyecek. Gibi
Sezon, salatalık, kavun ve squash'ı keşfedecek
tohumlar ve biraz yardım alarak elma, armut ve ayva tohumları
ve kiraz, erik ve şeftali gibi. İkincisi çok zor
dış katlar, ancak fasulye gibi tüm temellerde oluşur. Gerçekten o
Yaz sonuna kadar çok uzun bir listeye sahip olabilir. Ama bunları yapamaz
Yeşil tohumlar büyür. Yani, birçoğu sahip olana kadar filizlenmeyecek
Belli bir süre. Öyleyse olgunlaştıkları ve düştükleri yerde bile
Kapsüllerinden, onları daha önce bahara doğru tutsa iyi olur
Evde bile dikim. [İllüstrasyon: Tohum yaprakları ve embriyo gösteren sabah göz ardı tohumu]

Tohumlarını incelemekten zevk alırsa, her birinde bulacak
tohum yaprakları arasında sıkışmış küçük embriyo; Elma tohumunda
Genç elma ağacı, balkabağı tohumunda genç balkabağı asma. Hatta
Akşam yemeğine hazırlanan sebzeler onun için ilginç olabilir. Gibi
bezelye kabukludur,
Pod'un tarafı. Embriyoyu olgunlaşmamış tohumda bile bulabilir, ancak
Bu yeşil bezelye dikilmesinde bir faydası olmayacağını bilir, çünkü
Henüz anne bitkisi dışında yaşamaya uygun değil. Eğer yırtılmış olsaydı
ve yok olacaklar.

Tüm tohumlar tohum yapraklarında depolanan embriyo için yiyeceklere sahip değildir.
Sabah zekası bir tohum batırılırsa, şişer ve yumuşar ve
Sert dış cilt patlayacak. İçinde iki ile küçük bir embriyo bulunacak
Konuşacak beslenme içermeyen ince, kağıt tohumu yaprakları. Ancak
Embriyo hakkında paketlenmiş, zor olsa da,
kuru tohum, ıslatma üzerine yumuşak ve jelatinimize olur, gerçekten
yumurtanın beyazından farklı değil ve aynı kullanıma sahip; Formlar için
embriyonun ilk yiyecekleri, onu emen. Embriyo böylece başlar
kökleri ve ilk yapraklar olana kadar devam eden büyümesi
beslenme sağlamak için yeterince geliştirildi.

[İllüstrasyon: Tohum yaprakları ve embriyo gösteren saat dört tohum]

Çocuk fasulyelerini inceledikten sonra,
Yiyecekleri ayrı ayrı depolayan sabah göz ardı ve dört o'cloc tohumlar
tohum yaprakları yerine embriyodan. Her tohumda var
Embriyoya hayattaki ilk başlangıcını vermek için yeterince depolanmış yiyecek.

Yaz aylarında çocuğun birçok hoş saatleri geçmesine yardım edilebilir
Tohum podlarına bakmak ve mümkün olduğunca çok çeşit bulmak. Yapabilir
Yumurtalıkların çiçeğe nasıl yerleştirildiğini keşfedin ve
Parlak yapraklar, henüz tomurcukta yeşil tarafından örtülüyor
Kaliks. Farklı yumurtalık formlarına bakabilir ve nasıl olduğunu keşfedebilir
Bean gibi bazılarının sadece bir bölmesi veya hücresi vardır, diğerleri ise, diğerleri,
Elma çekirdeği gibi, beş tane var ve yine de haşhaş pod gibi diğerleri var
birçok. Eğer ilgileniyorsa, hızlı ve bilinçsizce birçok kişiyi öğrenebilir
bitkilerin tanımlanmasında kullanılan daha yaygın botanik terimlerinin
Teknik botanik okumaya geldiğinde, onu çoğunun kesildiğini görecek
terörleri.

[İllüstrasyon: Farklı Yumurtalıklar-Bean, elma-çekirdek, haşhaş pod]

Bazı botanik terimleri hem şimdi hem de daha sonra değerlidir; Basitçe kullanıldı,
Tıpkı masa, sandalye, yatak direği, bahçe yürüyüşü vb.
Söylendiği gibi, bilinçsizce öğrenildi.

[İllüstrasyon: Çiçek-İşbir, Stil, Stigma, Stamens, Anterler, Yapraklar,
Sepals]

Üreme yaşamının daha sonraki gerçeklerini öğretirken, bu harika bir yardımcı
Çocuğun çiçeğin belirli kısımlarının isimlerini ve kullanımlarını bilmesi;
Birçok çiçekte, örneğin zambak gibi, parçalar olmadan görülebilir.
çiçeği parçalara çekmek. Merkezde yumurtalık var, çocuk olarak
Zaten biliyor. Üstündeki uzun sapı fark etmesine izin verin ve
Buna stil deyin. Stilin üstünde bir düğme-damgalama. Yumurta,
Stil ve Stigma birlikte pistil yapar. Pisti çevreleyen
her biri ince bir gövde veya filament olan ve bir
küçük kutu; Bu kutuya anter denir ve doldurulur
çiçek tozu veya polen. Bunların etrafında parlak yaprakların bir çemberi var. İçinde
Yaprakların dışında birçok çiçek, yeşil sepallerin bir çemberidir, bu da
Tomurcuk açıldığında bazı bitkiler düşer veya geri döner.

  Çiçek

  _Sepals _-- genellikle yeşil ve tomurcuk için koruma sağlar.

  _Petals _-- genellikle büyük ve parlak. _Stamens _-- {filament (anterin gövdesi)
             {anther (polen içeren)

            {yumurtalık (tohum-pod)
  _Pistil _-- {stil (her zaman mevcut olmayan damgalanma sapı)
            {stigma (stil veya yumurtalık üstünde düğme)

[İllüstrasyon: Çiçekten Genç Fasulye-Pod'un gelişimi]

Annenin yavruları için bakımı, doğanın dürtüsü bulundu
Nature's çocuklarındaki her yerde,
Çiçekler. Önce yaprakları düştüğünde, küçük yeşil kapsülten ayrılırken
Sapında duruyor, ancak birkaç gün içinde asılı kalacak.
Bu neden olmalı? Bir kere, bölme geri döndükçe
tek tek diğer tomurcukların yolunu çiçek açmaya hazırlamak için
Fasulye genellikle kümelerde büyür, biri birbiri ardına çiçek açar. Böylece
Çiçeklerin bolca oda, hava ve güneş ışığı ve bir ders var
Başkaları için bencillik ve düşüncesizlik öğrenilebilir. Dahası,
Asma kapsül, Kazalara karşı dik olandan daha iyi korunur
bir. Daha az fark edilir ve devirme veya kırılma olasılığı daha düşüktür.
Anne-bitki, refahı için mümkün olan her önlemi alır
Tohum çocukları, hatta onları kendi yararları için evden uzakta gönderiyorlar.

[İllüstrasyon: Genç tatlı bezelilerin kapsülden dökülmesi]

Herkes tatlı bezelye baklalarının nasıl kıvrıldığını fark etti.
Tohumlar dökülür. Bu kıvırma, tam şu anda gerçekleşir.
Tohumların kaçmasına izin vermek için açılır. Pod'un bu ani bükülmesi
Tohumlar bazen uzun mesafeler. Tohum düşecek olsaydı
Anne bitkisine yakın olan toprağı fakir bulur
belirli yollar, gıda malzemelerini emen anne bitkisi
BT. Tohum emici köklerinin ulaşamayacağı bir şekilde fırlatılabilirse
Anne-bitki, daha iyi bir şansı olabilir; Nereye düşse bile
Diğer şeyler büyüyor, istediği tuhaf yiyecekleri bulabilir
Yeterince bol miktarda, çünkü tüm bitkiler aynı şeyleri emmez
topraktan.

[İllüstrasyon: Çeşitli tohum türlerinin dökülmesi]

Yıl sonbaharında kurutulmuş fasulye ve bezelye podlarına bakarak
Neredeyse hepsini bükülmüş bul. Ve diğer bitkilere bakmak
tarlalar ve çitler, etkinleştirmek için ne kadar sorun olduğunu görüyoruz
Tohumlar dünyaya çıkmak ve yeni büyüyen yerler bulmak için. Bazı tohumlar
Touch-Me-Nots ve Cadı Haysları olarak yakalandı; Bazıları
rüzgar tarafından karşılanacak düz kanat benzeri yüzeylerle birlikte verilir
akçaağaç ve elm tohumları; bazılarının kılları veya aşağı yüzmesi
havada, zambaklar, karahindiba ve marul olarak; Bazılarının kancaları var
kendilerini geçen hayvanların katlarına bağlayacak; ve diğerleri
Yeni meraları yeni almak için henüz başka cihazlara sahip. Tüm konusu
Tohumların dünya hakkında nasıl seyahat ettiği çok ilginç ve toplanıyor
Bu gezginler ve alışkanlıklarını izlemek zengin bir yaz alacak
eğlence.

Böylece çocuk bitki hakkında bin ilginç şey öğrenir
hayat,-aralarında, ama hiçbir şekilde belirgin değil,
Bitkinin çoğaltılması ile bağlantılı. Bu işin hepsi yapılabilir
Çocuk sekiz yaşından önce ve birçok durumda yapılabilir
Çok daha önce, en azından en önemli gerçekleri aşılamak kadar
endişeli. Birçok ayrıntı zamanında kayar, ancak iş
canlıların büyük ilkel gerçekleri kalacak ve
Çocuğun hayatı ortaya çıktıkça, onu kesin olarak aydınlatacaklar
Talimatlar.

Çocuğun yaşına ve fırsatlarına göre bilgisi
Hakkında bitki büyütülebilir. Bitkinin nefes alma yöntemi
havanın bileşimi hakkında bir şeyler bilen birine açıklandı,
ve insan vücudunun oksijende yaptığı kullanım. Çocuk kim
Bitkinin kullandığını bilmek büyük ölçüde ilgilendiğini anlayabilir
havanın oksijeni ve karbondioksiti atık olarak geri döndürür,
Esasen kendi bedeninin yaptığı gibi. Ayrıca bitkinin
hayvana kıyasla çok az nefes alır, sonuç olarak
havayı büyük ölçüde etkilemez, dışarı çıkarır, ancak az oksijen
ama çok az karbondioksit.

Bitkinin hava ve topraktan beslenme yöntemi de çok
ilginç. Yemek alabilen bitkinin sadece yeşil kısımları
havadan. Bitki sadece yeşil olabilir ve kalabilir
Güneş ışığının etkisi. Sonunda bitki hayatını güce borçlu
Güneşin, tıpkı bir şekilde olduğu gibi hepimiz. Karanlıkta bitkiler
Yakında yeşil renklerini kaybet, soluk ve hasta büyüyün ve son olarak
öl. Tüm yeşil yapraklar ve genç yeşil dallar yiyecek alabilir
havadan. Bu şekilde aldıkları yiyecekler karbondioksit,
Hem bitki hem de hayvanlar atık olarak nefes alır ve varlığı
Büyük miktarlar havayı nefes almaya uygun hale getirir. Ama bitki sahip olmalı
karbondioksit ve sadece havadan alabilir, bu yüzden sürekli
Bu zararlı maddeyi havadan çekip onu dönüştürmek
bitki dokusu. Bununla birlikte, karbondioksitin sadece bir kısmını tüketir, çünkü
Karbondioksitte bağlanan oksijen serbest bırakılır ve verilir
Havaya geri dönün, sadece karbon tutulur. Yani bitki
sürekli olarak yıkıcı karbondioksit alıp veriyor
Sağlıklı oksijen, böylece havayı saf ve nefes almamıza uygun tutar.
Kısacası, bitki kökleri ve yaprakları ile yer. İle
Kökler Yeryüzünde bulduğu bazı şeyleri yiyor ve yapraklarıyla
ve nefes aldığımız boğucu gazı yiyor diğer yeşil parçalar
hava.

Bitkinin bu önemli işlevi, ihtiyacımız olan oksijeni tedarik ederken
ve zararlı karbondioksiti yok ederken, birçok
grafik yolları. Bunda varlığımız için bitkilere güveniyoruz
Saygı: Aramızda duruyorlar ve aşırı derecede yıkım
Karbondioksit birikimi. Öte yandan, karbondioksit
bitki için o kadar önemli ki, onsuz var olamaz. Bütün
aldığı karbon bu kaynaktan elde edilir. Ahşap büyük ölçüde karbondur; A
Tam boyutunu ve şeklini koruyan kömürleşmiş çubuk neredeyse saf
karbon. Böylece bedenlerimizin nefesi bitki tarafından
Belli bir şekilde evlerimizi, mobilyalarımızı vb.
Oturduğumuz sandalyenin vücudumuzun nefesinden yapılmıştır. Ayrıca
Tesis için bu borçlar, nihayet ona tükettiğimiz yiyecekleri borçluyuz,
bitkiden geliyor, hatta et var ama sebze madde
Adım kaldırıldı. Bitki, hayvanın yapamayacağı kimyasalları değiştirir
Ham formlarında, hayvanların kullanabileceği bitki maddelerine kullanın.
Böylece sebze ve hayvan krallıkları karşılıklı olarak her birine bağlıdır
diğer. İkisi de, en azından mevcut durumunda,
diğeri.

Bunlar sadece çoğu çocuk için ilginç olmakla kalmayacak, aynı zamanda
hepsinin temel birliğinin şafak bilincini derinleştirecek
Doğa-çalışma eyaleti olması gereken yaşam biçimleri
geliştirmek.

Burada seçilmesi hakkında birkaç kelime söylemek burada olmayabilir.
Çiçekler. Çocuklar içgüdüsel olarak onları seçmek istiyorlar. Sahip olmak istiyorlar,
Dokun, bu güzel nesneleri okşamak. Kılavuzsuz bırakılırsa, bu eğilim
Kısa bir süre sonra birçok çocukta her çiçeği seçme arzusuna dönüşür
iç yüzü. Bu tür çocuklar tarafından tarlalardan alınan bir yürüyüş izlenebilir
Yolda yer alan vahşi çiçekler tarafından. Büyük avuçlar toplandı ve
Sonra külfetli olmak, atılır. Sevgiyle
Çiçeklerinin büyümesini ve çiçek açma olasılığının daha az olası olacağını izliyor
Bu ahlaksız bir şekilde. Burada da ona olmayı öğretmek için iyi bir fırsat
düşünceli ve başkaları için cömert. Eğer dikkatsizce yırtılır ve atarsa
Çiçeklerden uzak, ondan sonra gelenler zevk almayacaklar;
Çiçeklere bakmak ve onlara kendi başlarına hayran olmak çok daha iyidir
evler ve onları orada bırak. Kökünde küçük bir hepaticas kalabalığı
Ormanda ağaç, baharın en çekici manzaralarından biridir. İzin ver
Böyle bir hazine bulan çocuk, geri kalanını çağırırlar, onlar da zevk alabilirler
Güzel resim; Çocukların aşağı inmesini ve yüzlerini koymasına izin ver
Onları koklamak istiyorlarsa çiçeklere karşı ve sonra ayrılmak
Güzellik rahatsız edilmez. Yetişkin yoldaşları böyle bir zamanda haykırarak
küçük sahnenin tatlılığı, parlak
Karanlık ağaca karşı çiçekler, kaya üzerinde büyüyen yeşil yosun
Bir tarafı, genellikle genç gözleri açabilir,
tüm kompozisyonun daha sonra saf zevkle hatırlanmasına neden olur; A
çok daha derin ve daha yüksek zevk bu küçük resim
Yakında yerlerinden yırtılan herhangi bir sayıda çiçekten daha fazla hafıza
tek düşüncesi en iyi şekilde nasıl yararlanacağınız vandalların elleri
en kısa süre.

O zaman çocuklar asla çiçek toplamamalı mı? Tabii ki yapmalılar. Ancak
Kısıtlama uygulamayı öğrenmeliler ve yaşlandıkça,
yargı. Sadece birkaç çiçek toplamak için kolayca ikna edilebilirler. A
Çok azı neredeyse her zaman büyük bir kitleyden daha güzeldir ve
hassas bahar çiçeklerinin nerede olursa olsun bunun istisnası
endişeli. Çocuğun anneye eve götürmek için birkaçını dikkatlice toplamasına izin verin,
Baba, kız kardeş, teyze, yürüyüşü paylaşmayan bazı sevgili. Bunlar
Çiçekler ihmal edilmemeli, ancak bir kerede suya koyulmalı,
görülebilir ve keyif alınabilir ve su her gün değiştirilmelidir
sürdükleri sürece. Bu şekilde çiçek
insan sayısı ve çocuk için değerli birkaç ders öğrenir
karakterinin oluşumu.

Çocuk yaşlandıkça, kendisine sadece kendi kendini kontrol etmemekle kalmaz
işe yaramaz miktarlarda çiçek toplamaya karşı, aynı zamanda egzersiz yapmak
seçtiği kişilerle ilgili yargı. Örneğin, alevli görmek
Yeşil yaprakların mükemmel bir arka planına karşı çalı,
Bazı çiçekleri almak için resmin duruşu? Daha iyi
Daha az güzel yerleştirilmiş benzer çiçekleri aramak mı? Yerine
Ağaç Kökünde Küçük Hepatica Şirketi'nden itaatle,
Daha gizli veya daha az güzel gruplandırılmış çiçekler arayın. İzole edilmiş
Çiçekler, seçildikten sonra,
neyse ki yerleştirilmiş gruplar; çünkü yakında bunu çiçekle öğrenecek
Anı hariç çevresini alamaz. Bu şekilde o
güzel bir zihin resmini taşıyabilecek gibi
Eğer yok etmiş olsaydı kal; O daha gözlemci olacak
resim olarak çiçekler, zevkini geliştirir, kısaca ve ayrıca
Yok etmeden güzelliğin tadını çıkarın.

Çiçeklerin ahlaksız yıkımı asla karşılanmamalı, ne olursa olsun
Çiçekler ne kadar bol olabilir. Kendini kısıtlama için aşılanmaz
Çiçekleri çok fazla kurtarmak uğruna sahip olacağı gibi
Çocuğun gelişimi üzerine, bazı kısımlar olmasına rağmen
uğruna egzersiz yapıldığını görmek istediği ülke
kendileri çiçekler. Çiçeklere saygı duymayı öğrenen çocuk asla
Vandalizm tarafından olan bu itibarsız şirketlerden biri olun
Sürekli vahşi çiçekleri arka ülkeye doğru sürüyor,
Sonunda bütün türleri yok etmek. New England'ın birçok yerinde bankalar
bir nesil önce Arbutus ile halı kaplı olan
tek kök. Bahar gelebilir ve ilkbahar gidebilir, ancak hiçbir Mayıs-Çiçeği olmayacak
Ormanlık alanların gözünü memnun etmek için bu bankalardan bir daha parla
avare. Gelecek tüm nesiller zevkten mahrum edilmelidir
Bu keyifli çiçeklerden, baharın en eski ziyaretçileri-
son? Onları alanlara verdikleri zevk mi
Dünyaya kayıpları için en az derece? Gerçekten değil. Çiçeklerin memnun edeceği şehirlerin yakınındaki tüm açık yerlerde
En çok sayıda göz ve kalp, çiçek yok ve bu
Çünkü ilk gidenlerin çiçeklere saygısı yoktu
veya peşinden gelenlerin hakları için.

Çocuk sadece toplanmada yargılamayı öğrenmekle kalmamalıdır.
Çiçekler, ama aynı zamanda onları nasıl düzgün toplamayı öğrenmelidir. Eğer
Arbutus dikkatsizce kökler tarafından yırtılmamış ve çiğnenmişti,
her yıl boyunca tüm çiçek haraçlarını verecekti
kayboluyor. Arbutus-topçular ise, doğasını bilerek
topladıkları hazine, makasla silahlanmıştı ve
Bitkinin başka bir yaralanması olmadan çiçek açan uçlarını kırptı
Aynı zamanda ezmemeye özen göstererek, bankalar hala olurdu
Güzellik ile kaplanmış.




VII

Çiçeğin döllenmesi


Bu işe hazırlık olarak, çocukların çiçek tozunu fark etmesine izin verin
veya çiçeklerden sallanan veya tutunan polen
Anterler.

[İllüstrasyon: Bee-Polen-Basket Gösteriyor]

Çocuk şu anda polenin nereden geldiğini keşfediyor. Gizli
Anterlerde. Bu küçükleri bulmak için tüm çiçekleri avlayabilir
bazıları altın kenarlarda olduğu gibi, o kadar küçük olan polen kutuları
bu bulutları dökmesine rağmen, onları bulmak için zor işler olacak
polen. Farklı türleri fark edebilir, bazılarının nasıl olduğunu görebilir
Uzun saplar veya filamentler, diğerleri kısa, diğerleri tekrar hiç yok.
Filament, anteri tutmaktan başka bir faydası yoktur. Anter
Poleni ile önemli bir şeydir; Bu yüzden yararlı organlarındaki olabilir
Filament olmadan, ancak anterleri olmayan hiçbir faydalı organların da yok.

Çiçeklerdeki polen miktarı her zaman şaşırtıcıdır ve
ilginç. Neden bu kadar çok şey var?

Arı, çiçeklerden bal topladı en erken olanlardan biri
Çocuğun öğrendiği şeyler. Sadece çiçek fişinde nerede ve sadece
Arı bu balları nasıl bulur, onu nasıl eve taşır, nerede ve nasıl ve
Neden onu kovanda saklıyor, hikayelerin en büyüleyici olanlarından biri,
Bir peri masalı kadar iyi. Bununla bağlantılı olarak çok doğal geliyor
Arıların ve polenin hikayesi. Çocuk memnun olacak
Arıların bal ve bal topladığını öğrenin; Bal arıları
Ve Bumble-Ares'in bacaklarında onu eve götürmek için sepetler var;
onu bal ile yoğururlar ve bilinen bir şey haline getirirler
Arı-kahverengi.

Patent kovanları tüm bunları sağladığı için bu günlerde arı ekenini nadiren görüyoruz
Bal şehir mağazalarında bulundu ve arı ekmek satılmadı. Uzak ülkede
Ancak, balın kovandan _en masse_ çıkarıldığı yerler,
Çocuklara piksel vermek için bol miktarda arı ekmek olacak
Ekmek ve bal. Dahası, arıların tutulduğu yerde, arı tutucu
genellikle çocukların için küçük bir arı ekmek için ikna edilir
gör ve tat; çünkü ne tür bir kovan ne olursa olsun her zaman mevcut
her zaman kolay elde edilememesine rağmen, nerede
Hanehalkı Düzenlemeleri İzin Verirse, Arılar genellikle onu saklamayı tercih eder
Alt odalar baldan uzakta. Böylece çiçek büyük sağlar
Arılar ve bizim için ve uzun zaman önce Amerika'dan önce yiyecek miktarları
keşfedildi ve Cane-Sugar kullanılmadan önce insanlar bağımlı oldu
Tatlandırmaları için bal üzerine.

Çocuklar, polenin varlığının ne kadar genel olduğunu bulduklarında
Çiçekler, nereden geldiği ve arılar tarafından nasıl toplandığı,
Polenin bitkinin kendisi için değerli olduğunu öğrenebilirler. Öyle
Gerçekten de çiçeğin en gerekli kısımlarından biri, çünkü onsuz
Ovüller gelişemedi.

Polenin tohumlar üzerindeki etkisi,
Basit deney. Tomurcukları iki veya üç küçük sardunya alın
sadece açmaya hazır. Tek sardunyalara sahip olduğunuzdan ve ayakta durduğunuzdan emin olun
onları rahatsız etmeyecekleri ve rüzgarın patlamayacağı yer
üzerlerinde. Çiçek açıldıktan kısa bir süre sonra anterler görülecek
Boğazında kalabalık ve polen ile kaplı. Birkaç gün sonra
Polen kuruyacak ve stil, beş ışınlı bir
Yıldız benzeri damgalama, anterlerin üstüne çıkacak. Pot No. 1 olarak
el değmemiş. 2 numaralı potdan dikkatlice biraz polen alın
Küçük temiz boya fırçası veya diş pisti ve beş ışınlı ona dokun,
Tencerede çiçeklerin yıldız benzeri damgalanması No. 3.
2 numaralı tencerede çiçeklerin damgalanmasına dokunuyor,
Çiçekler polen alınır.

Çiçek noktalarını rahatsız etmeden bırakın ve sonuçları izleyin. Çiçekler ne zaman
Sonunda yapraklarını bırakın, 1 numaralı tencerelerde ve 2 numaralı
Tohum podları kaldı, küçük de dahil olmak üzere her şey düşecek
çiçek sapları ve tüm kümeyi destekleyen ana sap
Çiçekler. Kısacası, hiçbir çiçek izi kalmayacak. Şimdiye kadar
Tohum oluşturma söz konusudur, çiçekler de asla sahip olabilir
çiçek açmış. Çok farklı, pot. Çiçeklerin sonucu olacaktır.
3. Bunlar poleni damgalama aldı ve bir şekilde bu polen
ovülleri etkilemeye başladılar. Çiçeğin olduğunu söylüyoruz
polen tarafından döllenmiş ve "döllenmiş" öğrenmek için değerli bir kelimedir
bir kerede. Döllenmiş çiçeklerin yaprakları düştüğünde, hepsi
düşmek. Uzun stil ve yıldız benzeri yumurtalık var
damgalama. İçindeki tohumlar gibi yumurtalık büyümeye devam ediyor. O zamandan beri
Sardunum, doğal olmayan koşullar altında yetiştirilen bir ev bitkisidir, değil
Tüm döllenmiş çiçekler başarılı olacak. Bazıları aynı anda düşebilir,
döllenmemiş olanlar. Ama bazı döllenmiş çiçekler dışında biraz
Bazılarında bunu gösterecek kadar gelişmeye başlayacağınız neredeyse emin olacak
döllenmiş çiçeklerin tohum üretebilmesi, diğerleri ise
Hiçbir durumda tohum oluşturma girişiminde bulunamaz. Hiçbiri olsa bile
Tohumlar mükemmelliğe gelir, hiç başlamaları gerçeği
Polenin etkisini gösterin. Sardunum iyi bir bitkidir
Bu noktayı göstermede kullanın, çünkü o kadar inşa edilmiş ki
Kendi çiçeklerini dölleyemez.

Çocuğun şimdiye kadar öğrendiği şey, basitçe polenin bir şekilde
Ovülün gelişimi için gerekli. Eğer deneyse
Sardunumlar uygulanamaz, çocuğa polenin
tohumun gelişimi için gerekli, damgalanmaya düşüyor
ve küçük ovülleri yumurtalıktaki besler ve hiçbir tohum olamaz
polenin yardımı olmadan form. Çiçeğe ektiğimiz tüm tohumlar
bahçeler veya sebze bahçelerinde ve ektiğimiz tüm tahıl
Alanlar, polen yardımıyla üretilir. Tüm bezelye ve fasulye ve
Yediğimiz diğer tohumlar, varlıklarını kısmen polenlere borçlu ve
Onsuz gelişemediler.

Bazı ebeveynler, çocuklarına pistilin
Bitkinin Anne Bölümü, Genç Tohumlara Bakarak, Stamens
Baba kısmı, onları sağlayan ve organlarındaki ve pistil
Aynı çiçekte büyüyen kardeşlerdir. Diğer Ebeveynler
Düşüncenin uzatılmasını bırakarak sadece botanik terimleri kullanmayı tercih edin
daha sonra düşünmek veya çocuğun kendi mantığını, çocuklar için sık sık
tüm gerçekleri-çok genel bir şekilde, elbette-sadece
Bu botanik çalışma.

Ama henüz polen ile bitmedik. Sadece ovül yardımcı olmakla kalmaz
geliştirmek için, ancak kendi özelliklerini etkiliyor. Diğer
Kelimeler, tohum polenden ve ovülden miras alır.
Miras çok harika bir şey. Bu güç,
Ebeveynlerine benzemek için yavrular. Biraz harika ovül,
küçük polen tahıl, geldikleri bitki hakkında her şeyi hatırla
bu belleğin gelişmekte olan yavrulara iletebiliyorlar,
böylece ebeveynleri gibi olabilir.

Yine, sekiz yaşın altındaki çocuk,
döllenme. Daha büyük çocuk gerçeklik stoğuna ekleyebilir ve
Bilmek isteyeceği şeyler küçük polen nasıl
Stigma üzerinde tahıl yumurtlamayı yumurtalıktaki etkileyebilir.

Ovülün nasıl oluştuğunu biliyoruz. İçeriden büyüdüğünü biliyoruz
yumurtalık. Polenin gelişimini inceleyebilseydik
anter içinde tahıl en başından beri, aynı şeyi bulmalıyız
bunun doğru. Anter, yumurtalık gibi küçük bir kutu ve
Polen tahıl, ilk başta bir parçası olmak için içeriden büyür
ve aynı özsu tarafından beslenir. Olgunlaştığında,
Anter boşluğu. Daha sonra olgun polen taneleriyle dolu küçük bir kutumuz var. [1]

Polen tanesi yapıdaki ovül gibidir, sadece çok daha küçüktür. BT
o kadar küçük ve anter o kadar küçük ki gelişimini izleyemeyiz
Ovülün yapabileceğimiz gibi. Ancak botanikçiler büyük acı çektiler
Poleni inceleyin ve mikroskop altında gelişimini izlemek için, bu nedenle
Onlardan gerçeği biliyoruz.

Genç ovülü incelersek, görünüşe göre biraz başka bir şey bulmazız
Sac Yarı sıvı bir madde ile dolu. Bu yarı-sıvı madde veya
En azından bir kısmı hayatta ve çok önemlidir. Protoplazma,
tek yaşayan madde; bitkilerin tüm canlı kısımları ve
Hayvanlar protoplazmadan yapılır.

[İllüstrasyon: Polen taneleri (büyütülmüş) ve stigma]

Polen tanesi ayrıca protoplazma içeren küçük bir kesedir. Böylece biz
her biri bir
Benzer bir şekilde, biri yumurtalık içine, diğeri içeride
bir anter. Doğal olarak, bu küçük keselerdeki canlı madde
Bu önemli. Birleşen ovülün canlı maddesidir
tohum olmak için polen tanesinin canlı maddesi ile; ya da
Aynı şeyi başka bir şekilde söyle, polenin canlı maddesi
tohum olmak için ovülünkiyle birleşen tahıl; ya da yine,
tohumun
geliştirmek.

[İllüstrasyon: Stilden yumurtalıktan geçen polen tüpü]

Polen maddesinin ovüle nasıl yol açtığını anlamak için
Madde Polen tanesini biraz daha dikkatli bir şekilde inceleyelim.
Polen taneleri birçok şekildir, ancak genellikle küresel şekillidir,
veya futbol şeklindeki. Oldukça küçük, dış cilt genellikle işaretlenir
oluklar ve sırtlar çok süslü bir şekilde. İki tane var
Deriler, dış sert olan, daha yumuşak bir iç. Dış cilt değil
Eşit derecede kalın ve her yerde sert. Bazen küçük camlı noktaları var,
Küçük sırlı pencereler gibi. Şimdi, pistil olgunlaştığında damgalama
_yapışkan_. Polen tanesi bu yapışkan damgalanmaya düştüğünde
Duvar, tıpkı emirken fasulyenin yaptığı gibi şişer. Ama dışar
Duvar şişemez, sonuç olarak iç duvar nihayetinde
Dış duvardaki zayıf noktalardan biri. Sonra iç duvar emici
Stigma'dan gelen nem ve besin aslında büyür, bir tüp olur,
bu da stil boyunca yolunu bulur. Canlı maddesi
Polen tanesi bu tüpün ucuna akar ve onunla birlikte taşınır
Stil boyunca aşağı. Tüp, stilin meyve suları tarafından beslenir
ilerledikçe ve son olarak yumurtalığa ve ovüllere ulaşır. Her
Ovule küçük bir açıklık veya denildiği gibi mikropyle var ve şimdi
Bunun ne için olduğunu tahmin etmek kolay. Polen tüpü doğrudan doğru iter
mikrople, mikrople yoluyla ovüle girer ve sonra
Yaşayan madde tüm bu mesafeyi uç molalarında taşıdı
narin duvarı ile ve canlı maddesi ile karışır
Ovule. Bu gerçekleştiğinde, ovül büyümeye ve gelişmeye başlar
bir tohum içine.

[İllüstrasyon: Mikropilden polen tüpünün girişi
Ovül]

Tüm polen tanesinin yolunu zorlayamayacağını görüyoruz
ovül için aşağı. Bir kere hareket edemez ve eğer
Stil dokuları arasında geçmek için çok büyük olabilir mi? Yani
Sadece hızlı büyüyen, ilerleyen uzun tüpü gönderir
Dokuları oldukça gevşek olan stil ve onunla birlikte taşıyan
Polen tanesinin değerli kısmı, canlı protoplazması. Ovule kutu
Muhtemelen bu küçük polen olmadan bir tahıl haline getirin.

İki protoplazmanın bu birliğini açıklarken, çocuğun zihni
harika gizemi döndü-büyük gizemlerinden biri
Evren-bu küçük atomun gelecekteki tüm bitkiyi nasıl etkileyebileceği.
Burada zihnini ve ruhunu en yüksek seviyeye yükseltmek için geniş bir fırsat var
Uçak ve miras harikalarından bahsederek, birçoğunu vermek için
Gelecekteki yansıma için ipucu. Bu miras yasası olmadan dünya
kaos olurdu. Bazen bir gülün tohumunun
Meşe ağacı, bir kuşun yumurtası bir arı veya alabalık. Yumurtaları hayal et
gelişmekte olan herhangi bir şeye gelişmek. Yaşamak için bir faydası olmazdı.
Hiçbir şeye bağlı olamazdı. Ama böyle bir tehlike yok
Şey olacak: miras yasası inatçı. Bir gülden
Tohum bir gül çalı gelmeli,-ve bu iyi. Ama öte yandan,
Zayıf, fakir bir bitkinin tohumundan başka bir zayıf, fakir bitki yetiştirecektir.
Ebeveyn ne olursa olsun, iyi ya da kötü, bu yavru olmalı. Ancak
Bazen yavrular sadece ebeveynlerin en iyisini miras alır ve
onlardan daha iyi.

Böylece tohumlarını toplarken, çocuk sadece en büyük ve
en iyisi ve onları bahçesine koymak için en iyi bitkilerden al
Gelecek yıl, aynı zamanda bahçeye güzel gerçekler dikmek
onun ruhu. Bu gerçeklerin en azı değil,
Hukukun değişmezliği. Doğa çalışması sayesinde çocuk şu şekilde öğrenebilir
başka hiçbir yerde sert, kırılmaz hukuk kararları ve saygı ve
Her zeki varlıktan dolayı saygı. Başka bir önemli ve
Çocuğun bahçesinden öğrenebileceği geniş kapsamlı gerçek, onun
Bitkiler, aldığı bakıma göre iyi ya da fakirdir. Onlar
doğru türde yiyecek (toprak), doğru miktarda su,
Sağ sıcaklık ve çevre,-bazıları açık güneş ışığını seviyor,
diğerleri kısmen ondan korunması gerekiyor. Kısacası,
çevresi ihtiyaçlarına uygundur ve mirası iyi olduğu için
Ya da kötü, bitki güçlü ve yakışıklı mı yoksa başka türlü mi olacak?

Çiçeklerden öğrenilecek bir başka gerçek de
çapraz gübre. Bu, büyük Darwin tarafından gösterildi.
kendi polenleri ile bir dizi çiçek ve eşit
aynı başka bir bitkinin çiçeklerinden polen ile numara
tür. Tohumlar olgunlaştığında onları topladı, onları dikkatlice tuttu
kendi kendine verilen çiçeklerin diğerlerinden ayrı. Ertesi sezon
Her iki tohum setini de tam olarak aynı koşullar altında dikti,
aynı toprak ve neme, aynı güneşe ve havaya sahiptiler ve
aynı özen. Bu iki tohum setinden büyüyen bitkiler çok
Farklı, kendi kendine verilen tohumlardan olanlar daha küçük ve zayıf
polen ile döllenmiş tohumlardan her şekilde
dediğimiz gibi başka bir bitki veya çapraz verimli, böylece
Bitkinin kendi kendine döllenmesi için en iyisi değil. Bir şekilde, ihtiyacı var
Güçlü bir şekilde büyümek için daha az yakından ilişkili polenden uyaran
Ve mükemmel.

Aynı bitki sırasının çapraz gübrelemesi öyle olsa da
arzu edilen, bir düzenin poleninin döllenmesi mümkün değildir
Başka bir siparişin ovülleri. Belli bir dereceye kadar olmalı
Çiçekler arasındaki benzerlik birbirlerini gübreleyebilir. Poleni
Örneğin bir elma çiçeği, bir zambak damgalamasına dayanabilir,
Ancak polen, zambak ovülüne nüfuz edemedi. Yoktu
zambak üzerinde etki.

Tohumun ovülden eşit olarak miras aldığı ve polen tanesi bir
Birçok yönden etkilenmesi gereken gerçek. Çok harika
Polen tahıl kadar küçük bir şey, genellikle en küçük leke kadar küçük
Toz, genç tohuma özellikleri iletebilmelidir
geldiği bitki. Bunu yaptığını, çocuğun kendisi
en ilginç bir şekilde kanıtlayabilir. Biraz beyaz petunya dikebilir
Bahçesinin bir tarafındaki tohumlar, diğer tarafta bazı kırmızı olanlar. .
Tohumlar, emin olmak için güvenilir bir çiçekçiden gelmelidir.
sonuçlar. Petunyalar tohumlarını olgunlaştırdığında, beyazlardan olanlar
Çiçekler toplanmalı ve dikkatli bir şekilde etiketlenmelidir ve sonra
Kırmızı çiçekler, iki rengi karıştırmamaya özen gösteriliyor. Sonraki
yaz, tohumları eskisi gibi dikin. Çiçekler çiçek açtığında,
Beyaz yatak artık beyaz olmayacak,-bazıları olabilir, ancak diğerleri
Kırmızı ve yine de diğerleri kırmızı ve beyaz. Aynı şey doğru olacak
Kırmızı yatakta çiçekler. Ne oldu? Çiçekten geçen arılar
Çiçek poleni bir yataktan diğerine taşıdı ve bazı
Arılar bal ararken damgalamaları ovalayarak,
Çiçekleri dölledi. Böylece beyaz çiçeklerin ovüllerinden bazıları
Kırmızı çiçeklerin poleninden kırmızı bir izlenim aldı ve
kırmızı çiçekli bitkilere dönüştü. Diğerlerinde kırmızı izlenim
daha az güçlüydü, sonuç kırmızı-beyaz benekli üretimiydi
Çiçekler.

Beyaz çiçekleri kırmızı olanlardan polen ile gübreleyerek neredeyse
her zaman çiçek taşıyan bitkilere gelişecek tohumlar alın
Beyaz değil. Renk için doğru olan, diğer özellikler için doğrudur.
Bitki, örneğin, yaprakların boyutu ve şekli, büyüme alışkanlığı,
Meyvenin boyutu, şekli ve kalitesi vb. Dolayısıyla dikkatli
çapraz gübreleme, sadece güzel ve yeni üretemiyoruz
Çiçekler, ama aynı zamanda birçok lezzetli yeni meyve. Yetiştirilmişimizin çoğu
Meyveler bu şekilde üretilmiştir. Örneğin, iki tür
Bir, büyük ve güzel ama ekşi veya vahşi çilek bulundu veya
tatsız, diğer küçük ama lezzetli, ikisi yetiştirilebilir
Nihayet büyük ve iyi aromalı mükemmel bir meyve olana kadar
sonuç.

[İllüstrasyon: bazıları yumurtalıklı ama çapraz gübrelemeye ihtiyaç duyan çiçekler ama
Organlarındaki yok, diğerleri organlarındaki ama yumurtalık olmayan]

Çocuklar bahçeleriyle ilgilendiklerinde,
yeni çiçek, ilk deneyler için kullanan
tohum, çiçek açar ve tohumlarını aynı yıl olgunlaştırır ve ayrıca
çapraz gübre sonucunda rengini değiştirir. Bunlar
Petunia ve tatlı bezelye. Üretilen en güzel yeni çiçek olabilir
işaretlenmiş ve tohumları gelecekte kullanım için kaydedildi ve çiçek
kendi adı. Çiçekçiler genellikle seçimlerini bazılarından yeni çiçekler olarak adlandırır
güzel kadın ve bu da oldukça bir haraç olurdu
Çocuk annesinden sonra en sevdiği yeni petunya veya tatlı bezelye adını verecek. İle ilgili
Tabii ki bu çalışma mutlaka çok kaba olacak ve sonuçlar
Belirsiz, çünkü yeni bitkilerin başarılı bir şekilde üretimi bir bilim olduğundan
kendisi; ancak genç deneycinin ilgisini çekmek için yeterli yapılabilir
İyice ve birçok değerli ders öğrenmesini sağlayın. Bunlara göre
Erken, çocukça deneyler, bahçeciliğe ilgi uyandırılabilir,
hayat boyunca sürecek, erkek, kadın, dinlenme bulma,
Günlük iş denemeden gitmekten rahatlama, egzersiz ve zevk
Her gün bir süre bahçeye. Birkaç metre kare bir zemin arsa bile
Deney ve güzellik için büyük bir fırsat sağlayabilir.

Bitkiler arasında çapraz gübreleme, elbette,
bir ajan olarak adam. Çapraz gübreleme çok değerli olduğundan,
Bitki dünyasında onu güvence altına almak için birçok cihaz bulmak şaşırtıcı.
Kanatlı habercileri çeken bal ve renk en çok
Universal, çapraz gübrelemeye yardımcı olur. Birçok durumda, yapısı
Çiçek, kendini dölleyemeyecek şekildedir. Sardunyumda,
Aynı çiçekteki ercik ve pistil farklı zamanlarda olgunlaşır. İçinde
Bazı türler, zambaklar arasında olduğu gibi, stil o kadar uzun ki polen
Yapay yardım olmadan üzerine düşemedi. Bazı çiçekler çok
belirli türde böcekler tarafından döllenebilecekleri ve
Başkaları tarafından; Bunlar arasında orkide ve yonca ve
süt yağı. Yine, bazı çiçeklerin yumurtalıkları vardır, ancak organlarındaki
Komşunun organlarındaki ama yumurtalık yok, kendi kendine döllenmesi kesinlikle
imkansız.

Gerçekten de botanik çalışmasında
Çiçeklerin çapraz gübrelemeyi güvenli hale getirme yöntemleri, neredeyse hepsi
İllüstrasyonlar sağlayan ortak bahçe akışlarımız. Burada da bir alan
Genç botanikçinin gerçekten değerli işler yapabileceği yer, çünkü çok fazla
Konuyla ilgili bilinen ve yazılmış, çok şey bilinmemektedir. Orada
Hakkında değerli ve keyifli bilgi veren birçok kitap
çapraz gübre.

Çiçeklerin döllenme yöntemi tatmin edici bir şekilde açıklar
büyük miktarda polen üretildi. Rüzgar tarafından üflenmek veya taşınan
Böceklerle, çoğu boşa harcanır, sonuç olarak geniş olmalıdır
Bu atık için yapılan ödenek. Böylece çiçekler binlerce üretiyor
asla kendilerini kullanamayacakları polen taneleri.




VIII

Balıkların hayatından ne öğrenilebilir


Evrensel olan her şey iyidir.

Evrensel olan her şey doğrudur.

Evrensel olan her şey çok güzel.

Hiçbir şey dağılmaz, tabiri caizse, seks düşüncesini saran sisler
evrenselliğinin gerçekleşmesi gibi. Hava bildiğimizde temizleniyor
her canlının aynı yasalara bağlı olduğunu, hatta çiçekler
Bahçelerimiz.

Bu düşüncenin yardımseverliğine ilişkin ilginç bir ifademiz var
Gençliğin büyük eğitimcilerinden biri olan Froebel. Kendinden bahsetmişken
çocukluk babasının ne olduğunu bildiğinde
Bakan, cemaat çalışmalarında sürekli toplanıyordu:

     "Evlilik ve aile ilişkileri genellikle onun
     Uyarıcı ve düzeltici konuşma ve açıklamalar. Yol
     Babam bundan bahsetti, beni konuyu şöyle düşündürdü
     İnsan için en acil ve zor olanlardan biri ve gençliğimde ve
     Masumiyet, derin keder ve acı hissettim.
     İşler böyle bir cinsel farkın cezasını ödemeli
     Doğru yapması zor .... tam o zaman en büyük kardeşim, kim
     evden uzakta yaşadı, bir süre geri döndü ve ona söylediğimde
     Hazel tomurcuklarının mor ipliklerinden memnuniyetle, beni fark etti
     Çiçekler arasında benzer bir cinsel fark.

     "Şimdi zihnim tatmin olmuştu. Beni rahatsız eden şeyin olduğunu öğrendim
     Sessiz olan doğada yaygın bir düzenleme,
     Çiçeklerin güzel büyümeleri konu vardı. Bundan böyle insan ve
     doğal yaşam, ruh ve çiçek varlığı, benim
     gözler ve hala gördüğüm fındık çiçeklerim, açılan melekler gibi
     Ben doğanın büyük tapınağı .... bundan böyle sanki sanki
     beni tüm yanlışlara götürecek olan Ariadne'nin ipucu ve
     sapkın yaşam biçimleri; ve otuz yıldan fazla bir yaşam
     Doğa, çoğu zaman, doğrudur, geri düşer ve harika bir şekilde bulutlanmıştır
     aralıklar, bana bunu bilmeyi öğretti, özellikle bitki ve
     Ağaç dünyası, bir ayna olarak-diyebilirim, bir amblem-insanın hayatında
     en yüksek manevi ilişkileri; Böylece ona biri olarak bakıyorum
     İnsan yaşamı ve ruhunun en büyük ve en derin kavramları
     Kutsal Kutsal Yazılarda, iyi ve kötülük karşılaştırması bir
     ağaç. Doğa, bir bütün olarak,-kristallerin alemleri bile ve
     Taşlar,-Bize iyiyi kötülükten ayırmayı öğretir; Ama benim için,
     O kadar güçlü, sessiz, net ve açıkça bitki olarak değil ve
     Çiçek Krallığı. "

Seksin evrenselliğinin bu duygusu ne kadar güçlü olursa, o kadar çok
Dispersif, olduğu gibi, öznenin düşüncesidir. Olurdu
Kişisel ve saf olmayan düşünceleri veya duyguları birleştirmek zor
Uzaydaki mesafesi gerçekleşen yıldız; Ve diğerlerinin hepsiyle
düşünceler, daha geniş, genel bölgelere yükseltilebilirlerse,
Daha az rahatsız edici olacaklar.

Seks hayatının tüm gerçekleri çiçekte öğrenilebilir ve
Bu nedenle, silinmez etkilenen dernekler en azından bir
Garip bir doğada bile koku ve hoşluk izi. Önemi yok
Daha sonraki deneyimlerin veya hataların ne olabileceği, tüm anlayışı
Yaşamın bu tarafı, durumun olduğu kadar düşük batamaz
Bu çiçek tatlı arka plan değil. Ve bu bir şeye değer.

Çiçek hayatından insan hayatına bir kerede geçmek zor değil,
Ve bunun tavsiye edilebileceği durumlar var. Ancak ne zaman
Başlangıç ​​çalışma küçük çocuklarla ve düşündüğümüzde
Bu günlerde okulda ve dışarıda doğa işine tabi tutulan tüm stres ve
Yazılan tüm kitaplar ve canlı yaratıkların anlattığı tüm hikayeler
Her türlü, keyifli ve keyifli bir şekilde oyalanması kolay ve kolaydır.
Bu farklı olan düşük yaşamın kişisel olmayan alemi
avantaj, çok farklı olan evrenselliğin _feeling_
_thought_'dan güçlendirilecektir.

Birkaç nedenden dolayı, bitki yaşamından hayvan yaşamına adım iyi olabilir
Balık vasıtasıyla, özellikle küçük çocuklarla. Orada
Suda yaşayan balıklardan daha güzel bir şey yok. Sahip oldukları hayranlık
Tüm koşullar ve yaşlar için her zaman görülen kalabalıklar tarafından gösterilir
Kova'da canlı balık sergileri.

Çocuk, küçük akvaryumunu evde alabilir, bu da bir
Cam küre bol miktarda güzel su otu ve bir
Japon balığı veya iki. Balıklar etraflarındaki parlak ışığı sevmezler,
ve su otu gibi bir tür sığınak sağlanmalıdır,
Ya da tank yeterince büyükse, taşlar bir mağara yapmak için yığılmış. İçin
Aynı neden, dünya pencereye veya
küçük bir masanın ortasında, ancak en az bir tarafın
Bir şeyle gölgelenebilir. Çakıllar dibine yerleştirilmelidir.
Tank ve çok fazla balık birlikte kalabalık değil. Odaya ihtiyaçları var
Serbestçe hareket edin ve nefes almak için bol miktarda tatlı su. -Den
Kuş mağazaları küçük akvaryumlar genellikle satın alınabilir ve bunlarla donatılabilir.
Balıkların nefes almasını dengelemek için uygun miktarda su bitkisi.
Balık tarafından nefes alan safsızlık, nefes alanla aynı
Tüm yaratıklar tarafından, boşalttığı karbondioksit
Su sadece su tesisinin büyümesi gereken şeydir. Ayrıca su
Bitki saf oksijeni suya geri döndürür, bu da sadece balık
Nefes alması gerekiyor. İkisinin karşılıklı bağımlılığının bu hikayesi ve
tankta bitki ve hayvan yaşamını bu kadar dengeleme olasılığı
Suyu değiştirmek asla gerekli değildir, çok yapılabilir
İlginç ve söylemeye gerek yok, çok aydınlatıcı. Balık yapamaz
Sudan yaşayın, ama yine de hava nefes alır. Her zaman hava var
kaynarla yapay olarak çıkarılmadıkça su ve
Bu biraz hava, soğukkanlı ve balıklar için yeterlidir ve
Hayati güçlerinin yanmasını sağlamak için çok fazla yakıta ihtiyacı yoktur. Ama bu
Çok az olmalı ve tıpkı bizim gibi, istemek için acı çekecek
Çok yakın, havalandırılmamış bir odada acı çekiyor; Ve eğer arz gerekirse
Çok küçük ol, balık ölecek, tıpkı bir odada ölmemiz gerektiği gibi
Hiçbir temiz havanın girilemediği yer. Bu yüzden balık suyun değişmesi gerekiyor
Tankında havayı saf tutmak için yeterli bitki ömrü olmadığı sürece. Ne zaman
Hava için acı çeken balıklar, asla olmaması gereken sıkıntı belirtileri gösterir
göz ardı edilmek. Ağzıyla suyun yüzeyine yakın kalırsa
yukarı ve sık sık dış havayı yutar, bu ihtiyaç duyduğu bir işarettir
Tatlı su. Bir süre sonra sahip değilse, ölür, çünkü
Su ile seyreltilmemiş havada yaşayamaz. Özellikle su bitkileri varsa balıkların çok az beslenmesi gerekir
tankta; Onlardan yiyecek buluyorlar. En iyi yol, takip etmektir
Size balıkları satan adamın talimatları. Çok fazla yiyecek ise
Onlara hızlı bir şekilde akvaryumu faul eder ve sonra su olmalıdır
değişti ve her şey temizlendi. Suyu değiştirirken dikkatli olmalıdır
bununla aynı sıcaklıkta konanlara sahip olmak için alındı
çıkarıldı. Ani bir çok soğuk su uygulaması için iyi değil
Balıklar. Çocuklar evcil hayvanlarıyla ilgilenmeli ve görmeli
acı çekmediklerini.

Balıkların hareketleri onu bu kadar çekici yapan şeydir. Nasıl yapar
Yüzmek mi? Yüzgeçleriyle herhangi bir ölçüde değil. Vücudun tüm arka kısmı,
Kuyruk dahil, balık yüzerken yan yana hareket ettirilir. BT
Bir teknenin kıçında bir kürek olarak kuyruğunu hareket ettirir ve böylece
Balık kendisini kürek çeker. Finler daha çok dengeleyici olarak kullanılır. Onlar
Balıkları suda dik tutun. Onları kullanmayı bırakır
Bir tarafta döner.

Balık ağzını sürekli olarak açar ve kapatır; Görünüşe göre
su yutma. Ve böylece, ağzı söz konusu olduğunda, ama
Aldığı su mideye girmez. Değil
Gerçekten yuttu, ama solungaçlardan geçiyor, ki bu da sürekli
Açma ve kapatma. Solungaçlar içeride kırmızı ve bir
Kan damarlarının ince ağı. Sudaki hava bunlara karşı hareket ediyor
ihtiyaç duydukları şeyi alabilen hassas kan damarları-
oksijen-ondan. Böylece balıklar için akciğerler yerine solungaç kullanır
nefes almak.

Bazen, balıklar ağızlarında çakıl taşları alır ve tekrar bırakırlar.
Bazı balıklar, ancak akvaryum balıkları değil, ses çıkarır.

Balıkların çevresine uyarlanması ilginçtir. Sadece değil
Formu, su boyunca hızlı bir şekilde hareket etmek için en iyisidir, ancak
Kaplama tuhaf bir şekilde uygundur, birçok balık sert,
Parlayan ölçekleri korumak. Bu ölçekler, güzel olmanın yanı sıra
ve yararlı, başka bir şekilde ilginçtir, çünkü onların
sadece modifiye edilmiş kıllar, kıllar büyüdükçe ciltten büyüyen ama
Formları ve boyutları amaçlarına hizmet etmek için özel yollarla gelişti.
Ölçekler ve tüyler sadece başka bir saç biçimidir.

Balıkların birçok ilginç hikayesi çocuklara anlatılabilir veya okunabilir,
Ve yüzme-bıçağı hakkında öğrenebilecekleri diğer şeylerin yanı sıra, büyük,
Zevkle sıkıştırılabilen veya şişmiş olabilen güçlü hava-sac
daha hafif veya daha ağır balıklar ve
su veya dibe lavabo. Nova Scotia'da, birçok kod balığı
yakalanır, yüzme kanatçılarına ses denir ve
incelik.

Yılın ilkbaharında, daha fazla bir şey olmayan balıkların karayolunu yiyoruz
ne de balık yumurtalarından daha az. Shad nerede kullanılırsa kullanılırsa, çocuklar
Shad Roe'ya aşina; Ve Güney kefalinde roes evrensel olarak
kullanılmış. Oradaki insanlar onları güneşte kuruturlar ve çocuklar
özellikle onlara çok düşkün. Rus caviare bir
ve bazı insanlar tarafından büyük bir incelik olarak kabul edilir.

Bu yumurtalar nereden geliyor? Balık pazarı veya balık üzerinde mutfak
Gün soruyu cevaplayacak. Parçayı geçmek için ayrıcalıklı olan çocuk
Balıkçıların ticaretinin olacağı deniz kıyısında yazın
herhangi birinde balık tutmaya giden çocuk gibi bilmek için bolca
dere veya gölet ve (her zaman olması gerektiği gibi) temiz ve pişirmesine izin verilir
yakaladığı balık. Ayrıca bütün pişirilen kokular, sadece
Solungaçların yakınındaki bir delikten çıkarılan bağırsaklar cevap verecek
soru.

[İllüstrasyon: Bir balığın yumurtalık]

Balıkların yumurtaları bir tür çift kese veya kese içinde bulunur,
Eski moda bir ipek çanta gibi bir şey şekillendirdi. Bu keseler açılır
bağırsak çıkışına yakın. Onlar balığın yumurtalıklarıdır. Ondan
Her yumurtalığın içinde küçük yumurtalar veya ova, tıpkı ovüller gibi büyür
Bitki yumurtalığı veya tohum podunda büyür. İlk başta onlar bir parçası
yumurtalık; Daha sonra büyürler ve yumurtalık dolduruluncaya kadar gevşerler.
onlarla. Yumurtalık her zaman balığın içindedir. Orada ne zaman
Balık doğar ve o zaman bile içinde ova'nın en küçük ipuçları vardır.
Ancak OVA, balık olgunlaşana kadar büyüymez; kadar beklerler
Balık gücünü, kemiğini ve kasını geliştirdi. Sonra
İlkbahar hızla büyürler. Olgunlaşana kadar büyürler,
Yumurtalıkta özgür yatar; ve diğerleri büyür ve aynı şekilde serbest bırakılır
Onları karşılamak için genişleyen yumurtalık kadar
tam dolu. Dişi balık erkekten daha büyüktür ve dolgun görünüyor ve
Bu sezon yuvarlak. Zamanla bu şekilde gelişen yumurtalar
Döllenir ya da döllenmiş olsun ya da olmasın, dökülmeli-ya da doğmalıdır. Ama eğer öyleyse
döllenmemiş, içlerinde daha fazla büyüme olmayacak ve
Yakında yok.

Çiçeklerin döllenmesini bilen çocuk kolayca yönetilebilir
Balık ova, çiçek ovülleri gibi, olmadan gelişemez
polen. Poleni içeren anterler erkek balıklarda bulunur,
Ve yumurtalıklara benziyorlar, sadece çok büyük değiller ve içerikleri
o kadar sağlam değil. Yerine biçimsiz bir madde ile dolu görünüyorlar
küçük küresel yumurta ile. Mikroskop altında bu biçimsiz madde
Milyonlarca tutulan yarı sıvı bir malzemeden yapıldığı görülüyor
Polen taneleri! Sadece artık onlara polen taneleri demiyoruz. Arayabiliriz
İstersek, hücreleri gübreleyen, ancak için birkaç isim var
onlara. Ama aslında polen ile aynıdır. Büyürler, içinde
aynı şekilde, anterin içinden (şimdi
testis) ve olgunlaştıklarında özgür olun. Polen taneleri hareket edemez
kendileri; Gübreleme hücreleri olabilir. Her dölleme hücresi bir
ovum, o kadar küresel olmadığını ve bir
Kendini sudan itebileceği bir tür kirpik. Ne zaman
OVA bir balık, diğeri üzerinde yüzer ve döllenme
Sıvı, tıpkı yumurtalar gibi suya atılır. Hayır yok
Bir sendika döllenme amacıyla ebeveynler arasında ne olursa olsun. Gibi
Bir ovumla temas ettiği anda,
Maddesine girin ve bu gerçekleşir gerçekleşmez, ikisi
Böylece Birleşik hücreler çok küçük bir balık haline gelmeye başlar. En kısa sürede
Değişim başlar, Balıkların _embryo_'si var, böylece karşılık geliyor
tohumun embriyosuna.

Bitkinin yumurtalıkları ve
Balık. Bitki yumurtalık olgunlaştığında, tohumları dökülür ve sonra
Yumurtalık düşüyor. Bitki yumurtalığı böylece sadece bir set
tohumlar. Balıkta, yumurtalık her zaman balıkta kalır ve
Yumurtalar dökülür, çok küçük bir boyuta kadar küçülür ve
tekrar gelişir ve daha fazla yumurta ile şişirilir
mevsim. Aynı şey balığın testisleri için de geçerlidir. Zaman geldiğinde
Gübreleme malzemesi sınır dışı edilir. Bundan sonra kese küçülür
Bir sonraki sezona kadar küçük boyut.

Embriyo mükemmel haliyle büyüdüğünde, yumurta kabuğu kırılır
Ve genç balıkları yüzer. Kabuğu terk ettiğinde söyleriz
Kapaklar, tıpkı bitki embriyosunun ayrıldığında filizlendiği gibi
yumurta kabuğu veya tohum kabuğu. Çiçeğin poleni gibi, gübreleme
Balıkların hücreleri, kendi türlerinden başka herhangi bir OVA'ya etki edemez.

Genç Balık, genç bitki gibi, her ikisinden de özellikleri devralır
ebeveynler. Babasından belirli bir şekil alabilir, kesin
İşaretler, belirli bir eğilim. Babanın yaratılıştaki rolünden beri
yavrularının daha az belirgin ve görünüşe göre daha az samimi
Annenin çocuğuna belirli bir değer koymasına yardım edilebilir.
Daha sonra sendika bağını güçlendirecek babalık düşünce
Kendisi ve kendi babası arasında, babasına olan sevgisini derinleştiren
Ve ona olan güveni. Çocuğun babasını sevmesi gerektiği kadar
annesini sevdiği için refahına ve annenin hepsinde
seks talimatının en ağır düşebileceği ilk yıllar
Onu, genç kalbi etkileyerek babalık güzelliği ve ihtişamı.
Tüm gücünü ve zamanını veren babanın fedakarlığı, kıt
Kendisine bir anın rahatlaması veya yokluğuna izin vermek
ailenin ihtiyaçlarını sağlayabilir,
Zamanını ve gücünü evine bakmaya adayan anne ve
çocuklar. Gençlere öğretme eğilimi, tüm
Anne ve anne sevgisine olan stres, bu da açık bir adaletsizlik
sadece onun doğal sevgisini hak etmeyen insan baba
çocuklar, ama saftan gelen daha derin, daha kutsanmış aşk
Ve mükemmel bir baba bilgisi.

Belki hiçbir şey genç bir adama en kritik çağda yardımcı olmaz.
Hayat, babasına olan sevgisi ve inancı kadar çok. Ve belki hiçbir şey
popüler zihinde tüm babalık konusunu kaldırma eğiliminde olacak
ait olduğu uçak, bu sevgi ve bilginin olduğu gibi,
ilk yıllarından çocukta yetiştirildi. İşlemede birçok zorluk
Kullanılamaz hale gelen bu konu asla var olmayabilir
Babalık bilgisi, eğer ona sevgi ve saygı ve baba için
Hayatın vericisi olarak, erken yaşta çocuğa yetiştirildi. Üstelik bir
Babaların konuşmasını genellikle zorlaştıran belirli utangaçlık
Bu konularda oğullarına annelerin bunu yapmasından daha
çocuklar ve gençler eğitilmiş olsaydı var olsaydı
bir veya her iki ebeveyn tarafından seks hayatı hakkında tam bir bilgiye. .
Bu utangaçlığın nedeni, birçok durumda nasıl sunulacağı konusunda cehalet
gerçekler ve bir
onlar hakkında saf fikirli çocuk. Hiçbir şey ebeveyni daha fazla şaşırtmaz
Bir zamanlar gençliğe eğitim süreci olduğunda zorluklar kaybolur
üzerine girildi.

Alt yaşamda baba nadiren yavrularına önem verir; Ve bu
kural olarak hiçbir ebeveynin başka bir şey varsaymadığı balıklar arasında doğru
Yumurtaların uygun şekilde atılması ve döllenmesinden daha sorumluluk.
Bununla birlikte, herhangi bir bakım alınır, nadiren devredilmez.
anne yerine baba. Bu taze su siyahı için geçerlidir
bas ve babanın yumurtaları koruduğu sticklebackin
Yatırılırlar ve genç balıkları korur ve önemser. Davada
Stickleback'in, baba yumurtaları içerecek bir yuva bile yapar.

Şimdiye kadar, yaşamın yenilenmesi süreci, tabiri caizse,
kişiliksiz. Yumurtalar bir balık tarafından döşenir ve diğeri tarafından döllenir,
Bu, gençlerin gelişimi için gereklidir. Ebeveynler
Zamanın elinde olduğunda onları bilgilendiren bir içgüdüyle donatılmış;
Ve bu içgüdü tarafından yönlendirilen erkek balık, gübrelemeyi uygular
ihtiyaç duyulan malzeme,-yani,
Taze ışıklı yumurta. Balıklar tarafından atılan yumurta sayısı fark edilmelidir, çünkü
Daha sonra yararlı olacak bir gerçektir. Birkaç milyonlarca yumurta var
bir balığın yumurtalıklarında sayıldı. Gübreleyen hücrelerin sayısı
Bir testisle hesaplanamaz olacaktır. Balık yumurtaları ve genç balıklar
birçok ölümle yükümlü; muazzam sayılarla yok edilirler.
Sonuç olarak, eğer yarış hayatta kalacaksa, neredeyse bir
tükenmez arz.

Sınırlarda tutulan balıklar kural olarak çoğalmayacaktır. Hiçbir şey öyle değil
üreme sistemi olarak hassas. Belirli uyaranlardan yoksun
Doğal çevresinde bulurlar, aktif olmayacaktır. .
Dünyadaki akvaryum balığı, eğer bir dişi ise, yumurtalık içerecek
Gelişmemiş OVA, erkek,
Gübreleyen hücreler, ancak bunlar olgunlaşmayacaktır. Sanki bütün gibi
Balık sistemi, alan özgürlüğünü, mevsimdeki değişiklikleri kaçırdı,
suyun altındaki maddelerin çeşitliliği,-
Bunun için "ev" yapın ve ruhların yanı sıra bedende de durdurulun.

Çok sayıda ilginç gerçekle bağlantılı olarak
Balık hayatıyla ilgili olarak, çarpışmasıyla ilgili olanları öğrenir,
Onlara mükemmel doğal ve gerçek olarak bakın.

Ancak, bazı nesneler, bu noktada çocuk tüm tahmin etmeyecek
gerçek? Diyelim ki öyle mi? Sadece yapmasını istediğimiz bu değil mi? Öyle mi
İyi bir akıl yürütme zihni olduğuna dair bir işaret değil mi? Sağa gelebilir
genel sonuç, ancak çok genel bir anlayışı var,
Belirsiz, hiç kişisel değil ve herhangi bir materyalde tamamen eksik
kötü huylu düşünceler ve duygular. Düşüncelerini sürekli olarak çevirerek
Kalıtımın harikaları ve gerçekleri ve gelişimin harikası
bu kadar önemsiz ama önemli başlangıçlardan canlılar ve
Ona bunlar boyunca hayvan ve bitkilerin ilginç gerçeklerini söyleyerek
çizgiler, düşüncesi genel ve yüksek bir düzlemde tutulabilir. Nerede
Ayrıntılar talep edilir, ebeveyn bunların bunların
acımasız bir yabancı yerine açıklama için ona sunuldu,
Ve talebi koşullara göre karşılayabilir-hepsi
Şu anda daha tam olarak tartışılacak.

Ebeveyn, çocuğun know_
bir süre ve daha önce konuyla ilgili yüksek bir anlayış kazanmalı
kendini sorarsa, aşağılayıcı etkilere maruz kalmak
Dürüstlük, "Buna cevap vermedikçe, kim olacak? Ve nasıl?" Ona yardım edilecek
Kendi kalbinde onun görevi olduğunu bildiğini yapın.

Dahası, birçok çocuğa ana öğrenirken büyük bir kazanç var.
Hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmedikleri bir çağda gerçekler
ne de duyularını hareket ettiriyor. Daha sonra, konuya herhangi bir referans olduğunda
Bu etki ve onsuz anlamak ve karşılamak için yeterli olduğunda
Yardımlara geri dönersek, vermek çok daha az zor olacaktır.
Bu arka planda yardıma ihtiyaç duyulur, bu da çocuğun kendisini hissetmesine neden olur
"Her zaman bilinir." Her zaman bir şeyin onu büyük bir şekilde soyduğunu bilmek
Özel ilgi. Üzerimize parlayan güneşe dikkat etmiyoruz,
Ancak bu çok nadir bir olay olgusu olsaydı
onun tarafından heyecanlandı ve merak ve özel gözlem için uyandı ve
faiz.

Çocuğun doğanın cinselliği hakkındaki bilgisi,
Aslında diğer bilgiler ve gizemi gibi
ona yüce ve güzel bir gizem olarak sunuldu,
Kendini yakalandığında tamamen kaçamayacağı izlenim
kendi yetişkinliğinin girdabı.




Ix

Amfibi yaşam


Çocuğun zihnini uzun süre sürdürmek isteyen ebeveynlere
Alttan daha yüksek yaşama kadar düşünce dizisi, amfibi
bu artan ölçekte kolay bir adım sağlar. Ve amfibiler arasında
Bahar, kurbağa ve kuzeninin tanıdık ve pitoresk habercisi
Dostu kurbağa, en iyi uyarlanmıştır.

Çocuklar her zaman kurbağalarla ilgilenir çünkü çok iyi atlarlar. Bu
daha yakın tanıdıklarını yapmak için bir başlangıç ​​noktası önerir. Neden yap
Çok iyi atlıyorlar mı? Uzun arka bacakları yüzünden. Biraz
Kurbağa veya kurbağayı izlemek, bacakların tam olarak nasıl kullanıldığını gösterecektir
ve burada çocuğun kendi bacaklarından farklıdır ve aynı zamanda benzerler.
Kurbağanın ve kurbağanın küçük elleri, oturma biçimleri, eğiliyor
Kısa kolları, cazip bir sinek yakalama hevesleri, queer
Dil bizimkinden başka bir şekilde tutturuldu ve şimşek gibi
Ağızdaki aynı pozisyonun bir sonucu olan hız,-yüz
Kurbağalar ve kurbağalar hakkında ilginç şeyler öğrenilebilir.

Kurbağalar çok kolay bir şekilde evcilleştirilir ve en eğlenceli ve kullanışlı hale getirir
Evcil hayvanlar yıkanan böceklerden korunacak bir bahçe varsa. Onlar
Genellikle düzenli olarak eve geldikleri bir delik veya köşe vardır
gece ve biraz sabırla o kadar evcilleştirilebilirler ki
Yiyecek, canlı böcek, hatta çocuğun elinden et hurdaları.
Gormandize etme güçleri sınırsız görünüyor ve böcek sayısı
Protesto olmadan yutabilirler neredeyse inanılmaz. Tutacaklar
Küçük bahçe, sümüklü böcek ve diğer zararlılar içermeyen. Kötüleri yok
Alışkanlıklar, geceleri havlamayın, kedileri kovalamayın, ısırmayın veya çalmayın veya
Evin içine girerken veya çiçek yataklarını çizmekte ısrar edin. Bazı
Onları siğillere neden olmakla suçlayın, ama bu doğru değil. Ele alındığında
Bazen deriden bir acrid sıvı verin, bu da
işkence köpekleri ve karışım parmakları karışık parmaklar. Ama bu olsa da
Hoş olmayan, zarar vermez. Birçok insan kurbağaları özgürce işledi ve
Hiç siğilim yoktu; Toad'a hiç dokunmamış diğer birçok kişi
Birçok siğil.

Kurbağa bakmak çirkin olabilir, ama bu onun hatası değil. Birçoğuna, o
çirkin olmaktan daha komiktir ve hiçbir yaratığın daha güzel gözleri yoktur
Aynı sade kurbağa. Hayvanların en yararlı olanlarından biridir ve
asla öldürülmemeli veya kötü muamele görmemeli.

Kurbağa bize kurbağadan daha az tanıdık,
su veya ıslak yerlerde. Erkekler genellikle onu öldürmekten zevk alırlar,
Korkunç etki teorileri, insan işlerinde kullanıyor.
Kurbağa kadar zararsız ve böcek zararlılarını aşağıda tutmada değer,
çünkü bunlar da onun yemeği.

Yılın ilkbaharında kurbağalar ve kurbağalar cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltılar.
Özellikle kurbağa bazen geceyi diniyle dolduruyor. .
Bu seslerin en eskisi daha küçük yeşil kurbağalardan geliyor veya
"Peepers", gözetleme gürültüsü nedeniyle sık sık çağrıldıkları gibi
yapmak. Derin bas croak, büyük boğa çelişesinden geliyor,
Boyutu ve cinsiyetinden değil, çünkü kadın boğa çizgileri var. Ne zaman
Kurbağalar dikizlemeye başlar, çocuklar bir gezi yapmaktan zevk alacaklar
Kurbağaların yumurtalarının arayışı. Bunlar, sesinin bulunduğu herhangi bir gölette bulunacak
Kurbağa duyulur ve uzun saplı bir kepçe ile veya
Wading,-İkinci uygulama kuzeyde dikkatli bir şekilde şımartılacak
Su çok soğuk olabilir, çünkü yılın bu zamanında enlemler.

Yumurtalar gri, küresel, yaklaşık tatlı bezelye tohumları kadar büyük ve
Bir tarafta siyah bir nokta var. Birlikte birçok gömülü bulunurlar
Renksiz jöle benzeri bir madde. Yumurta kütlesi ele alınmalı
dikkatlice ve bütün bir kavanoza veya suya koyun ve böylece taşındı
Ev. Doğrudan üzerinde parlayan güneşte durmamalı ve ne zaman
su değişir, her gün, kullanılan her gün,
Çıkarılanla aynı sıcaklık. Sudan alıkoyan su
Borular bazen yumurtaları öldürür.

Her şey yolunda giderse, birkaç gün içinde yumurtalar yumurtadan çıkacaktır. Onlardan olacak
Kapat, kurbağalar değil, kurbağa yavruları veya pollywogs da çağrıldıkları gibi.
Herkes bir iribaş izlemeyi sever-kesinlikle her çocuk yapar. En kısa sürede
Yumurtalar yumurtadan çıktıkça, çevredeki jöle maddesi atılabilir,
sadece rahatlık meselesi olarak. Kullanımı yumurtaları korumak ve
iribaş için ilk yiyecekleri karşılayın. Suda çok uzun süre kalırsa
kırılır, renksiz ve nahoş olur. Kurbağa yavruları olmalı
Her bir iki gün tatlı su, tekrar kullanmamaya dikkat edin
Çok soğuk ve beslenmelidirler. Neredeyse her şeyi yiyecekler, kırıntılar
Krakerler veya ekmek ve çiğ et veya balık parçaları çok kabul edilebilir.
Eğer et veya balıkla iyi beslenirlerse, daha hızlı büyüyecek ve değişecekler
Daha önce kurbağaların içine. Gerçekten de, iribaşları yetersiz besleyerek bir insan tutabilir
normalde sahip olacakları değişikliklerden bir yıl boyunca bir yıl
birkaç hafta içinde geçti. Büyük Boğa Tezgahı Tadpoles Doğal Olarak Alır
Çok besleyici bir diyet olsa da, gelişmek için iki yıl acele edebilir
onlara. [İllüstrasyon: Büyümenin farklı aşamalarında kurbağa yavruları]

İribaşın çok küçük gözleri, çok küçük bir ağzı ve küçük solungaç var
Balık gibi açıklıklar. Gerçekten de, bu aşamadaki hayatı olduğu sürece
Endişeli, tüm niyet ve amaçlarla bir balıktır. Dışarı çıkamaz
sudan solungaçlarla nefes alır, kuyruğundan yüzer, ancak yok
yüzgeçler. Kavanoz veya tank hakkında çok canlı bir şekilde kıpır kıpır ve
Altında saklanacak su yabani otları veya taşları ve çakıl taşları veya çakıl olması
yuvanın tabanı.

Sıradan iribaş, eğer iyi beslenirse, gençliğini şaşırtıyor ve memnun ediyor
Bir çift küçük arka ayak koyarak birkaç gün içinde bekçiler
Genellikle yüzdüğünde arkasında iz, ancak sık sık tekmeliyor
Onları, belki de egzersiz için. Büyür ve bacakları daha uzun ve bir
Bir dizi parmak solungaç yarıklarından gözetlediği görülebilir, sanki
bir kol deliğinden ve sonra bir önkol, sonra başka bir önkolunu atacak
Diğer solungaç yarık. Bundan sonra değişiklikler hızlı ve bekçileri
suya bir taş veya sert bir nesne koymalı,
Yüzey, böylece havaya tırmanabilir; Şimdilik ciğerleri
Hızla oluşuyor ve yakında solungaçlarla nefes alamıyor. Buna göre
Sahne, kuyruğu kaybolmaya başlar. Bazıları gibi düşmez
Düşün, ama hiçbir kuyruk olana kadar maddesi vücuduna emilir
sol. Sonunda, başı şeklini değiştirir, bebek ağzının yerine geçer.
Geniş bir kurbağa ağzı, gözleri çıkıntılı kapaklarla öne çıkıyor, onun
Onları gösteren kulak plakaları ve tam yetişkin bir kurbağa var.

Balık yumurtalarının kökenini birkaç kez anlayan çocuğa
kolayca cevaplayabileceği sorular aramak için yeterli olacaktır
önemli farklılıklara dikkat ve ayrıca
Çiçek, balık ve kurbağada ifade edilen yaşam birliğinin izlenimi.
Kurbağanın ovası, bir balığın ovası gibi bir yumurtalıkta gelişir;
Aynı şekilde ve hayvanın olgunluğunda gelişirler. .
Gübreleyici hücreler balıklarınki gibi gelişir. Her iki durumda da,
Üreme elemanları zaman geldiğinde yerleştirilir, dökülür veya doğar.
Kurbağaların ve kurbağaların yumurtaları döşenmeden önce albümlü yok
kaplama. Onları saran nem jöle benzeri şişer
Su ile temas ettikten sonra kütle.

Kurbağa ve balık arasında önemli farklılıklar vardır. Kurbağa
daha karmaşık bir hayvandır ve tabiri caizse yaratmak daha zordur ve
Daha az yumurta bırakır. Daha az yumurta olduğu için daha fazla olmalılar
dikkatlice döllenmiş; yani, dölleyici malzeme
Hepsiyle temasa geçin. Sonuç olarak şu anda
Yumurtalar döllendikleri suya giriyorlar; Olumsuz
kadın beden içinde, ama tıpkı terk ettikleri gibi.

Ne gördüğünü fark etmeye alışkın çocuk eşleşmeyi gözlemleyecek
Gölette Kurbağalar. Ona bu pozisyonu aldıkları söylenebilir
Yumurtalar döşenmeden önce her yumurta kesinlikle döllenecektir. İçinde
Amfibi Hayvanlar İki ebeveynin ilişkisi,
Balıklar, ama yine de aralarında bir birlik yok, sadece görünen
gerektiğinde. Her adımın her adımını yöneten sert gereklilik yasası
Üreme işlevi genç zihin için çok etkileyici hale getirilebilir;
Ayrıca _ yaşam boyunca Law_ saltanatı.

Açıkçası, basitçe ve bilimsel olarak bu fenomenleri açıklamak
Eşleştirilmiş kurbağalar onları tehlikeli bir ilgiye sokma eğiliminde olacaktır. Değil
Onlardan bahsetmek, çocuğun onları görmesini engellemeyecek ve onun
Hayal gücü çok daha az sağlıklı düşünceler yaratabilir.

Gençlerine bakan kurbağalar ve kurbağalar var, ama ebeveynleri
Bu yaşam biçimindeki sevgi nadirdir. Yumurtalar elverişli bir
Nokta ve sonra gitti. Kurbağalar ve kurbağalar yumurtalarını
su. Kurbağa içgüdüsü,
Yumurta döşeme mevsimi, kurbağanınki gibi kurbağa gibi, sadece yaşayabilir
suda. Yılın diğer mevsimlerinde kurbağa girmez
su. Kurbağaların yumurtaları kompakt kütlelere yerleştirilirken, kurbağaların yumurtaları atılır
teller veya halatlar; Ve bu şekilde tanınabilirler, ancak sonra
Bir zamanlar her ikisinin de kurbağa yavruları o kadar çok şeyle yumurtadan çıktılar ki
ayrılamaz. Bazen çocuklar hayal kırıklığına uğrayacak
Çünkü iribaş bir kurbağa ne de henüz bir kurbağa haline dönüşmez. BT
Dört bacağını alır, ancak kuyruğunu kaybetmez; Asla kuyruğunu kaybetmez.
Kısacası, bir kurbağa veya kurbağa değil, bir semender veya su kiracıdır,
kurbağanınkine benzer ve ilk önce genç olan yumurta bırakan
Kuluçka, genç kurbağa yavrularına çok benziyor.

Yumurtalar kurbağaların duyulmadığı veya görülmediği bir havuzda bulunursa,
Neredeyse her zaman bir semenderin yumurtaları olur.




X

Kuş


Çiçekten kuşa, ebeveyn tercih ederse kolayca atılan bir adımdır
ara adımları atlamak veya kuşun hikayesinden sonra
Balık ve kurbağanın hikayeleri fırsat olarak takip edebilir,
Öncesi yerine. Kuş, öğretirken tuhaf bir şekilde değerlidir.
çocuğa hayatın kökeni, çünkü içinde çok gelişmiştik
Ev ve aile içgüdüleri, baba yük payını taşıyan,
resimleri yaşamın alt biçimlerinde nadirdir. Gibi
Başka her yerde, en iyi başlangıç ​​noktası yaşam ve ilgi alanlarıdır
kuşun kendisi ve bu kafesli kuşlar için
Ücretsiz olanlar, sadece serçeler ve güvercinler olsa bile
Şehir sokakları.

Kuşların uçuşu, çocukları özellikle ilgilendiren
her biri gibi. Kuşlar yakında bir yere gelmeyi öğrenecek
Düzenli olarak beslenirler; ve boyuta bağlı olarak uçuş tarzı
ve kanadın şekli ve kuşun vücudunun şekli çok
İlginç çalışma. Birçok ülke çocuğu ortak kuşları bilir.
Kuş çok uzakta ve olamayacak kadar hızlı hareket etse bile uçuş
belirgin görüldü. Genellikle düşünmediği şey _Why_ Kuş
Bu tuhaf uçuş mu var ve dikkatini çekmek için
Yaşayan kuşu izlemeye olan ilgisini artırın.

Çocuğun canlı kuşa olan ilgisini arttıran her şey azalma eğilimindedir
onu ölü bir kuş yapma arzusu; ve sayısız iyi kuş kitabı,
Birçok kameranın silah için ikame olduğu gibi
kuşların yaşamlarını koruma ve bir duygu yaratma eğilimindeydi
Koruma lehine. Küçük çocuğa izlemeyi öğretirse
kuşlar ve onlara bak, sık sık, daha büyük olduğunda, susuzluk almayacak
hayatları.

Kuşun uçuşu çocuğun ilk ilgisini çekebilir,
Yeme ve içme şekli dikkate değer ve doğası
Yiyecekleri büyük önem taşıyor. Kuşun gagasının şekli
en azından genel bir şekilde, yediği yiyecek türüne karar verecek; Ve bir
Kuşların az çalışması, tüm kuşların yararlı olduğuna ikna edecektir.
Tarımcı, ya zararlı böceklerin muhripleri veya ot
tohumlar. Bazı kuşlar tohumları yuturken ve tekrar geçer
zarar görmeden, böylece bitkiyi yayar, diğerleri tohum katını çatlar ve yiyin
elbette tohumu yok eden içerik. Kuşlar nerede
zarardan daha iyi yaptıkları tohum ekme aracıdır; Tohumlar için
Böylece ekilen genellikle zararlı değildir ve aynı kuşlar geniş bir
Zararlı böcek sayısı. Fareleri yok ederek baykuşlar ve şahinler bile
Çiftçinin tarlaları, ona telafi etmekten çok daha fazlası bir hizmet yapın
Ara sıra bir tavuk kaybı için.

Kuşlar çiftçiye ve herhangi birine kaçınılmaz bir değere sahipken
Kim bir bahçeye sahip, hayatlarımız üzerindeki etkileri başka bir yönde
Ayrıca çok büyük, belki de tahmin etmek zor, çiçekler gibi. Havadaki bu küçük kardeşlerin en çok biri olduğundan şüphe edebilir
İnsanın günlük yaşamında medeniyet ve yükselen faktörler? Onların şarkıları, onların
uçuş, bin ve bir büyüleyici veya eğlenceli alışkanlıkları,
Kişiliğin güçlü ifadesi, şiirsel ve gizemli gelişimleri
ve gidişler, daha yüksek hayal gücüne güçlü bir şekilde cazibe.

Kuşların göçü zihni büyüleyici ile dolduracak kadar yalnız
rüyalar. Bunu her gece yaz sonunda ve sonbaharda bilmek için
deniz kıyısı çizgisi boyunca havada hareket eden kuşların akışı
Ve büyük vadiler fantezi uyandırmak için yeterlidir. Bu kanatlı
hava karayolu boyunca hareket eden alayı küçük ve
Şahinler ve diğerlerinden korkmak için gündüz uçmaya cesaret eden çekingen kuşlar
düşmanlar; yüzeyinin üç mil yukarısında olabilirler.
Dünya, yükseklikleri onları izleyerek tahmin ediliyor
Teleskop ayın yüzeyini geçerken. İçine bakmayı hayal edin
bir gece dolunay karşısında teleskop ve bir
Parlayan yüzünde hızlanan küçük kuşların sonsuz alayı!

Kuşların görmek ve duymak için inanılmaz gücü ve en ilginç
Hepsi, yuva oluşturma alışkanlıkları harikayı uyandırmak için hesaplanır ve
Her gözlemcinin hayranlığı. Hangi çocuk yoğun bir şekilde izlemez
Pipetlerin veya diğer malzemelerin getirilmesine ve ustaca
Şu anda değerli olanı alacak olan eve dokuma
yumurta? Şehir serçesi bile burada anneye bir nimet olabilir.
Yeterince cesaretlendirildiğinde, neredeyse her yerde accomodating inşa edecek.

Balık hayatı ve kurbağa hayatının hikayesini bilen çocuğun ihtiyacı olacak
Burada çok az şey ve bu tüm
Çiçekten kuşa kademeli adımlar. Bu zamana kadar ana fikirler
sıkı bir şekilde, çocuk kendi sonuçlarını kolayca çıkaracak.
dinlenmek; ancak kökeni ile bağlantılı bir veya iki gerçek var
_nectity_ fikrini düzeltmede çok değerli olan kuş
tüm üreme fenomenlerinin temelinde. Her şey olduğu gibi
Çünkü böyle olması gerekir. Kurbağada daha yüksek
Yumurta üretiminde gelişme gerekli daha fazla ekonomi haline getirdi
ve gübreleyen hücre ve bu malzeme ekonomisi gerektirdi
Yumurtanın daha kesin döllenmesi.

Kuşta yukarı doğru büyük bir adım atıldı. Burada bir şeyimiz var
Her şekilde çok daha karmaşık. Kurbağa soğukkanlıydı, nispeten
halsiz ve yapıda nispeten basit. Kuş
İkisinde sıcakkanlı, yoğun aktif ve çok daha karmaşık
Bedensel yapı ve akılda gelişim. Burada üreme faaliyeti
henüz daha ekonomik olarak yürütülüyor ve otuz veya daha fazla yumurta yerine,
Kuş, bir mevsimde genellikle altıdan fazla üretmez ve hatta bir
Daha küçük sayı, tek kulüplerse, bazı kartallar, örneğin,
Bir sezonda sadece iki genç yetiştirme. Doğal olarak bu birkaç yumurta olmalıdır
Çok dikkatli korunmuş. Verim ortamına yerleştirilmedikleri için
su, balığın yumurtaları kadar yumuşak bir kaplama olamazlar veya
kurbağa, ancak sert bir kabuk içine yerleştirilir. Bu kabuk elbette olmalı
Yumurta döşenmeden önce oluşur ve yumurta daha önce döllenmelidir
Sert kabuk onu kaplar ve böylece sonsuza dek imkansız hale getirir
dölleyici hücrenin girişi.

Kuşun yumurtalıkları, arkanın küçük kısmı
omurga ve yumurta kanalı veya yumurta kanalı adlı bir tüp var
Yumurtalıktan, girdiği bağırsağın alt ucuna kadar.
Yumurtlama için dış dünyaya ayrı bir açıklık yoktur.

Yumurtçuları ile genç kuşta iki yumurtalık var, ancak bunlar
o kadar küçük ki onları bulmak gerçekten çok zor. Kuş gibi
Olgunluğa, bir yumurtalık ve yumurta kanalının büyür ve OVA'ya yaklaşır
tıpkı ovül geliştikçe yumurtalığın içinden gelişen
Çiçek yumurtalığının içinde de büyür. Kuş doğmuş olmasına rağmen
iki yumurtalık ile, ancak bir tanesi genellikle gelişir, genellikle
sol taraf.

Kuş olgunluğa geldiğinde, içinde ev için bir özlem var
ve yavrular. Yumurtalar geliştikçe kuş yuvaya ve
Tüm bu güzel hayatı onunla paylaşacak olan eş. Ne zaman eş
seçildi, her ikisi de yuvayı yumurtaları almak için hazırlıyor,
Yakında hazır olun. Bu dönemde gübreleyen sıvı
Yumurta kanalının alt ucuna yerleştirilir, bu nedenle gübreleyen hücreler,
Hareket güçleriyle, çabucak yumurtaya doğru ilerleyin,
Yumurtlamadan aşağı yolculuğuna başladı ve henüz bir kabuksuz.
Kabuksuz yumurta, çoğu ülke çocuğu tarafından iyi bilinir, çünkü tavuklar sık ​​sık
bir tane koymak; Ve bu her zaman yeterince kireç olmadığı durumlarda olacak
Kümes hayvanlarının yemeği.

Yumurta döllendikten sonra,
onu barındırmak için genişleyen yumurta kanalları. İlk başta yumurta oluşur
Yalnız sarısı. Bu, yumurtalıktan ayrılmadan önce tam boyutuna büyür.
Kısacası sarısı _is_ yumurta. Ama içinde yeterli gıda malzemesi yok
Kuşun gelişimi için, bu yüzden yumurta kanalını geçerken
bir madde olan yumurtanın "beyaz" olarak adlandırılır
yumurta kanalının astarından salgılanan ve bir
sarının belirli bir kısmı. Sadece böyle saklanan yiyecekler
Sabah zekası tohumu, çünkü bu yumurta kuşun tohumudur. Altta
Yumurta-kanalın sonu,
Kabuksuz yumurta ve sertleşir, kabuğu yapar. Sonunda döllenmiş
Yumurta kabuğuna sahiptir ve döşenmeye hazırdır. Bu zaman geldiğinde,
Kuş yuvasını arar ve yumurta döşenir veya doğar ve sıcak ve
Yaşamak, yuvadaki bir mücevher gibi.

Erkekte gübreleyen hücrelerin
Kuş, OVA'nınkine benzer bir kökene sahiptir. Testisler ve onların
Kanallar, genç kuşta ve
kış aylarında, ancak üreme aktivitesi sırasında görülebilir. Erkek kuş
genellikle kadından renk ve tüy farklılıkları ile anlatılabilir,
Ancak bu durum böyle değilse, iki cinsiyetten ayrılamaz
Aslında kuşları öldürmeden ve incelemeden, çok basit
üretken organlar.

Kuştaki üreme elemanlarının olgunlaşması
yılın baharı ve her zaman eşlik ettiği birkaç istisna dışında
yuva yapma içgüdüsü. Kuşlar içgüdüsel ve sevinçle
Evi şu anda gençlerine hazırlayın, her iki ebeveyn
Güzel yapıyı yapın. Çocukla daha yüksek duygular
Kuş yaşamında her zaman üreme faaliyetine eşlik etmek
Her zaman öne çıkan,-ebeveynler arasındaki sevgi, bakımları ve sevgileri
Birbirleri için, çaresiz gençlerin bakımı ve sevgisi, onların
Şarkılarında ve parlak renklerinde gösterildiği gibi bu görevde mutluluk. Farklı
Balık ve kurbağa, yumurta tutulmadıkça kuş gelişemez
sıcak ve yumurtadan çıktıktan sonra genç kuş kendi kendine bakamaz
Birkaç hafta. Dikkatlice beslenmeli ve son olarak öğretilmelidir
Yiyeceklerini nasıl uçurur ve bulur.

Anne tavuğu, anne için bir hazine olabilir.
sevgi ve bakım dersi; Tek kusur,
diğer tarafından gösterilen ilginin belirgin bir kontrastında olan baba
Kuşlar, horozun olmadan olmadığına dair birçok kanıt olmasına rağmen
Ebeveyn aşkı, genç civcivlerin terk edildiği gibi
onları arkaya getirdiği biliniyor.

Her iki kuşun da çaresiz gençleri için sevgisi ve bağlılıkları
Birbirinize, genç zihninden etkilenebilir.
güzellik. Birçok kuş ömür boyu eşleşir, aynı yuvaya geri döner
yıl. Talimat da genç zihnini etkilememelidir.
Bizim gibi yavruların ebeveyninde sevgi ve hassasiyetin ilerlemesi
yaşam ölçeğine yükselir. Çiçekler, balıklar, kurbağalar, emanet
Doğa Ana'nın bakımına olan yavruları; Kuşlar bunu yapamaz.
Annesi ve çaresiz küçük yaratıkların babası derin bir sevinç alır
Bu sevgiye kendi özgürlüklerini, güçlerini ve zamanını feda ederken
görev. Bir kuş, gençliği için hayatını bile kaybedecek, yola çıkmaya çalışacak
bir düşman; Ve herkes yuvaya yaklaşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilir
herhangi bir büyük kuş, kartal ve hatta vinçler bazen erkek ve erkekleri öldürür
onları gençlerinden soymaya çalışan.

Kuşların tüyleri güzel bir çalışma konusudur. Harika yol
kuşun sıcak tutulmasında hangi tüyler kullanımlarına uyarlanmıştır?
ağırlığını büyük ölçüde artırmadan veya uçuşunu engellemeden,
çok ilginç hale getirildi; ayrıca hem yapı hem de renk güzelliği,
ve olgunlukta tüylerin sıklıkla dikkate alınması
Değişiklikler. Genç kuşlar anne gibi renklidir. Parlak erkek
Baltimore Oriole parlak elbisesini olgunlukta alıyor, ama o kadar
Zamanı, sessiz küçük annesi kadar ayık bir şekilde kaplanmıştır.

Genç kuşun babasından mirası büyütülmelidir
üzerine. Başlangıçta, erkek kuşlar anneye benziyor
görünüm, olgunlukta onların özelliklerine uyanırlar
baba. Sonra parlak renkler tüylerinin üzerinde oynamaya başlar-
renkler. Sonra şarkı boğazlarından titriyor-şarkısı; ve
Güzel yaratıklar, harika kanatları parladığında şarkı söyleyebilir
Hava, "Babama borçluyum tüm bu sevgi: O'ndan ben
Bu muhteşem güzellik ve şarkı mirasını aldı. "

Çocuk, kuşlarının korkunç sonuçlarını öğrenebilir.
Tüyler insanlar tarafından süs olarak alınır. Çocuklar olabilir
çiftleşme ve yuvalamada tüylerin en güzel olduğunu söyledi
mevsim ve hem erkek hem de kadın binlerce kuş öldürüldü
Sonra, yumurtaların ve genç kuşların sonuç olarak öldüğü ve bazılarının
Türler neredeyse bu acımasız bir şekilde tam olarak imha edilmemişse olmuştur.
Audubon Dernekleri, genç talimat vermek amacıyla organize edilmiştir
Kuşlar hakkında insanlar ve buna karşı işbirliklerini elde etmek
gereksiz katliam. Bu kuruluşlardan bazıları son derece
kendi alanlarında ilginç ve kuşlar üzerinde ders çalışmaları; Her Mahalle
Audubon toplumunu, büyük zevk ve kârına sahip olabilir
üyelerin yanı sıra kuşların kârına da.

Annenin doğrudan çiçekten kuşa geçmeyi istediği yerde,
Bu, ikisini karşılaştırarak iyi yapılabilir.
Her adımda süreçler söz konusudur. Küçük birini hatırlatabilir
Çiçek tohumu dışarı çıkana kadar yumurtalıkta nasıl değerlidir?
büyük dünyaya ve sonra ona harika tohumun
Yumurta dediğimiz kuş aynı şekilde değerlidir; Bu olmak
ardından kuş yumurtasının ihtiyaç duyduğu bakımın hikayesi
doğdu,-kendisi için nasıl geçiş yapamaz, ancak izlenmelidir
aşırı ve ayrılmaya uygun olana kadar sevgi dolu küçük ebeveynleri tarafından sıcak tuttu
Kabuk, nasıl hapishanesini kırıyor ve çok zayıf ve ortaya çıkıyor
daha fazla sevilmek ve bakılmak ve öğretmek için çaresiz
Sadık ebeveynler.

Soru sık sık sorulur, anneliğin hikayesi öncesinde olmamalıdır
Tüm bu erken öğretimde babalık? Belli bir noktaya kadar
İyi olabilir ve yumurtanın yaşamı ve gelişmesinin hikayesi olabilir
küçük çocuklara, baba kuşu sadece estetik bir faktörle anlatılır,
Tabii ki. Gençlere bakımı ve anne kuşunun korunması
daha uzağa gitmeden dilate edilebilir. Bu bir kurs,
Ancak, özellikle çok uzun süre takip etmek akıllıca olmayacak
Babanın da bildiklerinde ilgisi daha büyük olacak çocuklar
yavrularının hayatına hayati bir ilgisi vardır. Dahası, bir
Eşit ihtiyaç ve sorumluluğu birleştirmede belirli manevi değer
her iki ebeveynin de yavrularının yaratılmasında. Çocuk o zaman
Bütün gerçeğe sahip olduğunu biliyor ve yarı gerçekler asla tam olarak
güvenli.

Çocuk çiçek, balık ve kurbağa hayatının hikayesini biliyorsa,
Kuşlar hakkında kendi sonuçlarını çıkarın ve açıkçası daha akıllıca olacak
Ona hikayenin bu bölümünü anlatmak için. Daha önce hiçbir şey bilmiyorsa
iş ve anne yuvadaki genç kuşlarla başlar,
Çağına ve çevresine daha az ya da çok söylenmelidir, anne
Her zaman çok uzun süredir savunursa, birisinin bekleyebileceğini hatırlamak
Onu özellikle kaçınmak istediği türden bilgilerle.

Kuşla ilgili sık sık sorulan başka bir soru, "Yumurta olur mu?
döllenmemişse döşenmiştir mi? "Olabilir mi, olmayabilir mi?
Yaşam biçimleri hassas üreme sistemi kendine özgü yanıt verir
çevresine hazır olma. Kuşlarda almazsa
Çiftlerden gelen uyaran, OVA hiç gelişmeyebilir, ancak
Küçük kalır ve yumurtalığa bağlı kalır. Veya birkaçı tamamlanabilir ve
Kafesli kadın kanaryalarda sıklıkla görüldüğü gibi döşenmiştir. Ama bunlar
Yumurtalar elbette asla yumurtadan çıkamazdı. Ovum kadar mükemmeller
endişe duyuyor, ancak gübrelemeden yoksun, devam edemezler
gelişim.

Sık sık sorulan başka bir soru ve tuhaf anlam, "
üreme sistemi kullanılamaz, eksiklikten yoksun mu olmayacak mı
Egzersiz? "Bu konudaki en son bilim kelimesi
değil, ya kuşta ya da başka bir yerde. Sağlıklı bir organizmada yapabilir
aktif olma kesinliği ile güvenle çalışmaz kalır
Daha sonraki süre normal uyaranı alırsa.

Kuşlardan öğrenilecek dersler çoktur. Onlardan olabilir
Tüm soruları cevapladı, şimdilik en zor olanı geçtik
tüm noktalar, babanın hayvan dünyasında çocukla ilişkisi ve
Diğer her şey daha önce kazanılan bilgilerle açıklanabilir.
İyi öğretilmiş çocuk,
Mevcut yaşam süreçleri. Derin anlamlarını fark edecek,
geniş kapsamlı etki ve korunmada muazzam önemi
Yeryüzünde, içinde yaşayan yaşamın çokluğu oluşturur.

Çiçek ve kuş, verilmede en önemli iki yardımcıdır
Doğa boyunca yaşamın yenilenmesi ile ilgili gerçekler.




XI

Memeli


Çeşitli yaşam formları aracılığıyla çocuğu yürüten anne
Memeliye orada durmak istemeyecektir. Böyle gittiğim
Devam etmek ve çocuğa harika olanı ortaya çıkarmak kolay olacak
henüz kalan hayat.

Soru sık sık sorulur, ülke çocuklarının çok fazla olmadığı sorulur
Bu gerçekleri doğal olarak ve Şehirden Talimatsız öğrenme olasılığı
çocuklar. Cevap, gerçekleri öğrenme olasılıklarının daha yüksek olması,
Ancak gerçekleri bilmek hiçbir şekilde konuyu anlamak değildir; Ve
Gerçekler hakkında bilginin çocuk için iyi mi kötü mü?
Tamamen onun üzerine yaptığı izlenim üzerine. Kuşkusuz ülke
Çocuk talimat almak için daha iyi bir konumda, ancak bu
Talimat duygularını iyileştirme ve kalbini yükseltme eğilimindedir
nasıl verildiğine tamamen. Muhtemelen ortalama bir ülke çocuğunun yok
Ortalama bir şehir çocuğundan daha fazla manevi anlayış,
Daha sağlıklı ve tabiri caizse faydacı olabilir
düşündüm. İlgisi en azından sonuçlara ulaşır, çünkü
Çiftlikte stokun başarılı bir şekilde çarpılması
onun için hayati önem.

Bilginin kuştan memeliye uzatılması yapılabilir
Aile evcil hayvanları aracılığıyla. Fido, puss, evcil tavşanlar veya
Sincaplar konuyu açıklamaya hizmet edebilir. Gerçekten de, bu aşamada
İyi dizilmiş çocuğun kendisi tüm gerekli olanı vermeye hazır olacak
gerçekler ve yaptığı gerçeklerle ilgili sorular sormaktan çekinmeyin
anlamıyorum. Yumurtanın sürekliliğini izlediyse
Kuşa Çiçek Çiçeği, bunu bile fark etmesi zor olmayacak
Yüksek hayvanın kökeni aynı şekilde vardır. Anne çok
Ona kedinin de yumurtalıkları olduğunu saygıyla açıklar; Bunlardan
sayıca az olan ve çok özel bir bakıma ihtiyaç duyan OVA geliştirin. Onlar
Kuşun yumurtası gibi bir yuvaya yerleştirilemez. Çok küçükler, hayır
Küçük bir pimin başından daha büyük ve sert kabukları yok.

Yumurtada kalmak ve gelişmek onların kaderi. Yani,
Kuşun yumurtası gibi doğmak ve sonra yumurtadan çıkmak yerine, bunlar
Yumurtalar önce gelişir ve daha sonra doğar. Ama döllenmezse
gelişmeye devam etmeyecekti. Kedinin iki yumurtalık var,
olgunluk ve olgunlaşır ve bunlar yumurtlamalara geçer,
Kuşun yumurta kanalları gibi tüpler. Burada yumurta kesin olarak kalır
Zamanın uzunluğu ve sonra döllenmezse vefat edilir; Ancak
Eğer döllenirse, bu küçük hücrede muhteşem bir değişiklik gerçekleşir:
Yumurta kanalında kalır ve orada beslenme ile tedarik edilir mi?
Çiçek tohumu ile kanlı damarlar,
SAP. Genellikle bu OVA'nın üç veya beşi aynı anda gelişir,
Bazıları bir yumurta kanalında, bazıları diğerinde. Bu küçük yumurtalar olduğunda
Yapacak kadar güçlü ve mükemmel yavru kedi haline geldi
Dünyaya giriş, tıpkı yumurta doğduğunda doğarlar.
Bağırsak içine açılan kuşun yumurta kanalının aksine, bunlar
Kanallar bitmeden hemen önce birleşir ve ayrı açıklıklarına sahiptir.
sahip olmak.

Genç doğar doğmaz anne onlara bakmaya başlar. İçin
Birkaç hafta, yiyecekleri için salgıladığı süte bağımlıdırlar ve
Sürekli bakımı ve hayatları için sevgi dolu dikkat. .
Ebeveyn sevgisi ve özen düşüncesi çok daha güçlü olmalı
Her ancak her adımda sadece fiziksel gerçeklerden vurgulandı, ancak
Onların da açıkça anlaşılması gerekiyor. Kurban
Çocuğun ebeveyni, en evrensel ve bencil olmayan gerçeklerden biridir.
hayat ve bunu gösteren birçok hikaye toplanabilir ve anlatılabilir. Öyle
onlara açıkça bir ahlaki işaret ettiğini söylemek için gerekli değil, ama
olabildiğince dramatik ve ilginç bir şekilde söylenmeli,
Çocuk bu büyük güç hakkında güçlü bir izlenim bırakabilir. Memeliler arasında
doğrudur, (ama bu çocukla üzerinde durulması gerekmez)
Erkekler yavrularına dikkat etmezler; Bazıları, sığır olarak,
Bir sürü vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradığında kadınları ve gençleri savunmak
Onları merkeze koymak ve kendileri hakkında bir daire oluştururlar.
Bununla birlikte, burada en belirgin olan anne sevgisi ve özendir;
Ancak babalıkla ilgili gerçekleri bilen çocuk olmamalı
büyük miras faktörünü unutmasına izin verildi ve
Yavrular, özelliklerini babadan ve
anne.

_Modus operandi_'de atılacak tek bir adım daha var
üreme ve bu, ovumun geçtiği yüksek memeli içinde
İnce bir yumurtlamadan genişlemiş bir odaya veya rahime
Son olarak, döllenmezse, geçmek için belirli bir süre kalır
Fark edilmeden uzak; Döllenmişse, genç bir hayvana dönüşmek için
Zaman çaresiz olarak doğacak ve sevgisine ve bakımına bağımlı olacak
anne. Bazı yüksek memelilerde, koyun ve keçi olarak, orada
genellikle rahimde aynı anda iki ovA geliştirilir; yani,
İkizler doğar. Daha büyük olanlarda, at ve inek olarak, ama bir
Ovum genellikle gelişir, ancak ikisinin gelişimi nadir değildir.

Okul çalışması gibi resmi olmayan bu öğretilerin bir sonucu olarak,
Ancak fırsat teklifleri olarak verilir ve ilginç ve sosyal bir
Mümkün olduğunca, çocuk tüm hayatın aynı geliştiğini öğrenir
yol. Tüm yaşam, hatta insan bile küçük bir yumurtlama olarak başlar. Bu minik
OVA, her kadında yumurtalık adı verilen özel bir doku ile üretilir,
yumurtalar olgunlaşmaya başladığında olgunlukta gelişir; eğer ova
döllenmez, gelişmezler; Eğer döllenirlerse
Kişisel olmasına rağmen, ebeveyn gibi bir bireye dönüş
kendine özgü özellikler. Gübreleyen hücreler her birinde üretilir
özel bir dokudan erkek, olgunlukta büyük ölçüde gelişen
Gübreleme hücreleri olgunlaşır ve ovumla birleşebilir
yeni varlığı üretmek için.

Bu zorunlu maddi gerçeklerle birlikte gençlik sıkıca
Bu büyük işlevin yüksek ofisinden etkilendim, düşünceleri
Dürüst ve açıktır ve doğal bir şekilde anlar
Ona saygı duyma ve bunların iyiliği için korunma gereksinimi
kim takip edecek. Çocuğun daha önce öğrenebileceği temel gerçekler
kendi olgunluğu. Diğerleri gibi ona gerçek gibi görünüyorlar
yaşam fenomenleri. Anlaşılamaz bir
Ve örtülü gizem ve tüm konu daha geniş bir
önemi, daha derin, daha geniş bir anlam, yapabileceğinden daha saf bir etki
Sadece kendi hayatıyla ilgili fizyolojik gerçekler geldi
onun bilgisi.

Ancak, söylemeden önce tüm bu ara adımları beklemelidir
İnsan hayatının gerçekleri?

Bu belki de mizaç ve koşullarına bağlıdır
ebeveyn ve çocuğun ihtiyaçları. Çok önemli değil
Çocuk netleştiği sürece adımlar art arda atılır veya atılır
ana gerçekler fikri ve onları zihnine benzer bir şekilde bağlar
yaşamın her türlü fenomeni. Ne de harika bir bilgi deposu
Ebeveynin bir kısmı gerekli. Her biri kendi yoluyla anlatacak
bildiği gibi gerçekler, sadece çocuğu etkileyeceğini unutarak
bir amaç olarak üremenin harikası ve güzelliği ile ve
Her canlıya benzer şekilde çalışan evrensel bir yasa.

Ebeveynin istediği daha derin bir şey var.
Kindle, asla söndürülemeyen kutsal bir ateş gibi, ruh
çocuğunun. Yani, insanın asil gizemi için yüksek bir saygı
Başlangıçta yaşam ve ailesi için derin bir aşk ve derin bir aşk
Onlara olan inanç, öyle bir sevgi ve saygı duyuyor ki
Kendi hayatının güçleri başarılı bir dirençle karşılanabilir.

Annesinin dudaklarından ilk bilgisini duyan çocuk
analığın tam anlamını ondan öğrenen köken, onun
fedakarlıklar ve ıstırap ve herkese memnuniyetle katlanan büyük aşk,
ona gelecek değerli çocuk uğruna her şeyden acı çekiyor
kollar,-genç yaşam, hayatı için, rehberlik edecek ve
besleme,-asla kalbinde bir kadınlığın tartışmalı bir görüntüsünü kuşatamaz
kalplerin. Bazı çocuklar ve bazı annelerle-bu iyi
Çocuğun konuya ilk giriş. Daha sonra gösterilebilir
Çiçek ve tohumları, balık ve yumurtaları, kuşun yumurtası,
ve biraz daha sonra gerektiğinde çiçeğin polenine tanıtıldı
Harika dönüşümün tamamlanması için.

Bu büyüyen yıllarda çocuğa aşılamak da zor olmayacak
onu onun için bir şampiyon yapacak şövalyelik en iyi unsurları
annenin seks. Belli bir saygı ve nezaket için eğitilmeli
Evdeki birçok cihaz tarafından yaşlandıkça kızlara ve kadınlara doğru
kendilerini herhangi bir anneye önerecek hayat. Bir his
Annelik için koruma, çocukta onun
alt hayvanlarla ilişkiler; Birçoğu gerçeği etkiledi
Onun üzerine annesinin uyarı ile Kitty'yi kabaca idare etmemek veya kovalamak
onun hakkında çok fazla, kalbinin altında yeni yük taşıyor
hayat. Evcil hayvanların tutulması ve bakımı için harika bir eğitim olabilir.
büyüyen çocuk. Hayvan yaşamında onu ilgilendirir, işgalini verir
Ev; ve güvercinlerini, tavşanlarını veya sincaplarını yetiştirirken ilgisini
İyi örnekler elde etmek,
Güvercinlerin ve tavşanların çok ötesinde tahmin edilemez değer.

Yine, çocuğun evcil hayvanı bazı anneler tarafından kolay bir giriş bulabilir
Yeni yaşamın gelişimi hikayesine, ana stres
tedavi edilmesi gereken küçük annenin bakımına atıldı
Özel nezaket ve düşünceler ve iyi beslenmelidir. Bazı anneler
Çocukları kendi süt ve kremlerinden biraz tasarruf etmeye teşvik edin
Şu anda kedi, böylece biraz fedakarlığın
Kendi rahatları, bu ekstra yükü taşıyan anneden kaynaklanıyor
hayatın. Çocuk merak ediyorsa, anne ona çok kutsal bir şekilde söyleyebilir
Hissinden olacağı temel fizyolojik gerçekler
Duydukları gibi dikkatsizce konuşmaya çok az eğilim
Sokakta dualarını yüksek sesle bağırıyormuş gibi hissedin.

Tüm bu konuyu bağlamak için doğal olarak annenin ortaya çıkması
çocuğun dini düşüncesiyle yakın; Ve bunun yapıldığı yer
Basitçe ve teoloji olmadan, ama büyük ilahi bir ifadesi olarak
Her formda altın iplik gibi geçen aşk ve öngörü
canlı yaratığın, son derece güzel ve son derece
yardımsever.

Şimdi şu soruyu cevaplamanın zamanı geldi, "
Çok az ön talimat alan veya hiç olmayan daha büyük çocuk? "

On birden dördüne kadar, bilmesi gereken gerçekler söylenebilir
Yapılabilecek kadar hazırlık çiçek ve hayvan çalışmaları ile
onun için ilginç. Her şey onun mizacına bağlı olacak ve
Zaten almış olabileceği türden bilgiler. İlgileniyor olabilir;
Olma şansı olmayacak ya da en azından öyle görünmüyormuş gibi olacak. İçinde
Böyle bir dava dinlenmesi gerekir ve bazı önler
Aşağıda genellikle gerekli sonucu elde edecektir.

"Her insanın doğru anlaması gereken bazı şeyler var.
Onları anladığınızdan emin olun, böylece doğru olanı bilebilirsiniz.
Yanlış, hak yanlış ve kendinize cahil göstermeyecek
dünyadan önce. "

Genellikle bu yaşta ciddi bir erkek olarak adlandırılmak veya girmeye davet edilmek
Adamın alanı fethedecek ve o da dinleyecek
yapmamaya hazır olabilirsiniz. Sıklıkla "aksine"
yaş "her şeyin üstesinden gelmek istiyor ve yine de dinlemekten utanıyor.
Genellikle şu anda çocukla konuşmaktan daha güvenli
Onun tarafından okunacak kitaplar. Ona kitapları elbette ver ama onlarla konuş
Onunla, onları en iyi görünen herhangi bir şekilde tamamlar. Olabilir
Babanın şimdiye kadar dizginlenmemiş delikanlı ile konuşması daha iyi
yaş, ama bunun mümkün olmadığı yerde, anne olduğunu görmeli
Oğlan, ihtiyacı olan bilgileri, yapabileceği en sosyal formda
gerçeğin evrenselliğini anlamasını sağlamaya çalışarak,
her canlının esasen aynı cinsiyete tabi olduğu gerçeği
yasalar. Her iki ebeveynin de anladığını ve
Yine de gelişiminin ve annenin bu tarafı ile ilgilenmek
Baba talimatı verir, oğluna onun
Çok bilir ve umursar. Kural olarak çok daha az zor olacak
Anne bu yaşta kızla konuşacak ve elbette çok olacak
çocuklar, hem erkek hem de kızlar, zorluk çekmeyecek
karşılaştı.

Daha büyük çocuklarla, belki on dört ila on sekiz arasında, ama
yöntemlerin takip edilmesi gerekebilir. Birçok gence olmadan yaklaşılabilir
zorluk ve bilmeleri gerekenler doğrudan açıklanabilir
onlara. Bunun böyle olup olmadığı, sıklıkla çok bağlıdır.
ebeveyn olarak ebeveyn. Annenin doğrudan bir çekiciliği hissettiği yer
Gençlik, bazen ilgisini çekebileceği haksız olurdu.
dolaylı yöntemler. Küçük çocuklar varsa,
Çocuklara talimat vermesi için endişeli olduğunu söyleyerek konu
bu konuda düzgün bir şekilde ve ona yardım etmek için ona güveniyor
çeşitli yollar ve özellikle ne olduğunu her zaman anlayarak
bir ağabey olarak etkisinin ağırlığını eklemek. O
Daha sonra, çalışmanın en iyi yolu hakkında ona danışabilir ve açıklayabilir
Botanik çalışması ve onu kullanarak ne kazanmayı umduğu hakkında, tüm
Her şeyi bildiğini kabul etti. Eğer ilgileniyorsa
Her şeyi ona bu şekilde açıklayabilir, kapıyı kesin olarak açabilir
Diğer bilgiler sahip olduğundan emin olmalı. Tabii ki o olabilir
Tüm bu talimatları çocuğun babasına bırakabilir, ancak
Herhangi bir nedeni bunun mümkün olmaması, çocuk onun yardımını da almalı
doğrudan veya dolaylı olarak ondan; Ve her durumda mümkünse
Aydınlatma ve yardım etme görevinde onu onunla ilişkilendirin
küçük kardeşler, belirli bir düşünce kesinliğini verebilir.
konu ve daha önemli olan, bir sorumluluk duygusu
Buna göre. Aynı zamanda evrenselin gerçekleştirilmesine de yardımcı olacak
Hayatın bu tarafının tezahürünün doğası. Ara sıra itirazlarla
zaman geçtikçe sempatisine ve yardımına yardım etmek ve
diğerlerine yardım edip etmeyeceklerine karar vermesine yardımcı olmak için kitaplar,
Ona hesaplanamaz bir fayda yapabilir. Yapabilirse bile
talimat almaya karşı tartışın, bu da
bilgi kaynakları ve eğer okumaya meyilli değilse
Onları okuyabilecekleri yolda bırakılabilecekleri kitaplar
tespit edilmeden, ki yapmaya uygun olacak. Genellikle genç
İnsanlar ihmal edildiklerinde eğitim için heveslidir
ve bazen sapkın hale geldikleri yanlış fikirler ve idealler oluşturdular.
özellikle kendi ailelerinin üyelerine doğru. Bu genellikle ödenebilir
şu ya da bu şekilde korkmak ve bilge ebeveyn hiçbir şekilde bırakmayacak
Gençlere bir şekilde ihtiyacı olan yardımı vermek için denenmemiş. Birçok ebeveyn hissediyor
Gençliğe uygun konu hakkında iyi bir kitap vermek akıllıca
yaş, ne zaman danışmak için odasında tutabileceği bir kitap
Davranış kuralı hakkında şaşkın veya şüpheli.




XII

Uyanıklık


Doğa boyunca normal üreme yaşamıyla ilgili gerçekler
Akılda değerli bir görüntü yaratacak şekilde sunulabilir
Öğrencinin hiç şüphesiz olabilir.

Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, "Bu ahlakı ve
Gençlikte kişisel saflık mı? "Çağın eğilimini bilen azı
En önemlisi, yeterli olmadığını söylemekten çekinmeyin.

Genç ruhu büyük savaşa hazırlamak gibi bir son
Hayat, üzerine doğacak bir şövalyenin zırhını koymak için
ayaklanmamış, gerçeklerle ilgili ilk talimat
Üreme hayatı kişisel olmayan, şiirsel, güzel, dolgu olabilir
Duygu ile zihin,-duygusallık değil,-böylece zihinsel vizyon
Yaşamın bu tarafından insanın görkemli zihnine layık bir tane olacaktır.
Çocuğun zihnini akıllıca güzellikle etkilemek için,
doğada büyük üreme gücünün başarıları
dünyadaki her canladan doğrudan sorumlu, yardım etmektir
Düşük bir ideal yerine yüksek bir markayı markalamaya yönelik ölçülemez bir şekilde
Soul,-Büyük Climax'a ulaştığında kaybedemeyeceği bir ideal
Bu onu türünü yeniden üretebilen bir yetişkine dönüştürür ve
Onu en güçlü şekilde etkileyen her ne zaman belirleyici olur
hayattan sonra bütününün yönetiminde faktör.

Bununla birlikte, doğanın yöntemlerinin bu aydınlatması ile yan yana
Çocuğun bakımında en dikkatli eğitim ve dikkat et
Kendi kişi,-En azından ikisini bağlaması gerektiği için değil. Daha sonra,
Tabii ki, zaman geçtikçe en dikkatli olacak ve zaman geçtikçe
kendi vücudu ve işlevleri ile ilgili öğretim. Birkaç tane var
her insanın çocukluktan öğrenmesi gereken basit gözlemler,
Ve o kadar kapsamlı bir şekilde öğrenin ve bir alışkanlık meselesi olarak düzeltin ki
Asla onlardan ayrılmayın.

İlk başta ebeveyn, çocuğun isteklerine katılır, daha sonra çocuk
kendine bak; Ve çok fazla yüklenmemeli olsa da
Vücudunu düşündü, ancak birkaç basit hijyen kuralı var
Bir alışkanlık meselesi olarak takip etmeli ve bir konu var
en çok dikkatli bir şekilde talimat verilmesi gerekir, yani,
vücudunun cinsel saflığı. Başından beri öğretilmeli
Vücudunu ruhunun kutsal tapınağı olarak düşünün, ki bu bir günah
Doğaya karşı ve Tanrı'ya karşı kirletmek. Çocuğun vücudunun tutulmasını
Kontamine edilmemiş, ailesinin verebileceği en paha biçilmez hediyelerden biridir
onun üzerine; Bunun değeri antik çağda o kadar keskin hissedildi ki
Belirli Yunan Üstünlüğünün Belirli Dönemi Yasalar En Sıkıydı
Bununla ilgili olarak, kendisine karşı günah işleyen bir genç ölüme sokulur.

Bu konuda çocuklara karşı artan bir dikkat ihtiyacı var gibi görünüyor
Saygı; özellikle konuya bakmayan azın
Zararlı alışkanlıkların yaygınlığı fikri. Cinsel istismar olarak adlandırıldı "
medeniyet hastalığı "; ve sağlam bir kök aldığı yerde
Bir ulusun hayatına aşırı derecede felaket, sadece yok etmekle kalmaz,
Doğrudan veya dolaylı olarak, bireyler, ancak stoku o kadar zayıflatıyor ki
Bütün ulus dejenere olur.

Zorluğun kökü belki de bu yaşın düşük idealinde yatıyor
o konu. İdealin düşük olduğu yerde, yüksek bir umut olamaz
sonuç. Birçoğunun hayatını kontrol eden mevcut teoriler
Bu yön yanlıştır en iyi bilimsel çalışmanın sonucudur
şimdiki zamanların. Ancak bu teorilerin
Gençlik nesiller boyu, bir dereceye kadar doğru olabilirler.
Bu üremenin. Darwin "İnsanın İnişi" nde şöyle diyor: "
bir inancın sürekli olarak aşılandığını belirtin
Hayat, beyin etkileyici olsa da, neredeyse
bir içgüdünün doğası; Ve bir içgüdünün özü,
Akıldan bağımsız olarak takip etti. "

Ebeveyn için, o zaman, bu yarı içgüdüyü cinsel istismara karşı aşılamak
Herhangi bir şekilde çocuğa sahip olabileceği en iyi zırhı vermektir;
Ve eğer bu nesiller boyunca yapılabilirse, içgüdünün ihtiyacı olmaz
az çok geliştirileceği gibi, bu kadar dikkatli teşvik
çocuk.

Tamamen yetiştirilen bir çocuğun her ebeveyni,
Bu harika yeni medeniyet için refahın temeli,
Tıpkı merkezi dinamiği gibi gelişmeye devam et veya yangınlığın ölümü
Kuvvet, insanların seks hayatı nihayet karar verir. Seks ahlaksızlık,
Herkesin bildiği gibi, bir
ulus.

Çok az genç anne,
küçük çocuklarda bile kötü alışkanlıkların oluşumu. Ve birçoğu
Çocukların talimatının yeri alabileceğini varsaymak için hatalı
dikkat. Bir çocuğun hayatının ilk yıllarında dikkatli
Dikkatli öğretimin yanı sıra izlemek de gereklidir. Sosyal de
Çocuğun derecesi bağışıklık veya tersi getirir. Söyleyen anne
kendisi, "Oh, _my_ çocuk yapmaz", doğasını anlamıyor
sorun. Herkesin çocuğu masum bir şekilde bu hataya düşebilir ve
Her anne, gerekli tüm bilgilerle kendini donatmalıdır.
Tüm düşmanların en sinsi olana karşı koruyun ve eğer onu karşılamak için
Görünüşe göre, dikkatin neredeyse saatten itibaren gerekli olduğunu fark etmek
Doğum,-Beşikteki çocuklar bile sık sık dikkat gerektiriyor
Bu saygı. Her genç anne bunu belirli bir sınıf arasında bilmelidir
Hemşiresinin muhtemelen çekileceği insanların
çocuğun refahına en zararlı teorileri var, hemşire
kendisi nadiren, belki de cehalet yoluyla suçlu olmak
Bebeği en zor olacağı bir kursa başlatmak
onun için ayrılması için. Herhangi bir
Çocuğun belirli bir dikkate ihtiyacı yoktur. En yüksek
Organize, çoğu "yüksek" hassas doğa, en çok
Tehlike, sadece talihsiz alışkanlıklar oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda onların
sonuçlar.

Çocuğun hayatının ilk yıllarında dikkat, talimat
Kendisine önem vermek, bol miktarda açık hava egzersizi, yiyecekleri uyarmaz,
Yeterli uyku, soğuk banyo, kabul edilebilir meslek, bol malzeme
Sağlıklı düşünce ve hayal gücü için, çoğu durumda
Yaşam yolculuğundaki ilk büyük kilometre taşına güvenli bir şekilde çocuk,
ergenlik dönemi.

Çocuk yaşlandıkça belirli tehlikelere karşı uyarılmalıdır
onu diğer kısır veya cahil çocuklardan besleyebilir; ve
Tabii ki çocuğun mizacı, kalıtımı, zayıflığı veya gücü
duyularının duyu zevkleri ve miktarı
Sahip olduğu irade gücü, ebeveyni doğada ve miktarda yönlendirecektir
böyle bir talimat. Çocukları güçlü hayvanları olan bazı anneler
İçgüdüler onlara bu hesapta talimat vermekten korkuyor. Böyle çocuklar
dikkatli ve bilginin tuhaf ihtiyacı ve doğru türde
Talimat duyuları uyandırmaya eğilimli değildir. Tabii ki hiçbir çocuk olmamalı
Belli etkileyici bir uyarı olmadan okula gönderilebilir
Yatılı okullardaki erkekler arasında çok yaygın olan alışkanlıklar. İşte olabilir
Göreceğinden veya duyacağından emin olacağı bir şey bildirmek akıllıca,
farkında olmadan alınamayabilir, şaşkın ve cazip şeyler tarafından cazip
Ona, ebeveynlerinin deneyimine girmemiş gibi görünecek
Onlar hakkında hiçbir şey söylemediyse. Çocuk ailesi tarafından uyardı
Vaaz ettiği garip doktrinlerin sahtekarlığı
Kılavuzsuz gençler kolayca kandırılmayacaktır. Saf ama cahil çocuk
İlk kez okulun yeni hayatına gitmek,
o tuhaf saygıde olan büyük çocuklar neredeyse küçük çocuk
her zaman yaşlı için hissediyor, duydukları şeyle duyularında hareket etti ve
görüyor, bu tür ev uyarılarını belirsiz görünüyor ve
anlamsız ve kendisini en felaketine verebilir
gelecek.

Çocuğu korumak her ebeveynin görevi nasıl olamaz?
Bu ölümcül hataları cehalet yoluyla yapma şansına karşı?
Gençler tamamen günaha ulaşılamaz, ne de
Olabilirlerse onlar için en iyisidir. Çok daha iyi güçlendirmek
direnebilecekleri ahlaki lif.

Zaman zaman en iyi yayınlarımızda bir itiraz var
Bazıları evde gençliğin daha iyi öğretimi için eğitimci ve
Neredeyse evrensel savunmaları, gençliğin annesi tarafından söylenmesidir.
Ona kadınlık için bir saygı vermek için gerekli gerçekler.




XIII

Dönüşüm


Eğitimcinin en zor sorunları ile bağlantılı olarak bulunur
çocukta ergenlik çağında gerçekleşen değişiklikler veya
ergenlik. Bu yaş hiç bu kadar dikkatli ve sistematik olarak incelenmemişti
Şu anda olduğu gibi ve çözmek için şüphesiz bir anahtar kanıtlıyor
Bireysel olarak ırksal evrimin birçok şaşırtıcı sorunu
gelişim. Şahsen muazzam bir stres zamanı,-fiziksel,
zihinsel ve ahlaki; Kargaşadan kaçan genç kişi
İstisna, kural değil.

Meydana gelen fiziksel değişikliklerin bazıları herkese tanıdık geliyor, ancak
Bu değişikliklerin derin anlamı daha az genel olarak anlaşılamamıştır. Ebeveyn
Çocuğu akıllıca bu kritik döneme yönlendiren, çok şey yaptı,
Ama şimdi her şeyin yapıldığını varsaymak bir hata olurdu
yapılabilir. Kendine güven, öz kontrol ve doğru düşünme alışkanlıkları oluştu
Çocukluk yılları boyunca şimdi gerçekten yardımcı olacak. Ama uyanır
ilk kez yeni bir güç: çocuk, gerçek ve bir
mecazi bir duyu, yeniden doğmak. Bu yeni doğumda, bazen
Çok zor, şimdiye kadar bilinmeyen bir ilgi dünyasına giriyor ve
duygular. Çocuktan yetişkine değişim kademeli olarak ilerleyebilir
ve bazı bireylerde sakin ortaya çıkıyor, büyük çoğunlukta
Düzensiz ve rahatsız edici gösterilerle ilerler. Bu büyük değişiklik
genellikle on üç ila on beş arasında ve erkeklerde kızlarda gerçekleşir
Bir iki yıl sonra, beş veya
altı yıl. Bu süre zarfında en derin değişiklikler gerçekleşir
vücudun neredeyse tüm kısımları; Zihin benzer bir
Metamorfoz, böylece çocuk çoğu zaman çok dikkatli bir şekilde izledi
Bebeklik tamamen yeni bir varlığın yerini alıyor gibi görünüyor.

Bu, romantizm yaşıdır. Sınır bölgesidir
Bireysellik Savaşı ile savaştı ve şu anda
çok derin bir şekilde kararlaştırıldı, sonra bütünün eğilimi ne olacak
hayat. Bu dönemde izlenimlere bu kadar duyarlılık var.
tam tersi olan silinmez damgalanmış zihinsel görüntüler olabilir
Çocukluklarınkilerden, bir şey olarak kalan çocuksu hafıza
Ve tek başına,-iki satırın meraklı bir ayrımı ve devamı
herkesin bir dereceye kadar deneyimlediği fikirler
bazı konular.

Şimdi alınan izlenimlerin daha önemli olması muhtemeldir.
diğer dönemlerden daha fazla davranışın belirlenmesi veya en azından belirleme
uzun yıllar boyunca, bireyin onu yaptığı dönem
Dünya üzerinde en güçlü izlenim. İnancın geri dönüşü veya
Yaşlılıkta sıklıkla meydana gelen çocukluk idealleri hafiftir.
bireyin etkisine kıyasla toplum için önem
Güçlerinin zenitindeyken. Sonuç olarak, en üst düzeyde
Doğru düşüncenin ve yüksek idealin sıkı bir şekilde implante edilmesinin önemi
Bu yeni doğumda. Kuşkusuz çocukluk alışkanlıkları izlenimler yapıyor
aynı yönde daha kolay alındı ​​ve kendinden hoşgörüsüzlüğün
Ve duyuların memnuniyeti öne çıktı, emin olacaklar
Şimdi muazzam bir güç ve _Vice Versa_. Böylece açık
Bu dönemin anlaşılması, kim için büyük önem taşımaktadır.
Gençliğin rehberliğini üstlenir.

Her şeyin şu anda döndüğü merkezi nokta,
Cinsel sistemin olgunluğu. Zararlı olduğu kadar saçma
Bunun öncelikle değişimin anlamı olduğu gerçeğini görmezden gelin ve
Fiziksel güç ebeveyn olmak için normalde ortaya çıkar,
Başlangıçta ya da büyük ölçüde artan güçle, seks iştahı. Bu
Normalde hem erkekler hem de kızlar için geçerlidir, ancak güçler
Mevcut medeniyetimizin en azından birçok durumda yapılması için gitti
Fizyolojik duyu kıza bağlı ve ara sıra
Bu çocuk için de geçerlidir.

İnsanın hayatında yardıma ihtiyacı olduğu zaman yok
şimdi olduğu gibi belirli şekillerde ve yardım etmenin çok zor olduğu zaman yok
O, her gençliğin her zamankinden daha fazla bir kişiyi verdiği gibi
sorun. Bu döneme katılan zorluklardan biri eğilimdir
simetrik olmayan büyümeye. Çoğu zaman vücut inanılmaz bir şekilde ateş ediyor
hız, kemik ve kasın bu hızlı büyümesi
tüm sistem; Ebeveynler, çocuğun sahip olduğunu söyleyerek durumu tanır
gücünü aştı. Sık sık bundan çok daha fazla büyümüştür, çünkü
Aklı ayak uyduramamış olabilir ve biz
Nadiren yetişkin bir bedenin anomalisine bir çocuğun zihniyle bulunur.
Kimse bu uyumsuzluğun öznenin kendisinden daha bilincinde değil,
anatomisi onunla kaçmış gibi görünüyor. Bu hızlı büyüme
genellikle bazı parçaların diğerlerine aşırı gelişimi ile işaretlenir, bu nedenle
çocuğun beceriksiz ve garip hale gelmesi. Konu bir çocuksa,
Vokal akorlarının büyüklüğündeki ani değişim genellikle üzücü bir
genel duyguya maddi olarak katkıda bulunan sesin "kırılması"
uyumsuzluk.

Bu ani ve simetrik olmayanları deneyimlemeyenler
Gelişmenin, genç ruhun denemeleri hakkında çok az fikri olabilir
Bundan dolayı, intiharın o kadar büyük bir acı çekiyor.
tek çözüm olarak düşünüldü. Ve tüm bu kargaşa içinde tutulur
Hastalığın kalbi. Oğlanın yabancıya, kız, sadece
"huysuz" veya "aksine". Sürekli olarak nagged değilse ve onun için kınanırsa
Evde gariplik, okul arkadaşları tarafından alay konusu olacağından emin,
özellikle karşı cinsten. O olmaya yardım edemez
Yuvarlak omuzlu ve gevşek eklemli, çıkıntılı omuz bıçakları ve
garip hareketler; Ve pathos, her zaman olması gerektiğini düşünüyor
Öyle kal, çirkin bir başarısızlık ve topluluğa gülen bir stok. .
Bunun onun üzerindeki etkisi onun mizacına bağlı olacaktır. Çok
Hassas ve ince doğalar genellikle içgüdüsel olarak gerçekleri örtmeye çalışır
kusurları mümkün olan her şekilde abartarak sorun,-
Her şeyi bilerek yapıyorlar ve palyaço ve ruffian hareket ediyorlar,
bir tür durumla doğal olan sinirliliğe yol vermek
Yanlış anlaşılacağından ve sansürleneceğinden emin olan pervasız umutsuzluk
En çok sevdikleri. Bu aşamaya ulaşıldığında, onun için kolaydır
Kendini sosyal bir dışlanmış, kimsenin işe yaramadığı işe yaramaz bir horoz hayal edin
Seviyor, kimsenin sahip olmayı sevmediği beceriksiz bir dold. Yine olabilir
Onunla ilgili herkesi somurtkan, morose, kırgın ve şüpheli olun.
Ya da ürkek bir doğa daha çekingen, daralmış, irade zayıf olabilir ve
genel olarak yaşamla ilgili umutsuz; veya konu bir
Kendine zorlamak için kendiliğinden izinsiz giren abartılı egotizm
Diğer her şey bir yana.

Birkaç yıl boyunca bu zorluklardan büyür, ancak
Aldığı acı çekmek onun üzerinde böyle bir izlenim bırakmış olabilir
asla tamamen iyileşmediği aşırı hassas sinir merkezleri
ve geri kalanından şüphelenmediği şekilde kontrol edilebilir
hayatının.

Bu acının büyük bir kısmının olabileceğini söylemek gerekmiyor
Ebeveynlerin ve diğer yetişkinlerin bilgisiyle önlenir
Gençliğin yanı sıra gençliğin yanı sıra kimin temas ettiği
kendisi. "Garip çağında" en çok ihtiyacı olan şey sempati, sabır,
Kesinlik ve talimat ve onun fiziksel kusurları asla olmamalı
alay. Belki de bu aşamada gençlik için hiçbir şey daha yararlı değildir.
Vagaryalarının ciddiye alınması. Gelecek Glory'nin Harika Hayalleri
ve başarı, evrenin olağanüstü teorileri, şaşırtıcı
imkansız icatlar, yeni ütopyalar, vahşi maceralar ve
şüpheli kaçışlar bile doğal ve lüks büyüme
yeni uyarılmış hayal gücünün. Zarar vermezler ve bir güvenliktir
anlaşılması gereken valf. Dürüst sempati, sempatinin olduğu yerde
haklı, uyarı ve onaylamaya ağırlık verecek,
Hayal gücünün tüm kumaşı hiç ağırlık yok,
gerçek ve hayali için çok değerli, onsuz kınandı
ayrımcılık. Bu gençlerin hayalleri genellikle gerçek şeylerdir
Hayatın dokusu daha sonra dokunulacak, yeni formlar alıyor olabilir
Ol, ama orada başlangıçlarını almak. Bazıları ise
Gerçekler bilinebilir, nihayet buhar geldi düşünce mikropları
Motor ve elektrik telgrafı muhtemelen beyinde tasarlandı
bir ergen; Ve şairlerin o yaşta doğduğunu biliyoruz. Gençlerin hayallerinin çoğu harika ve saçma görünebilir, ancak
Yetişkin sadece hayalperest için böyle olmadığını hatırlayabilirse
Bu, geçtiği bir aşama,-çoğu içinde
Davalar tamamen geçecek, sadece tabiri caizse, geride bir parıltı,-
Daha sempatik ve dolayısıyla daha yararlı olacak. Eğer o da fark edebilirse
gençliğin bu hayallerinin en yüksek düzleminde bir ifade olduğu
Bir anlamda bedenini, zihnini kontrol eden yaratıcı içgüdüsü,
Ve ruh, bu kaprisler, saçma olmaktan çok, tanınacak
en derin saygıya layık. Şimdi de, kazanmış olan ebeveyn
Seks konularında gizli görüşmeler yoluyla çocuğun tam güven
Zorlanmadan ona anlam ve kontrolü konusunda talimat verebilir
onun üzerinde çalışan yeni güçler.

Tüm konu değişiyor. Kişisel hale gelir ve düşünceleri
yeni sorunlar ve vücudun zorunlu talepleri ile bulutlandı.
Gençliğin doğası, miras ve önceki alışkanlıklarına göre
Bu talepler kendilerini iddia ediyor. Ve şimdi en büyük tehlike zamanı
Cehaletten. Çocuk bu yaşa kadar iyi öğretilmiş olsa da,
Eğer şimdi çalkantılı bir arzu denizine atılırsa ve
kaynaklardan çok fazla bilgi toplayın, bir
Bu konudaki çocukluğunun düşüncesi arasında bölünme ve
yetişkinliğini düşündü. Ancak sürüklenmesine izin verilmezse, ancak
Bir grafik ve pusula verildiğinde, zaten nasıl yelken açacağı hakkındaki bilgisi
Gemisi, doğru bağlantı noktasını doğrudan yapmasını sağlayacak
Ne kadar fırtınalı olursa olsun, ulaşma şansı iyi olacak
geçmesi gerekebilir. Şimdi doğru bilgi ile fikir ve
Çocukluğunun ideali, erkekliğinin fikri ve ideali haline gelebilir.
Çocuğun konuyla ilgili düşüncesi değersizse, tehlikesi
Sonsuza dek yetişkinin ruhunda yanlış bir görüntüyü kapatmak daha büyüktür,
Ve oraya doğru yerleştirmenin zorluğu geliştirildi.

Kızın gelişiminin dış işaretleri genellikle açıklanır
Kendisine düzgün bir şekilde bakmasını sağlamak için yeterince önceden. BT
hiçbir şey olmadığı için bunun her zaman yapılması gerektiğini eklemek gereksizdir
onu doğal olan bir cehalet durumunda bırakmaktan daha haksız
Olgunluğunun ifadesi zihnini etkileyebilecek korkularla doldurabilir
Sinir sistemi sonsuza dek, onu harekete geçirmeseler bile
üreme canlılığını kalıcı olarak bozabilir ve onu yaralayabilir
Sağlık başka şekillerde. Uygun bakım hakkında bilmesi gereken her şey
Kişisinin ona en düşünceli ancak açık bir şekilde söylenmesi gerekir
Konunun herhangi bir bölümünde ona söylediği gibi. BT
şimdi belirsiz olmak bir hatadır. İlgili ne söylenirse
Üreme süreçleri en büyük netlikle söylenmelidir,
Kuluçka ve hayal gücüne yer bırakmaz. Ve burada da bilge
Ebeveyn, şimdiye kadarki arzu olgusunu dikkate alacak
Kızda anormal olmaktan, en gerçek anlamda normaldir. Olabilir
Şu anda hayatında önemli bir rol oynamıyor ve çoğu zaman
Değil, ama yine de olabilir. Bu ikincisinin de doğru olduğu kız
herhangi bir anlam daha az ince veya daha az değerli; Belki aksine o
Yarışının en iyi ürünü. Ne de korkmamalı ya da utanmamalı
doğa, ama sadece kendini anlamaya ve ilgilenmeye yardımcı oldu
onun güçleri.

Bu dönemde gençlerle yeni yeri için ona uygun değişiklikler
Dünyada genellikle göz ardı edilir. Neyin normal olduğunu bilmiyor ve
Fizyolojik gelişiminde ne anormal ve genellikle kurban
gücünü kullanan veya onu umutsuzluk içinde gönderen topraksız korkuların
En kolay bilgi kaynaklarından yardım isteyin,
Bu balyalı yazılar ve aşağılık quack uygulayıcıları her yerde
gençlik istemek ve endişe verici ve kariyeri en üzücü olanlardan birini oluşturan
Medeniyetimizin durumu üzerine yorumlar. Genç adam kendisi hakkındaki gerçeği bilmelidir. Anlamalı
içinde meydana gelen değişimin büyük aralığı ve
İki kişi mutlaka fiziksel olarak veya
zihinsel olarak; Ve normal fenomenlerinin ne olduğunu anlamalı ve
onlardan sapmaları tanımak ve kontrol etmekten korkmadan. Birçok
Ebeveynler çocuğu, eğer öyleyse aile hekimine bir kerede yönlendirmeye yönlendirir
sorunlu veya herhangi bir şekilde şaşkın. Birkaç dakika bilge bir doktorla konuşuyor
Çok işe yaramaz endişe yaratabilir. Çocuk daha gergin ve hassassa
Bu sefer hayal edilen sıkıntılardan muzdarip olma olasılığı daha yüksek,
ve gerçek olanlara düşme tehlikesi daha da büyük olur.

Gençlik fizyolojik ve anatomik gerçekleri ve
Genel bir şekilde bilmeli, mengenenin sonuçlarını, nadiren olacak
alarmistin yöntemleri tarafından kısıtlanmış veya yardım etmek. Çok daha iyi
Bu sırada zihninin cinsiyetin normal ve asil tarafında yaşadığını
Anormal ve cahil tarafından daha hayat. Diyetin değeri, soğuk
Su, egzersiz ve meslek gençler tarafından anlaşılmalıdır
kendileri ve ayrıca yardım etmenin muazzam değeri veya
engelleme. Kazanma gücüne olan inanç, herhangi bir
Yarışma ve neyse ki bilim, iç kalbin ne olduğunu söylüyor
İnsanın her zaman ona doğru olduğunu söylemiş olmalı, iffet hayatının ikisi de
olası ve güvenli. Gerçekten de günümüzün bilim adamları olduğunu ilan ediyor
avantajlı, bireyin gücünü her yöne yükseltmek,
ve özellikle büyüyen çağda.

Her ebeveynin kızına nasıl davranılmasını istediğine dair bir ideal vardır.
genç erkekler ve kendisine kendilerine doğru yürütmesini nasıl istediği. O
Bu ideale kızı durumunda ulaşılmalıdır,
Oğul bir şövalyelik ve tüm kadınlara saygı duyulacak,
Herhangi bir kadınla özgürlük almasını imkansız hale getirin. Bir hak
gerçek anlam ve sorumluluk ve görevleri hakkında bilgi
Şu anda hayatları, çoğu genç için daha iyi bir koruma olurdu
Herhangi bir şaperondan daha fazla insan. Ne de hiçbir şekilde böyle bir eğitim olmayacak
Hayatın sevincini veya kurmanın cazibesini azaltın, ama aksine,
en değerli olan her şeyi geliştirecek.

Gençlik nihayet gerçek yaşam savaşına girdiğinde, dünyaya
iş, rekabet ve cazibe, tüm ihtiyaç duyacak
Fortitude ve ona kişisel olarak ona doğru rehberlik etmek için tüm bilgisi
hayat. Ve sonra ebeveynlerinin ne olduğunu anlamaya başlayacak
Gerçekten onun için yapıldı ve öngörü ve özenlerini takdir etmek için. Daha sonra,
Ayrıca, en güçlü terimlerle minnettarlığını nadiren ifade etmiyor
rotasını güvenli bir şekilde yönlendiren anneye, babaya
Tehlikeli Shoals.

Özenle öğretilen gençlerin yaşam savaşı ve
Korunmuş temiz akılda ve vücuttan çok farklıdır.
iradede zayıfladı ve böyle eksikliğinden dolayı saptırıldı
koruma; Saflığın hem olası hem de iyi olduğunu biliyor ve
hem mutlulukları için hem de oğulları için her şeyin üstünde olmasını istiyor
Hayattaki maddi başarıları için.

Düşünce ve eylem alışkanlıkları,
beden ve zihin üzerinde; Ve burada her yerde olduğu gibi, ideal,
İster yüksek ister düşük olsun, adamın kaderini kontrol edecektir.




Bitki ve hayvan yaşamını incelemede yararlı kitapların listesi




Bibliyografya

BEN

Bitki yaşamını incelemede yararlı kitaplar

  Andrews, Jane:
     Doğa Ana Hikayeleri Çocuklarına 0,50 dolar dedi

  Bailey, L.H.:
     Bitki üremesi 0.75

  Bass, Floransa:
     Bitki hayatı. Genç Okuyucular İçin Doğa Hikayeleri 0.25

  Dana, Bayan William Starr (Frances T. Parsons):
     Wild Flowers 2.00 Nasıl Bilirsiniz

  Gidiyor Maud:
     Tarla, orman ve yol kenarındaki çiçekler. Açık
        Doğanın öğrenilmemiş sevgilileri için çalışmalar 1. 50
     Vahşi çiçeklerle, Pussy Willow'dan
        Thistledown 1.00
     Ağaçlarla 1.00

  Gri, Asa:
     Botanik Okul ve Saha Kitabı 1.80

  Huntington, Annie Oakes:
     Kışın Ağaç Çalışmaları 2.50

  Keeler, Harriet L.:
     Yerli ağaçlarımız ve onları nasıl tanımlayacağımız 2.00

  Laing, Mary E.:
     Bir fasulyenin hayatı. Küçük çocuklar için 0.15

  Lounsberry, Alice:
     Ağaçlara Kılavuz 1.75

  Lubbock, Sir John:
     Çiçekler, meyveler ve yapraklar. Döllenme muameleleri
        çiçek, tohum dağılımı, yapraklar, batma
        kıllar, vb. 0.75

  Morley, Margaret W.:
      Tohum bebekleri. Küçük çocuklar için, nasıl olduğunu göstermek
         Bitkiler tohumlardan gelir 0.25
      Küçük gezginler. Çocuklar için, yöntemler
         tohum dağılımı 0.30
      Çiçekler ve arkadaşları. Bitkilerin hikayeleri ve
         0.50 yaşama işlerini nasıl yapıyorlar
      Birkaç tanıdık çiçek. İçin bir yöntem kitabı
         Başlangıç ​​Botanik 0.75 öğretimi

  Newell, Jane H.:
      Botanikte okuyucu.
         Bölüm I. Tohumdan Yaprağa 0.60
         Bölüm II. Çiçekten meyveye 0.60

  Parsons, Frances Theodora (Bayan W. S. Dana):
      Season'a göre. İçindeki çiçekler hakkında konuşuyor
         Ormanda görünümlerinin sırası ve
         Fields 1.75

  Rogers, Julia Ellen:
      Ağaç kitabı. Kuzey Amerika ağaçları, kullanımları ve
         Kültür 3.00

  Roth, Filibert:
      Ormancılık İlk Kitabı 1.25

  Mızrak, Mary A.:
      Yapraklar ve çiçekler. Genç öğrenciler için botanik,
         Başlıca botanik terimlerini vermek 0.25

  Weed, Clarence M.:
      Tohum gezginleri. Tohum dağılımı üzerinde; daha yaşlı
         Çocuklar 0.25


II

Hayvan yaşamını incelemede yararlı kitaplar

  Amerikan İnsancıl Eğitim Derneği:
      Yayınlar ve "Aptal Hayvanlarımız", bir dergi
         Yıllık 0,50 $

  Bass, Floransa:
      Hayvan hayatı. Genç Okuyucular İçin Doğa Hikayeleri 0.35

  Bateman, Rev. Gregory C.:
      Tatlı su akvaryası 1.40

  Burroughs, John:
      Çekirge ve vahşi bal 1.25
      İşaretler ve Sezonlar 1.25
      Wake Robin 1.25
      Doğa Yolları 1.50

  Chapman, Frank M.:
      Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı 3.00

  Comstock, Anna Botsford:
      Altı ayaklı yollar. Böcek Yaşam Hikayeleri 0.40

  Comstock, John Henry:
      Böcek hayatı 1.75

  Dixon, Charles:
      Kuşların Yuvaları 1.20

  Eddy, Sarah J.:
      Arkadaşlar ve Yardımcılar 0.60

  Howard, Leland O.:
      Böcek kitabı 3.00

  Hulbert, W.D.:
      Orman komşuları. Vahşi Hayvanların Yaşam Hikayeleri 1.50

  Jackson, Gabrielle E.:
      Tommy Post -office maceraları. Gerçek
         Bir kedinin hikayesi 0.75

  Jackson, Helen Hunt:
      Kedi Hikayeleri 2.00

  İş, Herbert K.:
      Vahşi kanatlar. Bir kamera avcısının maceraları
         Kuzey Amerika'nın daha büyük vahşi kuşları arasında
         deniz ve kara üzerinde 3. 00

  Ürdün, David Starr (_editor_):
      Kuşların ve Canavarların Gerçek Masalları 0.40

  Keyser, Leander S.:
      Rockies Kuşları 1.50

  Uzun, William J.:
      Ahşap Halkının Yolları 0.50
      Wilderness Ways 0.45
      Ormanların Sırları 0.50
      Okulda Ahşap Folk 0.50
      Ayı ve diğer hayvanın küçük bir kardeşi
         Hikayeler 1.50

  Mathews, F. Schuyler:
      Yabani Kuşlar Field Kitabı ve Müzik 2.00
      Tarlada ve ormanda tanıdık yaşam. Hayvanlar,
         Kuşlar, kurbağalar ve semenderler 1.75

  Miller, Mary Rogers:
      Brook Kitabı 1.35

  Morley, Margaret W.:
      Kelebekler ve Arılar 0.60
      Böcek Folk 0.45
      Bir Hayat Şarkısı 1.25
      Hayat ve Aşk 1.25
      Bee People 1.25
      Bal Yapıcıları 1.25
      Küçük Mitchell. Bir sincapın hikayesi 1.25
      Dört ayaklı arkadaşlarımız. Aylık bir dergi.
          Yıllık 0.50

  Patterson, Alice Jean:
      Spinner ailesi. Örümcekler 1.00 Hakkında

  Repplier, Agnes:
      Fireside Sfenks. Yaşlı Kediler Hakkında Bir Kitap
          Okuyucular 2.00

  Seton, Ernest Thompson:
      Hayvan Kahramanları 2.00
      Grizzly 1.50 biyografisi
      Avlanan 1.75'in hayatı
      Sandhill Stag 1.50 izi
      Vahşi Hayvanlar 2.00

  Weed, Clarence M.:
      Böcek hayatının hikayeleri
      İlkbahar ve yaz. İlk Seri 0.25
      Sonbahar. İkinci Seri 0.30

  Wheelock, Irene Grosvenor:
      Orman ve Bataklık Nestlings 1.00

  Winslow, Helen M.:
      Kedilerle ilgili. Tarihi ve Diğer Hikayeleri
          Kediler 1.50

  Wood, Rev. Theodore:
      Kuşların, balıkların vb. Doğal geçmişi 1.25

  Wright, Julia McNair:
      Deniz ve yol kenarında. Okul okuma kitapları. 4 cilt.
          Vol.   I. 0.25
          Vol.  İi.                                          0.35
          Vol. III.                                          0.45
          Vol.  IV.                                          0.60


III

ÇEŞİTLİ

  Ellis, Havelock:
      Erkek ve kadın. Felsefi ile ilgilenenler için
          ve konunun bilimsel tarafı. İçinde
          Çağdaş Bilim Serisi 1.50

  Geddes ve Thompson:
      Seksin evrimi. Çağdaş bilim
          Seri 1.50

  Hall, G. Stanley:
      Ergenlik. İki cilt 7.50

  Layard, Rev. E. B.:
      Çocuklukta din. Nasıl Oluşturulacağına İlişkin Bölüm
          Karakter. Bu kitabın bir tanıtımı var
          Rev. Endicott Peabody tarafından, baş ustası
          Groton Okulu, Groton, Mass. 0.75

  Lyttleton, Rev. Hon. E.:
      Anneler ve Oğullar 1.00
      Gençlerin Seks Yasalarında Eğitimi 1.00

  Durak, Sylvanus, D.D.:
      Ne genç bir çocuk 1.00
      Ne genç bir adam bilmeli 1. 00
      Ne 1.00 Bilmeli
      Kırk beş kişilik bir adam 1.00

  Ahşap Allen, Dr. Mary:
      Ne genç bir kız bilmeli 1.00
      Ne genç bir kadın 1.00 bilmeli
      Ne 1.00'i bilmeli
      Neredeyse bir adam 0.50
      Neredeyse bir kadın 0.50




Bayan Morley tarafından


Arı İnsanlar

Yazar tarafından _illusted__

Fiyat 1,25 $

En büyüleyici tarzda, bal arısının anlattığı hikaye, nasıl
doğar, nasıl yaşıyor, nasıl bal ve her şey hakkında, değil
sokmasını ihmal etmek. Arı, akıl yürütme yetkileri ile kredilendirilir ve
Kraliçe Arı'nın tahtını korurken sorunları bir
Okuyan her çocuğu kazanacak nefis peri hikayesi benzeri
-_ Times, Philadelphia._

Muhtemelen doğal tarihin hiçbir dalı arıdan daha ilginç değildir
insanlar ve minnettar bir öğrenci tarafından söylendiğinde iki katına. Kayıp
Morley, başlıkta önerilen insan fikrini gerçekleştirir; ve
İşçi, drone, kraliçe ve bir kovanın tüm mahkumlarına bir
hayat benzeri bir kişilik. Birçok resim hikayeyi anlatmaya yardımcı olur ve
Bu küçük insanların alışkanlıklarıyla ilgili birçok harika şey
Sürekli açığa çıktı. --_ Detroit News Tribune._

       * * * * * *

Bal üreticileri

Yazar tarafından _illusted__

Fiyat 1,25 $

Bayan Morley'in diğer eserlerinden farklı olarak, bu kitap daha yaşlı için tasarlanmıştır
okuyucular. Kitabın ilk kısmı bilimsel olarak adanmıştır
Arı yapısının, alışkanlıkların vb.
yazarın ne kadar ilgi ve mizah
ders. İkinci kısım,
edebiyat. Arılara hayvanın diğer bölümlerinden daha fazla
Krallık, arayan şairler ve düşünürler tarafından dikkat edildi
İlham ve bu ima ve fıkra zenginliğinden Miss Morley
en seçkin ve en çarpıcı kısımları ortadan kaldırmıştır.

       * * * * * *

Bir Hayat Şarkısı

_ Yazar ve Robert Forsyth_ tarafından

Fiyat 1,25 $

Basit, güzel ifadelerle, tanımlanması gereken saf ve hayranlık uyandıran kelimelerle
yaşam süreci ve zarif bir şekilde özetlenmiş formların puanları ile
Yardımcı bir sanatçı tarafından bitki ve kuş ve canavar, bu hayat şarkısı oldu
en mutlu şekilde zevk almak ve talimat vermek için söylenir ve resmedilir
Yaşamın Gizemi ile ilgili çocuğu merak ediyorum.-_ Churchman, yeni
York._

İşin planı yeni ve anlatı doğru ve
alışılmadık bir dereceye kadar ilginç. Hayatın tarihinde az sayıda yazar öyle veriyor
çoğu çok sınırlı bir alanda. --_ Nation, New York._

       * * * * * *

Hayat ve Aşk

Yazar tarafından _illusted__

Fiyat 1,25 $

Margaret Warner Morley "Hayat ve Sev" adlı bir kitap yazdı
Her genç erkek ve kadının ellerine yerleştirilmelidir. Bu bir
hayatın gelişimi hakkında korkusuz ama temiz fikirli bir çalışma
Protoplazmadan insanlığa ilişkileri. İş mantıklı,
öğretici, etkileyici. Bilginin masumiyetine neden olmalı,
Bu cehaletin masumiyetinden daha iyidir. Görmek bir zevk
Çok hassas bir konuyu çok iyi ele alan bir kadın. Bayan Morley hak ediyor
Bu kadar kusursuz yaptığınız için teşekkürler. Bir Prude bile sazan için hiçbir şey bulamaz
değerli küçük hacim.-_ Boston Journal._

Keyifli ve kullanışlı bir küçük hacim, açıklayıcı
Bitki ve Hayvan Yaşamının Gizemleri,-Ebeveynler gibi bir kitap iyi yapacak
düşünceli ya da daha iyi hala düşüncesiz ellerine yerleştirmek
Çocuklar. --_ Philadelphia Press._

       * * * * * *

Küçük Mitchell

Bir dağ sincabının hikayesi

Bruce Horsfall tarafından _illustreded_

Fiyat 1 $. 25

Bayan Morley'in kendi sözleri bu en ilgi çekici küçük hakkında en iyi fikri verir
kitap:

     "Bebek Mitchell bir Ağustos sincapıydı. Yani,
     Ağustos ayı. Güzel gri annesi güzel bir delik buldu, yüksek
     uzun bir kestane ağacının kasıklarında, bebeklerinin yuvası için; Ve ben
     Kendi sevgisinden kopmuş yumuşak kürkle sıraladığını bilin
     Küçük meme,-Çünkü sincap annelerinin yaptığı gibi.

     "Bu kestane ağacı dik bir dağın kenarında büyüdü,-hiçbiri
     Mitchell Dağı dışında, en yüksek dağ zirvesi
     Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısı. Kuzey Carolina'da nerede
     Çok güzel dağlar var, ama hiçbiri daha fazlası
     Mitchell Dağı'ndan güzel, büyük orman ağaçları ile
     eğimler. "

  A. C. McClurg & Co., Yayıncılar


Dipnotlar:

[1] Birçok zihninde büyük bir karışıklık var.
Polen ve ovülün kökeni. Genel ve neredeyse
döllenmenin yapılması gereken bir şeyleri olduğu konusunda aralıksız izlenim
ovül yaratma. Bu öyle değil. Ovule her yumurtalığın bir parçasıdır
Tıpkı polenin her anterin bir parçası olduğu gibi. Her biri üretilecek
Bir araya gelip gelmedikleri; Sadece gelmezlerse
Birlikte, ikisi de yok olurken, ovülün gelişimi
devam ediyor.






Projenin Sonu Gutenberg Yaşam Yenilenmesi E -Kitabı; Nasıl ve ne zaman
Margaret Warner Morley tarafından Hikayeyi Young'a Anlat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RENEWAL OF LIFE ***

***** This file should be named 26280.txt or 26280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/8/26280/

Produced by Bryan Ness, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
