*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Apologia and Florida of Apuleius of Madaura (Madaura'lı Apuleius'un Apologia'sı ve Florida'sı)
Yazar: Lucius Apuleius
Yayın Tarihi: August 13, 2008 [EBook #26294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Apologia and Florida of Apuleius of
Madaura, by Lucius Apuleius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Apologia and Florida of Apuleius of Madaura

Author: Lucius Apuleius

Translator: H. E. Butler

Release Date: August 13, 2008 [EBook #26294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA AND FLORIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı
Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Dipnotlardaki sıra dışı girişler
düzeltilmiştir.]

MADAURA'LI APULEIUS'UN
APOLOGIA VE FLORIDA'SI

ÇEVİRİ

E. BUTLER

NEW COLLEGE ÜYESİ

OXFORD
CLARENDON PRESS'TE

1909

HENRY FROWDE, M.A.
OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYIMCISI
LONDRA, EDİNBURGH, NEW YORK
TORONTO VE MELBOURNE

ÖN SÖZ

Bu çevirinin amaçları doğrultusunda Helm'in
_Apologia_ metnini ve Van der Vliet'in
_Florida_ metnini kullandım. Her iki metin de
bu çalışmanın temeli olarak yayınlarını kullanma iznini bana veren Teubner firması tarafından
yayımlanmıştır. Metinden
farklılıklar dipnotlarda belirtilmiştir ve birkaç tane, belki de gereksiz,
çıkarma yaptım. _Apologia_'nın büyülü
kısımlarının açıklanması için özellikle Abt'nin yorumuna
(_Apologie des Apuleius_, Giessen, 1906) borçluyum. Ayrıca Schanz'ın _Geschichte der roemischen
Litteratur_ ve Pauly-Wissowa'nın _Real-Encyclopaedie_'sindeki Apuleius hakkındaki makalelere ve
Hildebrand'ın Apuleius'un eserleri hakkındaki yorumuna (Leipzig, 1842) çok şey borçluyum.

H.E. BUTLER.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 5

APOLOGIA 19

FLORIDA 159

APOLOGIA HAKKINDA NOTLAR 219

FLORIDA HAKKINDA NOTLAR 235

GİRİŞ

Apuleius'un hayatı için otoritelerimiz esas olarak
_Apologia_, _Florida_ ve _Metamorfozlar_'ın son kitabıdır.
O, dinleyicilerini kendine güvendirme konusunda tutkuludur ve bunun sonucunda hayatının önemli bir bölümünü yeniden inşa etmek zor değildir. Medjerda vadisinin üzerinde yüksek bir konumda bulunan bir Numidya kasabası olan Madaura'nın, yani modern Mdaurusch'un yerlisiydi. Kasaba, gelişen bir Roma kolonisiydi (_Apol._ 24) ve Apuleius'un ailesi kasabanın en zengin ve en önemli ailelerinden biriydi. Babası
en yüksek belediye görevi olan _duumvir_ pozisyonuna ulaştı
(_Apol._ loc. cit.) ve oğluna 2.000.000 sestertius (L20.000) tutarında önemli bir servet bıraktı. Apuleius'un doğum tarihi konusunda
bir miktar belirsizlik var. Ancak o, Aemilianus Strabo'nun (konsül MS 156) Roma'daki sınıf arkadaşı (_Florida_ 16)
ve MS 155 civarında evlendiği karısı Pudentilla'dan oldukça
gençti, o zamanlar 'kırk yaşını zar zor geçmişti' (_Apol._ 89), doğumunu MS 125 civarına yerleştiren tahmin çok da yanlış olamaz. Adı genellikle Lucius Apuleius olarak verilir, ancak _praenomen_ için tek otorite geç dönem el yazmalarının kanıtıdır ve ismin kökeninin _Metamorfoz_ kahramanı Lucius ile tuhaf bir şekilde özdeşleştirilmesinde bulunması
olasılık dışı değildir (xi. 27). Genç Apuleius erken yaşta Kartaca'daki (_Florida_ 18) okula gönderildi, oradan yetişkinliğe erişince eğitimini Atina'da (_Florida_ loc. cit.) tamamladı. Orada felsefe, retorik, geometri, müzik ve şiir okudu (_Florida_ 20) ve sonraki yıllarda sergilemekten büyük keyif aldığı o ansiklopedik, yüzeysel bilginin temellerini attı. Atina'dan
ayrıldığında uzun yolculuklara çıktı ve bu yolculuklar sırasında mirasının büyük bir kısmını harcadı (_Apol._ 23). Samos'taki Hera tapınağından bir görgü tanığı olarak söz eder (_Florida_ 15) ve başka bir yerde
Frygia'daki Hierapolis'e yaptığı bir ziyaretten bahseder (_de mundo_ 17). Doğu'dan dönerek Korint'e geldi ve burada -eğer kendisini _Metamorfozlar_'ın Lucius'uyla özdeşleştirdiğini kabul edersek-
duygusal ve batıl inançlı mizacıyla gönüllerince oynayan İsis rahiplerinin pençesine düştü. İlk olarak İsis'in gizemlerine inisiye edildi (_Metamorf._ xi. 23, 24). Bu uğurlu olaydan birkaç gün sonra tanrıça ona bir vizyonda göründü ve eve doğru yola çıkmasını söyledi. Bu nedenle Roma'ya gitmek için gemiye bindi ve bir yıl boyunca Campus Martius'taki İsis tapınağında ateşli bir tapınmacı olarak yaşadı. Bir kez daha gece vizyonları onu rahatsız etmeye başladı; rahiplere danıştı
ve nedenini keşfetti; henüz Osiris'in gizemlerine inisiye olması gerekiyordu. Korint rahipleri onun
saflığı üzerinde o kadar iyi bir etki yaratmışlardı ki, kendisini ciddi
mali zorluklar içinde buldu, ancak bir avukat olarak çalışarak bu yeni inisiyasyonun masraflarını fazlasıyla karşılayacak kadar
yeterli bir gelir elde etmeyi başardı (_Metamorph._ xi. 28, 30). Roma'dayken, resmi kariyerleri onları o eyaletin prokonsülleri olarak Afrika'ya getirdiğinde tekrar karşılaşacağı seçkin mevkilerdeki Aemilianus Strabo ve Scipio Orfitus ile tanıştı (_Florida_ 16, 17).

Sonunda evine döndü ve muhtemelen kariyerinin bu döneminde, ünlü romanı _Metamorphoses_ veya _Golden Ass_'ı yazdı.[1] Patraslı Lucius adlı birinin kayıp eserine dayanmaktadır,
bu eserin [Yunanca: Loukios e onos] adlı eserinde başka bir versiyonu vardır,
yanlışlıkla Lucian'a atfedilmiştir. Orijinali, Boccaccio'nun _Decameron_'u tarafından daha sonra popüler hale getirilen türden sansasyonel veya mizahi hikayelerin serbestçe eklenmesiyle, her şeyden önce de
Cupid ve Psyche'nin güzel masalının eklenmesiyle genişletmiştir. Ve sonra sonunda, romanın başlangıcında bir Yunan olan Lucius'un garip bir şekilde Madaura yerlisine dönüştüğü ilginç kişisel not gelir.

[Dipnot 1: _Metamorphoses_ çevirimin girişine bakın.]

Ancak memleketine yerleşmedi. Bir süre sonra İskenderiye'yi ziyaret etti ve Mısır'ın başkentinden dönüşü sırasında hayatındaki kriz meydana geldi, bu olağanüstü insan belgesine, _Apologia_'ya borçluyuz. Çünkü dönüş yolculuğunda, modern Trablus'ta, Oea'da hastalandı.[2] Bu kasabada, Sicinius Amicus'un dul eşi, Aemilia Pudentilla adında, Sicinius Pontianus ve küçük kardeşi Sicinius Pudens adında iki oğlu olan zengin bir kadın yaşıyordu. Pontianus, Apuleius'un arkadaşıydı; Atina'da tanışmıştı; aralarında bir yakınlık oluşmuştu ve aynı evde birlikte yaşıyorlardı. Bu nedenle, Apuleius'un hastalığını duyunca, onu, kaldığı ortak arkadaşları Appii'nin evinde ziyaret etti. Pontianus'un ziyaretinin nedenleri biraz dikkat çekiciydi. Büyükbabası, Pudentilla'nın oğlu ve kayınbiraderi Sicinius Clarus'un şahsında ikinci bir koca alması konusunda endişeliydi ve bu amaçla, başka bir yerde evlenirse, velayeti kendisinin olduğu oğullarını babalarının mülkünden mahrum etmekle tehdit etti. Bu nedenle, 'kaba ve yaşlı bir adam' olan Sicinius Clarus'la nişanlanmaya razı oldu, ancak kayınpederinin ölümü onu tüm utançtan kurtarana kadar evliliği erteledi. Pontianus ve Pudens mülkün varisi oldu ve Pudentilla, kendi seçtiği bir kocayı almakta özgür hissetti. Niyetlerini oğullarına bildirdi. Pontianus onayladı, ancak büyükbabalarından kendisine ve Pudens'e kalan mülk küçük olduğundan ve tüm servet beklentileri annesinin nihai mirasına (4.000.000 sestertius = 40.000 L) bağlı olduğundan, annesinin üvey oğullarına adil davranması makul olarak beklenebilecek dürüst bir adamla evlenmesi konusunda çok endişeliydi. Bu noktada, tam zamanında, Apuleius Oea'da alıkonuldu. Pontianus onda cennetten gönderilmiş bir üvey baba gördü ve bu düşünceyle Apuleius'u çağırdı. Niyetlerini hemen açıklamadı. İlk başta Apuleius'u bir sonraki kış gelene kadar evine doğru yolculuğunu sürdürmekten caydırmakla yetindi ve onu annesinin
evine gelip kalmaya ikna etti. Apuleius teklifini kabul etti ve eski yakınlıkları yeniden canlandı. Sonunda Pontianus'un isteklerini
açıklamak için uygun bir fırsat doğdu. Apuleius Oea'da halka açık bir konferans vermişti. Seyircileri çılgınca alkışladı ve Apuleius'tan kasabalarının bir vatandaşı olması için yalvardılar. [Dipnot 2: _Apol._ 68 ve devamına bakın.]

Seyirciler gittikten sonra Pontianus Apuleius'u bir kenara çekti ve halkın coşkusunun cennetten bir işaret olduğunu söyleyerek Apuleius'a
Pudentilla ile evlenmesi için yalvardı. Uzun uzun düşündükten sonra Apuleius kabul etti, ancak
hanımefendi ne güzel görünüyordu ne de gençti. On üç yıldan fazla bir süredir
duldu ve artık kırk yaşını geçmişti. Ancak kısa süre sonra,
Pudentilla'yı kendi hatırına sevmeye başladı; erdemleri ve
zekası kalbini kazandı ve daha fazla seyahat etme isteğini yendi.
Evlilik usulüne uygun şekilde kıyıldı. Ancak Apuleius'a huzur vermedi.
İlk kocasının bir diğer kardeşi olan Sicinius Aemilianus ve
Pontianus'un itibarsız kayınpederi Herennius Rufinus ikisi de
silahlandı. Rufinus, damadı aracılığıyla Pudentilla'nın servetinden zengin bir hasat elde etmeyi umuyordu; Aemilianus, kardeşi Sicinius Clarus'un muamelesinden rahatsızdı. Bu nedenle, intikamlarını nasıl alabileceklerini aradılar. İlk adımları, Pontianus ve Pudens'i kendi taraflarına çekmekti. Apuleius'un üvey oğullarına gösterdiği cömert muameleye rağmen bunu başardılar. Pontianus hastalandı ve planlarını gerçekleştiremeden öldü. Ayrıca, eski arkadaşına karşı alçaklığından pişman olmuştu, ancak ölüm, pişmanlığının ne kadar değerli olduğunu göstermesini engelledi. Ancak Pudens, tamamen Aemilianus ve Rufinus'un baskısı altındaydı ve Apuleius'a onun adına az çok ciddi suçlamalar yöneltildi. Pudentilla'nın kalbini büyücülükle kazanmakla, ahlaksız bir hayat sürmekle ve yaşlı geliniyle sadece parası için evlenmekle suçlandı. Yargılama Sabrata'da (_Apol._ 59), yani Oea'nın yaklaşık altmış mil batısındaki kıyıda bulunan modern Zowara'da gerçekleşti. Dava bizzat prokonsül Claudius Maximus tarafından görüldü. Tarih kesin olarak belirlenemiyor. Ancak Claudius Maximus muhtemelen MS 155-158 yılları arasında bir zamanda prokonsüldü (_Apol._ 1'deki nota bakın), en azından MS 161'den geç olmamak üzere, çünkü
Antoninus Pius hüküm süren prens olarak anılıyor (MS 161 Mart'ında öldü). Apuleius, kendisine yöneltilen suçlamaları bertaraf etmekte zorluk çekmedi ve tesadüfen, gurur duyduğu öğrenimini gösterişli bir şekilde sergileme fırsatı buldu. Bazen büyü yapmış olabilir: doymak bilmez merakı onu bu yönde denemeye yöneltmiş olmalı ve sonraki itibarı bu şüpheleri doğruluyor. Ancak bu seferki büyü suçlamaları anlamsız ve saçmaydı. Apuleius, konuşmanın ilk bölümünde, suçlayıcılarıyla oynuyor ve üstün öğreniminin zirvesinden onlarla alay ediyor. Pudentilla ile evliliğini savunduğu ve üvey oğullarıyla olan ilişkilerini haklı çıkardığı ikinci bölümde, kendini iyi bir şekilde temize çıkarıyor, hatta kendini temize çıkarmaktan daha fazlasını yapıyor. Çünkü suçlayıcılarının alçaklığını, Pudens'in aşağılık nankörlüğünü ve Rufinus'un tarifsiz alçaklığını en acımasız şekilde açığa çıkarıyor. Apuleius'un beraat ettiğine şüphe yok. Davası kendi adına konuşuyor. Ancak, duruşma sırasında üç yıl ikamet ettiği Oea'da kendisinden bir daha haber almamamız dikkat çekicidir. Bu üzücü aile kavgası biraz acılığa neden olmuş olmalı ve Augustine (_Ep._ 138. 19) Oea sakinleriyle onun adına bir heykel dikilmesi konusunda yaşanan bir tartışmadan bahseder. Bu gerçekler onu başka bir yerde ikamet etmeye yöneltmiş olabilir. Öyle olsa bile, kendisinden bir daha haber aldığımızda
Kartaca'dadır ve filozof, şair ve retorikçi olarak en yüksek üne kavuşmuştur. Kartaca'daki bu ikameti sırasında, parçaları _Florida_'da bize ulaşan gösterişli konuşmalarını yapmıştır. Bu alıntılardan birkaçının tarihi belirlenebilir. On yedinci bölüm, MS 163-164 yıllarında Scipio Orfitus'un prokonsüllüğü sırasında yazılmıştır. Dokuzuncu bölüm, Marcus Aurelius ve Lucius Verus'un ortak saltanatı sırasında, MS 161-169 yıllarında görev yapmış olması gereken
prokonsül Severianus'un bir övgüsünü içerir (bkz.
not, s. 236). On altıncı bölüm, MS 156 yılında konsül olan ve henüz Afrika prokonsülü olmamış olan Aemilianus Strabo'ya atıfta bulunur.
Konsüllük ve prokonsüllük arasındaki süre on ila on üç yıl olduğundan, bu parçanın tarihi, 166'dan önce olmasa bile, en azından MS 169'dan önce olabilir.

Apuleius sadece alkıştan fazlasını kazandı. Kartaca onun onuruna bir heykel dikti (_Florida_ 16) ve ona eyaletin başrahipliğini bahşetti. Bu makam, sahibine eyalet konseyinde ilk yeri kazandırdı ve eyaletin verebileceği en büyük onurdu (_Florida_ 16). Sivil makamı hiç tutmadı (Augustine,
_Ep._ 138. 19), belki de hiç aramadı. Dehasının, güvenle söylenebilir ki, onu yargısal veya idari işlevler için uygun olmaktan uzaktı. Apollinaris Sidonius'a (_Ep._ II. 10. 5) güvenebilirsek,
Pudentilla kocasının işine duyduğu tutkulu ilgiyle örnek bir eş olduğunu gösterdi. 'Pudentilla, Apuleius için Marcia'nın Hortensius için, Terentia'nın Cicero için, Calpurnia'nın Piso için, Rusticiana'nın Symmachus için olduğu şeydi: bu asil kadınlar, kocaları okuyup meditasyon yaparken lambayı tutuyorlardı!' Hatta ona bir oğul doğurmuş olması bile mümkün, çünkü _de Platone_'un ikinci kitabı 'oğlum Faustinus'a ithaf edilmiştir. Ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Görünüşüne dair tanıklıklar çelişkilidir. Suçlayıcıları (_Apol._ 4) onu 'yakışıklı bir filozof' olmakla suçlar. O, vücudunun çalışma yorgunluğuyla yıprandığını ve saçlarının bir tutam yün gibi birbirine dolandığını söyler!

Eserleri şaşırtıcı derecede çoktu. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Platon'un hayatı ve felsefesi hakkında iki kitap, 'Sokrates'in İblisi' hakkında oldukça retorik bir inceleme ve 'Evren Üzerine' adlı sözde Aristotelesçi incelemenin serbest çevirisi, ancak Apuleius ne yazık ki orijinaline olan borcunu kabul etmekten uzak. Bu eserlerin hiçbiri ilginç olarak tanımlanamaz, ancak 'Sokrates'in İblisi' hakkındaki inceleme bazı karakteristik mor pasajlar içerir. 

[Dipnot 3: Platon'u diğerlerinin hepsinden daha çok ustası olarak görüyordu. 
_Platonicus_'un el yazmalarında kendisine onursal bir unvan olarak eklendiğini görüyoruz.] 

Ancak, Apuleius'un eserlerinin hayatta kalanlardan daha fazlasının yok olduğunu söylemek abartı olmaz. _Florida_'da (20) bize diyaloglar, ilahiler, müzik, tarih ve hiciv yazdığını söyledi. Ve kaleminden çıkan eserlere bolca atıfımız var,
ki bunlar belki de neyse ki artık mevcut değil. _Apologia_'da hayatta kalan üç şiirin ve
Menander'in bir pasajının çevirisinin yanı sıra, bir zamanlar Beauvais'de bir el yazmasında saklanmış, ancak şimdi kaybolmuş
(Baehrens, _Şair. Lat. Min._ 4, s. 104), hem Latince hem de Yunanca yazılmış bir Aesculapius ilahisinden (_Florida_ 18) ve
Scipio Orfitus'un erdemleri üzerine manzum bir övgüden (_Florida_ 17) bahseder. Ayrıca _Hermagoras_ adlı, geçmişin ünlü aşk hikayelerinden oluşan bir koleksiyon, çeşitli 'tarihler', _Phaedo_'nun çevirisi ve matematik, müzik, astronomi, tıp, botanik ve zooloji problemleriyle ilgilenen çok sayıda bilimsel eserden oluşan bir roman daha yazmıştır.

Apuleius'un yaşamı boyunca kazandığı şan, ölümünden sonra da varlığını sürdürdü. Augustinus onun eserlerini iyi bilir. Yazar olarak önemini kabul eder, ancak büyücü olarak ondan nefret eder. Apuleius, sadıkların uyarılması gereken bir thaumaturge'dir. Augustinus (_Ep._ 138) 'Hristiyanlığın düşmanları, Apuleius'u ve Tyana'lı Apollonius'u Mesih'le aynı veya daha yüksek bir seviyeye koymaya kalkışırlar' der. Ancak aynı mektupta ondan, ünü Afrika'daki yurttaşları arasında hala yaşayan 'büyük bir hatip' olarak bahseder. Her şeyden önce _Altın Eşek_ adını günümüze kadar yaşatmıştır. Eserin tamamı hakkında hiçbir şey bilmeyenler veya ara sıra yaptığı büyük müstehcenlikler nedeniyle onu belirsizliğe itenler bile, Cupid ve Psyche'nin hikayesini bilir ve sever, orijinalinde olmasa bile en azından birçok sanat eserinde ve La Fontaine, Walter Pater veya William Morris'in sayfalarında. Çok az temayı el değmeden bırakan birinden beklenebileceği gibi,
Apuleius antik yazarların en yüzeysel olanlarından biridir. M. Paul Monceaux onun hakkında şöyle güzel bir şekilde söylemiştir: 'Apulee, medeniyetlerin başlangıcında ve sonunda karşılaşabileceği,
bu
esprits encyclopediques'in, tüm
bilgilerin ardından gelen bir ruhudur.' Olağanüstü ününü
kazanması için, öğrenmenin ve edebiyatın yozlaşmış olduğu, ancak unutulmaktan uzak olduğu bir çağa ve kitleye ihtiyacı vardı. Bilimsel ruhtan hiçbirine sahip değildi.
Alıntı yaptığı yazarları gerçekten anlamıyor; eleştirel bir ruhu yoktu ve kendi araştırmaları ayrım gözetmeyen bir merakla yönlendiriliyordu. Ancak yarı eğitimlileri bile memnun edebilecek çeşitli bilgi hazinelerine sahiptir ve bir retorikçi olarak şaşırtıcı ama düzensiz bir hayal gücüyle ateşlenen garip ve aşağılık bir parlaklığa sahiptir. _Golden Ass_'ı karakterize eden canlılık, mizah ve her şeyden önce sıcaklık ve renk karmaşası, Latin dilinin elle tutulur şekilde
aşağılanmasını affetmemizi sağlar. _Apologia_ da en az bunlar kadar dikkat çekicidir. Antik çağda yazarın karakteri ve içinde hareket ettiği toplumun yaşamı hakkında bu kadar canlı bir izlenim veren çok az konuşma vardır. Üslubunun genellikle abartılı ve yapmacık olduğu doğrudur, argümanların çoğu neredeyse suçlamalardan daha çocukça ve saçmadır, yazarın yoğun kibri ve kendini beğenmişliği ise onu sıklıkla gülünç hale getirir. Geniş ve çeşitli bilgilere sahip bir adam olarak
hiçbir zeka derinliğine sahip değildir. O her zaman yarı şarlatandır ve okuyucu nadiren taşralı dinleyicilerinin belirsiz zevki ve cehaletiyle özgürlük aldığı izleniminden kurtulur. Ancak
tarz ve argümanın zayıflıkları bile modern okuyucu için çekicidir. Çünkü, Apuleius'la birlikte gülmeyi asla tamamen başaramazsa
kesinlikle ona içtenlikle güler.

_Florida_ daha az yüzeysel ve abartılı değildir ve Apuleius'un kibri _Apologia_'da olduğundan daha da dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkar. Ancak
sıkıcı olmak için asla yeterince uzun değildirler ve mizah bilinçsiz veya kasıtlı olsun çok fazla eğlenceli şey içerirler; ve üslubuna nadiren tüm kalbimizle hayranlık duysak bile, onun ustalığına hayran olmaktan başka bir şey yapamayız, oysa onun _tuhaflığı_ çekicilikten yoksun değildir.

Burası Afrika Latincesi üzerine bir inceleme yapmak için pek de uygun bir yer değil. Burada Apuleius'un stilinin iki ana özelliğinin arkaizmi ve aşırı süslülüğü olduğunu söylemek yeterlidir. Bu garip stilin tamamen Afrika kökenli olduğu[4] ve doğu renk zenginliğinin çoğunu Afrika nüfusunun hala çok büyük bir kısmını oluşturan Sami unsurlara borçlu olduğu ileri sürülmüştür. Ancak bu görüşü destekleyecek çok az şey var gibi görünüyor; kişisel faktörü, bu durumda son derece önemli olanı ve Apuleius'un bilgisinin onu götürmüş olabileceği eksantriklikleri hesaba katarsak, Asya tarzı hitabet stilinin abartılı bir canlanmasından başka bir şeyle karşılaşmadığımız muhtemeldir. Hiç şüphe yok ki tohum iyi bir zemine düştü, ancak kesin olarak Afrika unsurlarına parmak basmak imkansızdır. [5]

[Dipnot 4: Bu görüşün canlı bir açıklaması için bkz. Monceaux,
_Les Africains_. Paris, 1894.]

[Dipnot 5: Norden'in takdire şayan eseri
_Die antike Kunstprosa_, Leipzig, 1898'deki Apuleius hakkındaki bölüme bakın.]

Bu üslup, çevirmen için ciddi zorluklar ortaya koyuyor. İngilizce
dil, gereken miktarda gösteriş taşımayacak;
asonanslar ve kelime oyunları genellikle yeniden üretilemiyor.
Bu ödenek sağlandığında bile, birçok durumda doğal İngilizcedeki bir çeviriye yakın bir şey vermek imkansız.
Sadece bu çevirinin İngilizcesinin, Apuleius'un çekiciliğinin çoğunu borçlu olduğu rengi tamamen kaybetmediğine güvenebilirim. Bu eserlerdeki fedakarlık, daha egzotik ve daha parlak tonlu _Metamorphoses_'un, daha iyi bilinen adıyla _The Golden Ass_'ın herhangi bir İngilizce çevirisinde olması gerektiği kadar büyük değildir. Ancak her durumda, ana dilimizin daha soğuk tonları ve sadeliği, benimkinden daha az beceriksiz ellerde bile, orijinalin fantastik Latincesine adalet sağlamada başarısız olacaktır. Fransızcanın canlılığı, İtalyancanın zenginliği ve sıcaklığıyla bir araya gelerek, Apuleius'un en az fantastik eserlerinin bile gerçekten iyi bir çevirisine yaklaşan bir şey üretmek gerekir. 

APOLIOGA

1. Benim açımdan, Maximus Claudius ve siz beyler, onun yanında oturanlar, Sicinius Aemilianus'un suçlama için gerçek bir gerekçenin olmaması nedeniyle iddianamesini yalnızca kaba küfürlerle dolduracağını önceden kestirdiğim bir sonuç olarak gördüm; çünkü yaşlı serseri vicdansız küstahlığıyla kötü şöhretlidir ve dahası, kovuşturmasının izlemesi gereken çizgiyi düşünmeden önce beni mahkemenizde yargılamak için görevine koyuldu. Şimdi, en masum adam bile
yalan suçlamanın kurbanı olabilirken, yalnızca suçlunun
suçluluğu kendisine hatırlatılabilir. Bana özel bir güven veren şey bu düşüncedir, ancak felsefeyi eğitimsizler tarafından ona atılan iftiralardan temizleme ve kendi masumiyetimi kanıtlama ayrıcalığına sahip olduğum bir durumda sizi yargıcım olarak seçmem gerçeğiyle kendimi tebrik etmem için daha fazla neden var. Yine de bu asılsız suçlamalar ilk bakışta yeterince ciddidir ve doğaçlama olarak ortaya atılmaları onları çürütmeyi daha da zorlaştırır. Çünkü, onun kötü niyetli
önyargı savunucularının bana iftira dolu suçlamalarla saldırmasının ve beni kara büyü yapmakla ve üvey oğlum Pontianus'u öldürmekle suçlamaya başlamasının üzerinden sadece dört veya beş gün geçtiğini hatırlayacaksınız. O anda böyle bir suçlamaya tamamen hazırlıksızdım ve kardeşler Granius'un karım Pudentilla'ya karşı açtığı bir davayı savunmakla meşguldüm. Bu suçlamaların ciddi bir ruhla değil, rakiplerimin keyfi iftira zevkini tatmin etmek için yapıldığını algıladım. Bu nedenle, onları hemen, sadece bir kez değil, sık sık ve vurgulayarak suçlamalarına devam etmeye davet ettim. Sonuç olarak, Aemilianus, sizin, Maximus'un, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, olanlardan çok etkilendiğinizi ve sözlerinin ciddi bir skandala yol açtığını fark ederek, endişelenmeye ve onun aceleciliğinin sonuçlarından güvenli bir sığınak aramaya başladı. 2. Bu nedenle, iddianameye adını koymak zorunda kaldığı anda, kendi kardeşinin oğlu olan Pontianus'u, daha birkaç gün önce beni sürekli olarak ölümle suçladığı kişiyi uygun bir şekilde unuttu. Genç akrabasının[6] ölümünden kesinlikle hiç bahsetmedi; bu en ciddi suçlamayı terk etti, ancak -yalancı suçlamalarını tamamen terk etmiş gibi görünmemek için- iddianamesinin tek desteği olarak büyü suçlamasını seçti - bu suçlamayla sanığa karşı önyargı yaratmak kolay, ancak kanıtlanması zor. Bunu kendi şahsında açıkça yapacak cesareti olmasa da, bir gün sonra üvey oğlum Sicinius Pudens, henüz bir çocukken, adına iddianameyi sundu ve temsilcisi olarak göründüğünü ekledi. Bu yeni bir yöntem. Bana, değersiz benliğini
yalan suçlamaya karşı korumak için kullandığı genç yaştaki bir üçüncü kişinin aracılığıyla saldırıyor. Sen, Maximus, onun planlarını büyük bir keskinlikle gördün
ve ona ilk suçlamasını şahsen yenilemesini emrettin. Uyma
sözlerine rağmen, yakın mesafeye gelmeye ikna edilemiyor, aslında senin otoritene meydan okuyor ve
yalan suçlamalarıyla uzun mesafeden çatışmaya devam ediyor. Doğrudan saldırının tehlikeli görevinden ısrarla kaçıyor ve
suçlayanın yasal temsilcisinin güvenli rolünü üstlenmeye devam ediyor. Sonuç olarak, dava mahkemeye gelmeden önce bile, suçlamanın gerçek doğası
en sıradan anlayışa bile açık hale geldi.
Suçlamayı
uyan ve ilk söyleyen adam, bunun sorumluluğunu almaya
cesaret edemedi. Üstelik söz konusu adam Sicinius
Aemilianus'tur, eğer bana karşı gerçek bir suçlama bulsaydı,
bir yabancıyı bu kadar çok ciddi suçla suçlamakta bu kadar geri kalmış olmazdı, çünkü kendi amcasının vasiyetinin gerçek olduğunu bilmesine rağmen sahte olduğunu iddia etti: aslında
bu iddiayı öyle inatçı bir şiddetle sürdürdü ki,
o seçkin senatör Lollius Urbicus,
değerlendiricileri olan seçkin konsolosların kararına uygun olarak, vasiyetin gerçek ve usulüne uygun olarak kanıtlandığını ilan ettikten sonra bile, o en seçkin vatandaşın sesi tarafından verilen ödüle meydan okuyarak, vasiyetin
sahte olduğunu yeminlerle iddia etmeye devam etti. Lollius Urbicus'un onu bunun için acı çektirmekten
zorlukla kaçınması mümkün oldu.

[Dipnot 6: Tahmin ediyorum: _de morte cognati adolescentis subito
tacens tanti criminis descriptione destitit, ne tamen omnino desistere
calumnia magiam, &c._]

3. Maximus, senin adalet anlayışına ve kendi masumiyetime güveniyorum,
ama bu davada Lollius'un sesinin beni savunmak için dürtüsel olarak yükseldiğini de duyacağımızı umuyorum; çünkü Aemilianus, masum olduğunu bildiği bir adamı kasten suçluyor, bu da ona daha kolay geliyor, çünkü daha önce söylediğim gibi, şehrin Valisi önünde görülen çok önemli bir davada yalan söylemekten
mahkum edildi. İyi bir adam, bir kez işlenen bir günahın tekrarından özenle kaçındığı gibi, ahlaksız karakterli insanlar da geçmişteki suçlarını daha fazla güvenle tekrarlarlar ve ekleyebilirim ki, bunu ne kadar sık ​​yaparlarsa, küstahlıklarını o kadar açıkça gösterirler. Çünkü onur
bir giysi gibidir; ne kadar eskirse, o kadar dikkatsizce giyilir. Bu nedenle,
gerçek suçlamaya gelmeden önce
karşımdakinin tüm iftiralarını çürütmenin kendi onurumun çıkarı için görevim olduğunu düşünüyorum. Çünkü sadece kendi davamı değil, aynı zamanda felsefenin de davasını savunuyorum, felsefenin ihtişamı o kadar büyüktür ki,
mükemmelliğine atılan en ufak bir hakareti bile en ciddi suçlamaymış gibi
kızdırır. Bunu bilen Aemilianus'un savunucuları,
kısa bir süre önce, tüm olağan gevezelikleriyle bir sürü saçma suçlama yağdırdılar, bunların çoğu özellikle karakterimi karalamak için
uydurulmuştu, geri kalanı ise eğitimsizlerin filozoflara yöneltme alışkanlığında olduğu türden genel suçlamalardı. Bu suçlamaları, bir bedel karşılığında satın alınmış ve
utanmazlıklarının işe yaradığını kanıtlamak için dile getirilmiş, sadece çıkarcı buharlaşmalar olarak görebileceğimiz doğrudur. Profesyonel suçlayıcıların dillerinin zehrini başkalarının zararına 
çıkarması bilinen bir uygulamadır; yine de, sadece kendi çıkarım için bile olsa, bu iftiraları kısaca çürütmeliyim, yoksa en büyük çabam
hakikatime en ufak bir leke veya leke bulaştırmaktan kaçınmak olan ben, onların daha gülünç suçlamalarından bazılarını
geçerek, sessizce küçümseyerek davranmak yerine, onların gerçeğini
zımnen kabul etmiş gibi görünebilirim. Çünkü biraz olsun onur veya öz saygı duygusu olan bir adam, ne kadar yanlış olursa olsun, böyle kötü muamele gördüğünde rahatsız olmalıdır. Vicdanları onları bir suçla
suçlamakta olanlar bile, kötü
yapanlar olduklarından beri böyle kötü haberlere alışmış olmalarına rağmen, insanlar onlar hakkında kötü konuştuğunda güçlü bir şekilde öfkelenirler. Ve diğerleri suçlarından hiç bahsetmeseler bile, bu tür suçlamaların her an haklı olarak kendilerine yöneltilebileceğinin yeterince bilincindedirler. Bu nedenle, başkalarına karşı adaletli bir şekilde yöneltebileceği suçlamalar
haksız yere kendisine yöneltildiğinde, iyi ve masum bir adam için iki kat daha can sıkıcıdır. Çünkü kulakları alışkın değildir ve kötü haberlere yabancıdır ve
kendisinin övüldüğünü duymaya o kadar alışmıştır ki
haksızlığa tahammülü yoktur. Ancak, eğer ben sadece anlamsız ve aptalca olan suçlamaları çürütmek için istekli görünüyorsam, suç, bu tür suçlamaların önemsizliğine rağmen
sadece utanç getirebileceği kişilerin kapısına atılmalıdır. Ben suçlu değilim. Bu suçlamalar ne kadar gülünç olursa olsun, çürütülmeleri bana onur kazandırmaktan başka bir şey yapamaz.

4. O zaman, kısa bir süre önce, iddianamenin başlangıcında, 'Mahkemenizde suçladığımız kişi, en zarif görünümlü bir filozof ve yalnızca Latince'de değil, aynı zamanda Yunanca'da da bir belagat ustasıdır!' dediklerini duydunuz! Ne kadar da lanet olası bir ima!
Yanılmıyorsam, hiç kimsenin belagat ustası olmakla suçlayamayacağı Tannonius Pudens'in iddianameye başladığı sözler tam da bunlardı. Keşke bu ciddi güzellik ve belagat suçlamaları doğru olsaydı. Homeros'un Paris'e Hektor'a cevap olarak söylediği sözlerle cevap vermek kolay olurdu:--

[Yunanca: ou toi apoblet' esti theon erikudea dora. hossa ken autoi dosin, hekon d' ouk an tis heloito].--

Bunu şu şekilde yorumlayabilirim: 'Tanrıların en görkemli armağanları
hiçbir şekilde küçümsenmemelidir; ancak vermeye meyilli oldukları şeyler
bunlara memnuniyetle sahip olmak isteyen birçok kişiden esirgenir.' Benim cevabım
bu olurdu. Filozofların yakışıklı bir yüze sahip olmasının
yasak olmadığını da eklemeliydim. 'Filozof' adını ilk alan
Pisagor, döneminin en yakışıklı adamıydı. Ayrıca, hipotezleri kendi içinde tutarsızlık yöntemiyle çürütmenin en yaratıcı
sebebini ilk keşfeden Velia'nın antik filozofu Zeno, Platon'un iddia ettiği gibi, kendi kuşağının tüm insanları arasında görünüş olarak açık ara en çarpıcı olanıydı. Diğer birçok filozofun da
yüzlerinin hoş olduğu ve karakterlerinin güzelliğiyle kişisel güzelliklerine taze bir çekicilik kattıkları kaydedilmiştir. Fakat böyle bir savunma, daha önce de söylediğim gibi,
benim için çok uzak. Doğa bana sadece sıradan bir görünüm vermekle kalmadı, aynı zamanda devam eden edebi çalışma, kişiliğimin sahip olduğu
çekiciliği silip süpürdü, beni zayıf bir vücut alışkanlığına indirgedi,
hayatın tüm tazeliğini emdi, ten rengimi mahvetti ve
canlılığımı zayıflattı. Saçlarıma gelince, ki utanmaz bir yalancılıkla, kişisel çekiciliğimi artırmak için
uzattığımı
söylediler, onun zarafetini ve güzelliğini yargılayabilirsiniz.
Gördüğünüz gibi, bir tutam yün gibi karışık, bükülmüş ve bakımsız, tüylü ve düzensiz uzunlukta, öyle düğümlü ve keçeleşmiş ki, karışıklığı çözmek insan sanatının ötesinde. Bu, saçlarımı taramadaki dikkatsizliğimden değil, onları hiç taramamam veya ayırmamamla alakalı. Bence bu, saçlarımla ilgili bana yöneltilen suçlamaları, sanki bir ölüm cezasıymış gibi, yeterli bir şekilde çürütüyor.

5. Belagatımla ilgili olarak -eğer sadece belagat benim olsaydı- en erken yıllarımdan bugüne kadar kendimi tüm gücümle edebiyat çalışmalarına adamış ve bunun için diğer tüm zevkleri reddeden ben, çok az kişinin veya hiç kimsenin harcamadığı bir emekle, gece gündüz durmadan, bedensel sağlığımı ihmal edip bozarak belagatı benim olmaya çalışsaydım bu ne hayret ne de kıskançlık konusu olurdu. Ancak rakiplerim belagatımdan hiçbir şekilde korkmasınlar. Eğer bu konuda gerçek bir ilerleme kaydettiysem, iddiamı dayandırmam gereken şey başarılarım değil, özlemlerimdir. Elbette, Statius Caecilius'un şiirlerinde geçtiği söylenen aforizma, yani masumiyetin belagatin kendisi olduğu doğruysa, o ölçüde
ben belagat iddiasında bulunabilir ve hiç kimseye boyun eğmediğimle övünebilirim. Çünkü
bu varsayıma göre, benden daha belagatli olan kim olabilir?
Ben
düşüncelerimde asla söylemekten korkacağım hiçbir şey barındırmadım. Hayır, belagatim mükemmeldir, çünkü
her zaman tüm günahları iğrenç olarak kabul ettim; emrimde en yüksek hatiplik var, çünkü
kamu önünde söylemekten korkmam gereken hiçbir söz söylemedim, hiçbir eylemde bulunmadım. Bu nedenle,
onların sanki utanmam gereken bir şeymiş gibi
ürettikleri dizelerim hakkında konuşmaya başlayacağım.
Onların saçma ve cahilce
okudukları
üsluba olan rahatsızlığımı nasıl gülerek gösterdiğimi fark etmiş olmalısınız.

6. Benim _jeux d'esprit_ adlı eserimden birini okuyarak başladılar, bir Calpurnianus'a diş tozu konusunda yazılmış kısa bir şiir mektubu. Calpurnianus mektubumu bana karşı delil olarak sunduğunda, bana zarar verme arzusu, mektuptaki herhangi bir şeyin bana karşı bir suçlama olarak ileri sürülebileceği gerçeğini görmesini engelledi, o suçlamaya ortak oldu. Çünkü dizeler, dişlerini temizlemek için bana gerekli araçları göndermemi istediğini kanıtlıyor:

_Günaydın! Dostum Calpurnianus, al
Bu hızlı dizelerin yaptığı selamı.
Senin çağrına yanıt olarak,
Dişlerini temizlemek için nadir bulunan bir toz gönderiyorum.
Bu narin Arap baharat tozu, ince
Fildişi parlaklığıyla ağzını parlatacak,
Şişmiş diş etlerini yumuşatacak ve
Dünün bayramının kalıntılarını süpürüp atacak. Böylece hiçbir pislik, hiçbir kara leke görülmeyecek,
Eğer kahkaha dişlerini dudaklarının arasından gösterirse._

Size soruyorum, bu dizelerde ne içerik ne de tavır açısından
iğrenç olan ne var? Bir filozofun sahip olmaktan
utanması gereken ne var? Tabii ki ben Calpurnianus'a Arap baharatlarından yapılmış bir toz gönderdiğim için suçlu değilsem,

Catullus'un dediği gibi, İberyalılar arasında
moda olan pis modaya göre

dişlerini ve kırmızı diş etlerini parlatması

onun için daha uygun olurdu.

7. Kısa bir süre önce, hatibimiz diş temizliği konusundaki bu görüşlerimi vahşi bir kınama konusu olarak ele aldığında ve
diş tozu uygulamamı bir zehir uygulamasını kınamada şimdiye kadar gösterilenden daha şiddetli bir öfkeyle kınadığında, bazılarınızın kahkahanızı zor zaptedebildiğini gördüm. Elbette ki ciddi bir suçlamadır ve hiçbir filozofun küçümseyemeyeceği bir suçlamadır, bir adamın üzerinde bir kir zerresinin görülmesine izin vermeyeceğini, vücudunun görünür hiçbir kısmının, özellikle de ağzının, bir arkadaşını öpmek, bir sohbet etmek, toplum içinde konuşmak veya bir tapınakta dua etmek için en sık, açıkça ve göze çarpacak şekilde kullandığı organın, rahatsız edici veya kirli olmasına izin vermeyeceğini söylemek. Gerçekten de konuşma her türlü eylemin başlangıcıdır ve en büyük şairin dediği gibi, 'dişlerimizin bariyerinden' kaynaklanır. Eğer bugün burada büyük üslup konusunda benzer bir hakimiyete sahip biri olsaydı, kendi tarzında, konuşma tarzına biraz olsun özen gösteren her şeyden önce ağızlarına, bedenlerinin diğer herhangi bir kısmından daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini söyleyebilirdi, çünkü o ruhun antresidir, konuşmanın kapısıdır ve düşüncelerin bir araya geldiği yerdir. Ben, kendi zayıf yargıma göre, beyefendi eğitimi almış özgür doğmuş bir adam için yıkanmamış bir ağızdan daha az uygun bir şey olmadığını söyleyebilirim. Çünkü insanın ağzı yüce bir konumdadır, göze çarpar, kullanımda belagatlidir. Doğrusu, vahşi hayvanlarda ve sığırlarda ağız alçaktadır ve ayaklara doğru bakar, yiyeceklerine ve yürüdükleri yola yakındır ve sahibi öldüğünde veya ısırma arzusuyla öfkelendiğinde hemen hemen hiç göze çarpmaz. Fakat insanın hiçbir parçası sessizken veya konuşurken daha sık göze çarpmaz.

8. Bu nedenle, eleştirmenim Aemilianus bana cevap verip ayaklarını yıkama alışkanlığı olup olmadığını veya bunu yaptığını kabul ederse, bir insanın dişlerinden daha çok ayaklarının temizliğine dikkat etmesi gerektiğini savunmaya hazır olup olmadığını söylerse minnettar olurum. Elbette, senin gibi Aemilianus, ağzını asla iftira ve küfür etmek dışında açmıyorsa, ona ağzının durumuna dikkat etmemesini veya dişlerindeki lekeleri oryantal pudralarla çıkarmaya çalışmamasını tavsiye ederim: onları bir cenaze ateşinden alınan kömürle ovalamak daha iyi olurdu. En azından sıradan suyla yıkamalıydı; bunun yerine yalanların ve acı sözlerin seçilmiş hizmetkarı olan suçlu dilinin sevdiği pislik ve pislikte çürümesine izin ver! Sesiniz çirkin ve iğrençken, dilinizin taze ve temiz olması mantıklı mıdır, yoksa engerek yılanı gibi, karanlık, ölümcül zehiri
çıkarmak için kar beyazı dişlerinizi kullanmanız mantıklı mıdır? Öte yandan, tıpkı iyi içkiyi tutacak bir kabı yıkadığımız gibi, sözlerinin hem yararlı hem de hoş olacağını bilen birinin konuşmaya hazırlık olarak ağzını temizlemesi doğrudur. Ama neden insandan daha fazla bahsedeyim? Nil'in canavarı timsah bile - bana öyle diyorlar - dişleri temizlenebilsin diye çenesini tüm masumiyetiyle açar. Ağzı büyük, dilsiz ve
suda sürekli açık olduğu için, çok sayıda sülük dişlerine dolanır: bunlar, timsah nehirden çıktığında ve
ağzını açtığında, gagasını
kendisi için hiçbir riske girmeden sokmasına izin verilen dost canlısı bir su kuşu tarafından çıkarılır.

9. Ama yeter artık! Şimdi, onlara göre aşk şiirleri olan diğer bazı dizelerime geliyorum; ama onları o kadar iğrenç ve kaba bir şekilde
okumuşlardı ki, iğrenme dışında hiçbir izlenim bırakmadılar. Şimdi, arkadaşım Scribonius Laetus'un çocuklarını öven şiirler yazarsam, bunun kara sanatın kötü uygulamalarıyla ne ilgisi var? Sadece şair olmam beni bir büyücü mü yapar? Hiç bir hatibin bu kadar şüphe uyandıracak, bu kadar yerinde varsayımlarda bulunup, bu kadar
yakından düşünülmüş bir argüman ürettiğini duymuş muydunuz? 'Apuleius dizeler yazmış!' Eğer
kötüyseler, bu ona _şair_ olarak karşı bir şeydir, ama _filozof_ olarak değil. Eğer iyiyseler, neden onu suçluyorsun? 'Ama onlar erotik karakterli
anlamsız dizelerdi.' Yani bana karşı getirdiğin suçlama bu mu? Ve beni kara büyüyü uygulamakla suçladığında bu sadece bir dil sürçmesi miydi? Ve yine de birçok kişi
böyle dizeler yazdı, gerçi sen bu gerçeği bilmiyor olabilirsin. Örneğin Yunanlılar arasında, belli bir Teian, bir
Lacedaemonian, bir Kean ve sayısız başkası vardı; hatta bir kadın, bir
Lezbiyen, öyle bir zarafet ve tutkuyla yazıyordu ki şarkısının tatlılığı
sözlerinin uygunsuzluğunu affetmemizi sağlıyordu; kendi şairlerimiz arasında Aedituus, Porcius ve Catulus vardı, sayısız başkasıyla birlikte. 'Ama onlar filozof değildi. ' O zaman Solon'un ciddi bir adam ve bir filozof olduğunu inkar mı edeceksin? Yine de o en şehvetli
şiirin yazarıdır:

_Senin bedenini ve tatlı dudaklarının öpücüğünü özlüyorum._

Benim tüm şiirlerimde o tek dizeyle karşılaştırıldığında bu kadar şehvetli olan ne var? Sinik Diogenes'in, Stoacılığın kurucusu Zeno'nun ve buna benzer birçok başka örneğin yazılarından hiç bahsetmeyeceğim. Kendi şiirlerimi yeniden okuyayım ki, rakiplerim onlardan
utanmadığımı anlasınlar:

_Kritias benim hazinem ve sen,
Hayatımın ışığı, Charinus da

Aşkın işkence ettiği kalbimde tut

Kendi devredilemez payını.
Ah! şüphe etme! iki kat daha fazla kinle

Ateş beni tamamen yaksa da,
Yaktığınız alevler, ilahi çocuklar,
Ben dayanabilirim, bu yüzden benim olun. Sadece her birinize sevgili olabilirim
Sizin kendi benliğiniz kadar ve yakın;
Sadece bunu verin ve
Benim iki gözüm kadar sevgili olursunuz._

Şimdi size en son okudukları diğerlerini de okuyayım
ifadede en ölçüsüz olanlar olarak.

_Bu çelenkleri bırakıyorum, tatlı Kritias,
Ve bu şarkımı ayaklarının önüne;
Şarkımı sana adıyorum,
Kaderinin meleğine çelenkler.
Şarkımı, en güzel sevinçli günlerin
övgüsünü ilahi olarak gönderiyorum,
Çelenkleri, dönen mevsimlerin
On dördüncü baharının ihtişamını getirdiği
Kafalarının parlaması için
Çelenkler, baharın ve seninkinin layık olduğu ihtişamla,
Çocukluğunun altın saatlerinde
Hayat çiçeğini çiçeklerle süsleyebilirsin. Bu parlak bahar çiçekleri için
Senin baharın tatlı teslimiyeti,
Aşkımın haraçını öde
Ve tüm armağanlarım senin armağanlarından daha ağır bassın.
Sarmal çelengin zarafetini aş
Yumuşak kucaklamada birbirine dolanmış kollarla;
Gül tutulmasının kızıllığı
Gül dudaklarından gelen öpücüklerle.
Ya da istersen, bu benim ödülüm ol
Ve ruhunu kamışa üfle;
O zaman şarkılarım utanacak ve susacak
Senin flütünün müziği önünde._

10. Bunlar, Maximus, sanki rezil bir çapkının işiymiş ve temaları sevgililerin çelenkleri ve serenatlarıymış gibi, dişlerime fırlattıkları dizeler. Ayrıca bu bağlantıda, bu oğlanlara Charinus ve Kritias dediğim için bana daha fazla saldırdıklarını da fark etmiş olmalısın, ki bunlar gerçek isimleri değil. Bu ilkeye göre, Caius Catullus'u Clodia'ya Lesbia dediği için, Ticidas'ı Metella'nın yerine Perilla adını koyduğu için, Propertius'u Hostia adını Cynthia takma adıyla gizlediği için ve Tibullus'u da şiirlerinde Delia'dan bahsettiği için suçlayabilirler, oysa kalbini Plania yönetiyordu. Bense, bir hiciv şairinin tüm iznini ona vererek, gerçek isimlerini hiçbir gizleme çabası göstermeden şiirinde andığı Gentius ve Macedo adlı çocukları halkın gözü önünde fahişeleştirdiği için Caius Lucilius'u suçlamalıyım. Mantua'nın şairi ne kadar daha çekingendir ki, tıpkı benim gibi, hafif pastoral şiirlerinden birinde arkadaşı Pollio'nun kölesini övdüğünde, gerçek isimlerden bahsetmekten çekinir ve kendine Corydon ve çocuğa Alexis der. Fakat köylülüğü, Vergilius'un çobanları ve sığır çobanlarınınkinden çok daha fazla olan, aslında ve her zaman kaba ve barbar olan Aemilianus, eski günlerin kahramanları olan Serranus, Curius veya Fabricius'tan çok daha katı olduğunu düşünse de, bu tür dizelerin Platon'un takipçisi olan bir filozofa layık olduğunu reddediyor. Eğer dizelerimin Platon'dan esinlendiğini gösterebilirsem, bu tavrını sürdürecek misin, Aemilianus? Çünkü Platon'un şu anda var olan tek dizeleri aşk ağıtlarıdır, bunun sebebinin, diğer tüm şiirlerini çekicilik ve bitiş açısından daha düşük oldukları için yakmış olması olduğunu düşünüyorum. O zaman Platon'un çocuk Aster'in şerefine yazdığı dizeleri dinleyin, ancak sizin yaşınızda edebiyatı takdir etmeyi öğrenmenizin mümkün olduğundan şüpheliyim:

_Sen yaşayanlar arasında sabah yıldızıydın
Güzel ışığın kaybolmadan önce;--
Şimdi öldün, sen Hesperus gibisin
Ölülere yeni ışık veriyorsun._[7]

[Dipnot 7: Shelley'nin çevirisi.]

Platon'un Alexis ve Phaedrus adlı çocuklarla birlikte ele aldığı bir şiir daha var:

_Ben sadece 'Alexis güzel' sözcüklerini fısıldadım,
Ve bütün insanlar ona şaşkın gözlerle baktılar,
Ruhum, neden ödüllerini arayan hayvanlara işaret ediyorsun?
Phaedrus'umuzu böyle kaybettik; ah! Dikkat!_

Başka hiçbir örnek vermeden, Platon'un
Syracuse'lu Dion'a hitaben yazdığı bir dizeyi alıntılayarak bitireceğim:

_Dion, sevginle ruhumu perişan ettin._

11. Hangimiz daha suçluyuz? Bir mahkemede bu tür şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuşacak kadar
aptal olan ben miyim? Yoksa
bu tür suçlamaları iddianamesine dahil edecek kadar
iftiracı olan sen misin? Çünkü şiirdeki
şakalar bir şairin ahlakının kanıtı olarak değersizdir.
Kendisine
kötülük
isteyenlere şu şekilde cevap veren Catullus'u okumadın mı:

_Erdemli bir şair iffetli olmalıdır. Kabul ediyorum. Ama onun dizeleri için böyle bir ihtiyaç yok._

İlahi Hadrian, dostu şair Voconius'un mezarını kendi kaleminden bir dizeyle onurlandırdığında şöyle yazmıştı:

_Dizelerin şımarıktı ama ruhun iffetliydi_,

biraz fazla canlı bir
zeki şiirin yazarının ahlaksız bir yaşam süren bir adam olduğunu kanıtladığını düşünseydi asla yazamayacağı kelimeler. İlahi Hadrian'ın kendisinin de aynı türden birkaç şiirini okuduğumu hatırlıyorum. Hadi ama,
Aemilianus, sana şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bir imparator ve sansür memuru olan ilahi Hadrian tarafından yapılmış ve bir kez yapılmış olan şey sonraki nesiller için
kaydedilmiş. Ama bunun dışında, Maximus'un, Platon'u örnek alan, az önce okuduğum dizeleri daha açık sözlü, daha açık sözlü olduğu için daha mütevazı olan Platon'u eleştireceğini mi düşünüyorsun? Çünkü bu konularda
ve benzerlerinde, gizleme ve gizleme günahkarın işaretidir,
açıkça kabul etme ve yayınlama yazarın sadece
zekasını kullandığının bir işaretidir. Çünkü doğa masumiyete konuşabileceği bir ses bahşetmiştir,
ama suçluluğa günahını örtmek için sessizlik vermiştir.

12. Seçilmişlerin çok azına tanıdık gelen ve tüm yeni başlayanlar tarafından tamamen bilinmeyen o yüce ve ilahi Platoncu doktrinlerden hiç bahsetmiyorum, örneğin Venüs'ün
bir tanrıça olmadığını, her biri kendi aşk türünde
ve çeşitli aşık türlerinde güçlü olan iki tanrıça olduğunu öğreten gibi. Bunlardan biri, sıradan sürünün tanrıçasıdır, aşağılık ve bayağı tutkularla ateşlenir ve sadece insanların kalplerine değil, sığırlara ve vahşi hayvanlara da arzularının tatminine kendilerini vermelerini emreder: bu yaratıkları vahşi, dayanılmaz bir güçle yere serer ve kölece bedenlerini şehvetin kucaklamalarına zincirler. Diğeri ise yüce ve cömert bir tutkuyla donatılmış göksel bir güçtür: erkeklerden başka kimseyi umursamaz ve onlardan da çok azını; takipçilerini çirkin işlere ne sokar ne de cezbeder. Onun aşkı ne şehvetli ne de şehvetlidir, ciddi ve süssüzdür ve sevgililerini, ruh asaletinin ne kadar güzel bir şey olduğunu onlara göstererek erdem peşinde koşmaya ikna eder. Ya da, eğer güzel kişileri hayranlıklarına
gösterirse, tüm uygunsuz davranışlara bir engel koyar. Çünkü fiziksel güzelliğin hayranlık üzerindeki tek iddiası, ruhları insandan ilahi şeylere kadar yükselenlere, bir zamanlar tüm gerçekliği ve saflığıyla cennetteki tanrılar arasında tahtta oturan o güzelliği hatırlatmasıdır. Bu nedenle Afranius'un her zamanki güzelliğini şu sözlerle gösterdiğini kabul edelim:

_Sadece bilge sevebilir, sadece arzu
Başkaları tarafından bilinir_;

gerçi gerçek gerçeği bilmek istiyorsan, Aemilianus, ya da böyle yüce konuları kavrayabilecek kapasitedeysen, bilge sevmez, sadece hatırlar.

13. Bu nedenle, filozof Platon'un aşk dolu dizeleri için onu affetmeni ve Ennius'un Neoptolemus'un ağzından çıkan kurallara aykırı olarak aşırı uzun felsefe yaparak beni suçlama zorunluluğundan kurtarmanı rica ediyorum; öte yandan Platon'u affetmeyi reddedersen, onun yanında bu konuda suçlanmaya hazırım. Bu yan konulara bu kadar yakından kulak verdiğin için sana derin şükranlarımı sunmalıyım, Maximus, çünkü bu konular benim savunmam için gerekli, çünkü suçlayıcılarıma kendi paralarıyla karşılık veriyorum. Nezaketiniz, ana suçlamaya cevabımın ön sözü olarak söyleyeceklerimin hepsini, şimdiye kadar gösterdiğiniz nezaket ve dikkatle dinlemeniz için beni daha fazla istekte bulunmaya cesaretlendiriyor.

Bunu rica ediyorum, çünkü şimdi Pudens'in aynam konusunda verdiği uzun, herhangi bir sansürcününki kadar sert söylevle ilgilenmem gerekiyor.
Suçumun korkunç doğasına karşı o kadar şiddetli bir şekilde haykırdı ki neredeyse patlayacaktı. 'Filozof bir aynaya sahiptir, filozof gerçekten bir aynaya sahiptir.' Aynaya sahip olduğumu kabul edin: Eğer bunu inkar edersem, suçlamanızın gerçekten yerine ulaştığını düşünebilirsiniz: yine de kendimi bir aynanın önünde süsleme alışkanlığım olduğu kesinlikle gerekli bir çıkarım değildir. Neden! Diyelim ki bir tiyatro
gardırobum var, bundan yola çıkarak trajedinin uçuşan cübbelerini, taklit dansının safran pelerinini veya palyaço kostümünün patchwork takımını giyme alışkanlığım olduğunu iddia etmeye cesaret eder misiniz? Bence hayır. Aksine, sahip olmadan kullanmaktan keyif aldığım birçok şey var. Ancak sahip olmak kullanımın kanıtı değilse
veya sahip olmamak kullanmamanın kanıtı değilse ve eğer
aynaya sahip olmaktan ziyade ona baktığım gerçeğinden şikayet ediyorsanız,
ne zaman ve kimin huzurunda ona baktığımı göstermeye devam etmelisiniz; çünkü
durum böyleyken, bir filozofun
aynaya bakmasını, inisiye olmayan birinin Ceres'in mistik amblemlerine bakmasından daha büyük bir suç haline getiriyorsunuz.

14. Hadi şimdi, ona _baktığımı_ kabul edeyim. Kişinin kendi benzerliğini bilmesi ve onu küçük bir aynanın kapsamı içinde her yere hazır bir şekilde yanında taşıması, onu bir yerde saklı tutmak yerine, bir suç mudur? Bir insanın kendi
görüntüsünden
daha hoşuna giden hiçbir şeyin olmadığı gerçeğinden habersiz misin? Her neyse, babaların kendilerine en çok benzeyen oğullarını sevdiğini ve kamusal heykellerin, orijinalinin onlara bakarak kalbini
mutlu etmesi için bir liyakat ödülü olarak kararlaştırıldığını biliyorum. Çeşitli sanatlar tarafından üretilen heykellerin ve portrelerin başka ne önemi vardır? Sanat tarafından üretildiğinde hayranlığa değer olan şeyin, doğa tarafından üretildiğinde kınanması gerektiği paradoksunu savunamazsınız; çünkü doğanın sanattan daha büyük bir kolaylığı ve gerçeği vardır. İnsan eliyle yapılmış tüm portreler için uzun emekler harcanır, ancak bunlar asla bir aynanın ortaya çıkardığı
gibi gerçeğe ulaşamazlar. Kil canlılıktan, mermer renkten, resim sağlamlıktan ve üçü de hareketten yoksundur, bu da bir benzerliğin en ikna edici öğesidir: oysa bir aynada görüntünün yansıması harikuladedir, çünkü yalnızca orijinaline benzemekle kalmaz, aynı zamanda hareket eder ve ait olduğu adamın her başını sallar; yaşı her zaman aynaya bakanlarınkine, en erken çocukluklarından son yaşlarına kadar karşılık gelir: yılların ilerlemesiyle gelen tüm değişiklikleri sergiler, vücudun tüm değişken alışkanlıklarını paylaşır ve aynı adamın yüzünde görülebilecek değişen neşe ve üzüntü ifadelerini taklit eder. Kilden şekillendirdiğimiz, bronzdan döktüğümüz, taştan oyduğumuz veya
enkostik pigmentlerle renklendirdiğimiz veya boyayla renklendirdiğimiz her şey için, kısacası, insan eliyle yapılan her sanatsal temsil girişimi, kısa bir süre sonra gerçeğini
kaybeder ve bir cesedin yüzü gibi hareketsiz ve duygusuz hale gelir.
Gerçek temsil açısından tüm resim sanatlarından çok daha üstün olan şey, pürüzsüz aynanın işçiliği ve
sanatının ihtişamıdır.

15. O zaman önümüzde iki alternatif vardır. Ya kişisel görünümüne güvenmeyen ve
portresinin çizilmesine veya
oyulmasına izin vermeyen Lakedaimonlu Agesilaus'un öğretisini takip etmeliyiz; ya da portreyi hem heykelde hem de resimde hoş karşılayan insanlığın geri kalanının evrensel geleneğini kabul etmeliyiz.
İkinci durumda, birinin portresini
bir aynada değil de bir resimde gümüşe yansıtılmış olarak görmektense mermerden kalıplanmış olarak görmeyi tercih etmesi için herhangi bir neden var mıdır? Yoksa sürekli kendi görünümüne dikkat etmeyi utanç verici mi buluyorsun? Sokrates'in takipçilerini sık sık bir aynadaki görüntülerine bakmaya teşvik ettiği söylenmiyor mu? Böylece, görünüşleriyle övünenler, her şeyden önce, kalplerinin karanlığıyla bedenlerinin ihtişamına leke
getirmemeye dikkat etsinler; kişisel görünümlerinde kendilerini yakışıklılıktan uzak görenler ise, erdemlerinin ihtişamıyla bedenlerinin bayağılığını gizlemek için özel çaba göstersinler? Görüyorsun ya; döneminin en bilge adamı, aynayı ahlaki disiplin aracı olarak kullanacak kadar ileri gitti. Yine, konuşma sanatının en büyük ustası olan Demosthenes'in, sanki bir retorik profesörü önündeymiş gibi, her zaman bir aynanın önünde yalvardığını kim bilmez? O
en büyük hatip, filozof Platon'u incelerken derin yudumlarla belagatini tükettiğinde ve diyalektikçi Eubulides'ten
argümantasyonun öğrenilebilecek her şeyini öğrendiğinde, en son olarak bir aynanın karşısına geçip konuşmanın mükemmelliğini öğrenmeye başladı. Sizce bir konuşma yaparken görünüşünün nezaketine en çok dikkat etmesi gereken kişi hangisidir? Rakibiyle
tartışan hatip mi yoksa insanlığın ahlaksızlıklarını
azarlayan filozof mu? Kurayla seçilmiş jüri üyelerinin önünde kısa bir süre nutuk çeken adam mı, yoksa dinleyici olarak tüm insanlıkla sürekli
söyleşen adam mı? Ülkelerin sınırları konusunda
kavga eden adam mı, yoksa teması iyi ve kötünün sınırları olan adam mı? Dahası, bir filozofun aynaya bakması için başka nedenler de vardır. O her zaman kendi benzerliğini düşünmekle ilgilenmez, aynı zamanda bu benzerliği
üreten sebepleri de düşünür. Epikuros,
imgelerin bizden çıktığını, sanki bedenlerimizden sürekli akan bir tür bataklık gibi olduğunu
iddia ettiğinde haklı mıdır? Bu imgeler pürüzsüz ve katı bir şeye
çarptıklarında şokla yansır ve
aslına dönük bir görüntü verecek şekilde tersine döner. Yoksa
diğer filozofların, ışınların bedenimizden
yayıldığı görüşünü kabul etmeli miyiz? Platon'a göre bu ışınlar gözlerimizin merkezinden süzülür ve bizim dışımızdaki dünyanın ışığıyla karışır ve harmanlanır; Archytas'a göre ise herhangi bir dış destek olmadan bizden
çıkmaktadır; Stoacılara göre bu ışınlar
havanın gerginliğiyle harekete geçirilir[8]: hepsi,
bu yayılımlar herhangi bir yoğun, pürüzsüz ve parlak yüzeye çarptığında,
geldikleri yüzeye öyle bir şekilde geri dönerler ki
gelme açısı yansıma açısına eşittir ve
sonuç olarak aynanın dışında yaklaştıkları ve dokundukları şey
aynanın içinde görüntülenir.

[Dipnot 8: _facti_ MSS.]

16. Siz ne düşünüyorsunuz? Filozoflar tüm bu sorunları araştırma ve soruşturma konusu yapmamalı ve yalnız çalışmada her türden, katı ve sıvı aynalara bakmamalı mı? Bu soruların ötesinde daha fazla tartışma konusu var. Örneğin, düz aynalarda yansıtılan tüm görüntüler ve nesneler neden neredeyse tam olarak orijinal boyutlarında gösterilirken, dışbükey ve küresel aynalarda her şey daha küçük, içbükey aynalarda ise doğadan daha büyük görülür? Neden yine ve hangi
koşullarda sol ve sağ tersine çevrilir? Aynı ayna ne zaman görüntüyü derinliklerine çeker, ne zaman onu dışarıya doğru dışarı doğru uzatır? İçbükey aynalar neden güneş ışınlarına dik açıyla tutulduğunda karşılarına konan çırayı tutuşturur? Gökkuşağının prizmatik renklerinin veya güneşin iki rakip görüntüsünün gökyüzünde görünmesinin sebebi nedir,
ve çeşitli diğer fenomenler,
geometrinin tüm dallarında olağanüstü ve eşsiz bir incelik gösteren,
ama belki de aynaları sık sık ve dikkatli bir şekilde incelemesiyle özellikle dikkat çeken
Syracuse'lu Arşimet tarafından anıtsal bir ciltte ele alınmıştır. Eğer bu kitabı okusaydın, Aemilianus,
ve kendini tarlalarının ve donuk topraklarının çalışmasına adamak yerine, matematikçinin arduvazını ve kara tahtasını incelemiş olsaydın, inan bana, yüzün Thyestes'in trajik bir maskesi için yeterince çirkin olsa da, bilgi edinme arzunla, kesinlikle cama bakar ve bazen sabanını bırakıp, kırışıklıkların yüzünde çizdiği sayısız karığa hayret ederdin.

Ama çirkin yüzünüzden bahsetmemi ve yüz hatlarınızdan sonsuz derecede daha itici olan ahlakınız hakkında sessiz kalmamı tercih ederseniz şaşırmam. Onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. İlk olarak, doğal olarak kavgacı bir yapıya sahip değilim ve ikinci olarak, bildiğim kadarıyla yakın zamana kadar beyaz veya siyah olabileceğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdi bile, sizin hakkınızdaki bilgim yetersiz. Bunun nedeni, kırsal uğraşlarınızın sizi karanlıkta tutması, _ben_ ise derslerim ile meşgul olmam ve böylece önemsizliğinizin üzerinize düşürdüğü gölgenin karakterinizi incelemeden gizlemesi, ben ise başkalarının kötü işleriyle ilgilenmiyorum, bunun yerine kendi kusurlarımı gizlemenin başkalarının kusurlarını takip etmekten her zaman daha önemli olduğunu düşündüm. Sonuç olarak, karanlıkta kalmışken, gün ışığında duruşunu almış olan bir başkasını inceleyen birinin avantajına sahipsiniz. Karanlığınızdan, tüm dünyanın önündeki seçkin
olmayan konumumda ne yaptığım konusunda kolayca bir fikir edinebilirsiniz; ancak konumunuz o kadar
aşağılık, o kadar belirsiz ve tanıtım ışığından o kadar uzak ki
hiçbir şekilde göze çarpmıyorsunuz.

17. Tarlalarınızı işlemek için köleleriniz olup olmadığını veya komşularınızla hizmet alışverişinde bulunarak mı yaptığınızı ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Ancak _siz_, Oea'da aynı gün üç köleye özgürlük verdiğimi ve avukatınızın bunu bana
ve ona bilgi verdiğiniz diğer eylemlerime
birlikte attığını biliyorsunuz. Ve yine de birkaç dakika önce Oea'ya bir köleden fazla olmadan geldiğimi ilan etmişti. Sana meydan okuyorum
bana bir köleyi nasıl üç özgür adama dönüştürebildiğimi söyle. Ama
belki de bu benim büyülerimden biridir. Yalan söylemek seni kör mü etti, yoksa
alışkanlık yüzünden gerçeği söyleyemediğini mi söyleyeyim? 'Apuleius,' diyorsun, 'Oea'ya bir köleyle geldi,'
ve sonra sadece birkaç kelime sonra pat diye söylüyorsun, 'Apuleius aynı gün Oea'da üç köleye özgürlüklerini verdi. 'Üç köleyle geldiğim ve onlara
özgürlüklerini verdiğim iddiası bile inandırıcı olmazdı: ama diyelim ki öyle yaptım,
üç köleyi yoksulluğumun bir işareti olarak görmeniz için ne gibi bir nedeniniz var, üç özgür bırakılmış adamı zenginliğimin bir kanıtı olarak görmeniz için değil? Zavallı Aemilianus, bir filozofu nasıl suçlayacağınıza dair en ufak bir fikriniz yok: beni evimin yetersizliğiyle suçluyorsunuz,
oysa ki, ne kadar yanlış olursa olsun, böyle bir yoksulluğa sahip olmam gerçekten görevim olurdu. Bu benim için bir artı olurdu, çünkü sadece kendimi takip ettiğim filozofların değil, aynı zamanda Roma halkının generallerinin de kölelerinin azlığıyla övündüklerini biliyorum. Savunucularınız gerçekten de konsüllük görevini üstlenmiş bir adam olan Marcus Antonius'un evinde sadece sekiz köle olduğunu hiç okumadılar mı? Roma'nın en yüksek kontrolünü ele geçiren Carbo'nun bir kişi daha az kölesi mi vardı? Zafer taçlarıyla tüm insanlardan daha ünlü olan Manius Curius, zafer alayını üç kez Roma'nın aynı kapısından geçiren Manius Curius'un kampta kendisine eşlik eden sadece iki hizmetçisi vardı, böylece gerçek şu ki Sabinler, Samnitler ve Pyrrhus'a karşı zafer kazanan aynı adamın zaferlerinden daha az kölesi vardı? Marcus Cato başkalarının bunu söylemesini beklemedi, ancak konuşmalarından birinde İspanya'ya konsül olarak gittiğinde şehirden sadece üç köle aldığını kaydetti. Ancak bir devlet konutunda kalmaya geldiğinde, sayı yetersiz göründü ve pazardan masada kendisine hizmet etmeleri için iki köle satın alınmasını emretti, böylece İspanya'ya toplam beş köle götürdü. Pudens bu gerçeklerle okuması sırasında karşılaşsaydı, bence ya bu iftirayı atlardı ya da üç kölenin bir filozof için çok küçük olmaktan çok çok büyük bir kurum olduğu gerekçesiyle beni suçlamayı tercih ederdi.

18. Pudens aslında beni fakir olmakla suçladı, bu bir filozof için hoş karşılanan ve övünebileceği bir suçlamadır. Çünkü yoksulluk uzun zamandır felsefenin hizmetçisi olmuştur; tutumlu ve ayıktır, zayıflığında güçlüdür ve onurdan başka hiçbir şey için açgözlüdür; ona sahip olmak servete karşı bir koruyucudur, tavrı kaygıdan uzaktır ve süslenmesi basittir; öğütleri iyilikseverdir, hiçbir erkeği gururla şişirmez, hiçbir erkeği kontrolü dışındaki tutkularla yozlaştırmaz, hiçbir erkeği iktidar arzusuyla delirtmez, ne ziyafetin ne de aşkın zevklerine düşkündür. Bu günahlar ve benzerleri genellikle zenginliğin yavrularıdır. İnsanlık tarihinde kaydedilen en büyük suçların hepsini sayın,
suçlu yazarları arasında fakir bir adam bulamazsınız. Öte yandan,
tarihin büyük şahsiyetleri arasında zengin adamlar bulmak nadirdir.
Büyük
işlerine hayran kaldığımız herkes,
beşiklerinden itibaren yoksulluğun, eskiden tüm şehirleri kuran yoksulluğun, tüm sanatların anası olan, tüm günahların akılsızı olan,
tüm ihtişamın bahşedeni, dünyadaki tüm halklar arasında tüm onurla taçlandırılmış yoksulluğun yavrularıydı. Yunanistan tarihini ele alalım: yoksulluğun adaleti
Aristides'te, iyiliği Phocion'da, gücü Epaminondas'ta,
bilgeliği Sokrates'te, belagati Homeros'ta görülür. Aynı yoksulluk, Roma halkının imparatorluğunu ilk yıllarında kurmuştur ve Roma bugün bile ölümsüz tanrılara tahta kepçelerden dökülen içkiler ve toprak bir tepside sunulan adaklar aracılığıyla bunun için şükranlarını sunar. Bu davayı yargılamak için oturan yargıçlar Caius Fabricius, Cnaeus Scipio, Manius Curius olsaydı, kızlarına yoksullukları nedeniyle kamu hazinesinden çeyiz verip, kocalarına evlerinin şerefini ve devletin servetini de beraberlerinde götürmüş olsalardı; Kralları kovan Publicola veya halkın kavgasının şifacısı Agrippa, yoksullukları nedeniyle cenazeleri tüm Roma halkından adam başına birkaç kuruş bağışlanan kişiler olsaydı; kendi yoksulluğu nedeniyle toprakları kamu harcamalarıyla ekilen Atilius Regulus olsaydı; kısacası, eski Roma soyundan gelen tüm kahramanlar, konsüller, sansür memurları ve muzaffer generaller, kısa bir yaşam yenilenmesine izin verilip, bu davayı dinlemek üzere yeryüzüne geri gönderilselerdi, bu kadar çok yoksul konsülün huzurunda bir filozofu yoksullukla suçlamaya cesaret edebilir miydiniz? 19. Belki de Claudius Maximus, kendisi büyük bir servetin ve muazzam bir zenginliğin tadını çıkardığı için, yoksulluğu küçümsemek için uygun bir kişi gibi görünüyor. Yanılıyorsun, Aemilianus, eğer onun karakterini değerlendirirken tamamen yanılıyorsun, eğer onun felsefesinin katılığından ziyade servetinin cömertliğini yargının standardı olarak alıyorsan ve bu kadar katı bir inanca sahip olan ve bu kadar uzun süre askerlik hizmetine katlanan birinin, tüm lüksüyle zenginliğe kıyasla, tüm sınırlamalarıyla orta halli bir servetle arkadaşlık kurma olasılığının daha yüksek olduğunu ve servetlerin, tunikler gibi, uzun değil rahat olması gerektiğini düşünüyor. Çünkü bir tunik bile, eğer yüksekte taşınmazsa, sürüklenmesine izin verilirse, ayakları önden sarkan bir pelerin kadar kötü bir şekilde dolaştıracak ve tökezletecektir. Günlük yaşam ihtiyaçları için kullandığımız her şeyde, ortalamanın üzerinde olan her şey, bir yardımdan ziyade gereksiz ve bir yüktür. Yani aşırı zenginlikler, çok büyük ağırlık ve hacimdeki dümen kürekleri gibi, gemiyi yönlendirmekten ziyade batırmaya yarar; çünkü hacimleri kârsızdır ve fazlalıkları bir lanettir. Zenginlerin kendileri arasında, sessizce ve ılımlı bir konfor içinde yaşayan, gerçek kaynaklarını gizleyen, büyük mal varlıklarını gösteriş veya gurur olmadan yöneten ve ılımlılıklarının kisvesi altında fakir insanlar gibi görünenlerin en çok övgü aldığını fark ettim. Şimdi, eğer zenginler bile ılımlılıklarının kanıtı olarak yoksulluğun dış biçimini ve görünümünü bir dereceye kadar etkiliyorsa, biz daha zayıf araçlara sahip olanlar neden sadece görünüşte değil gerçekte de yoksul olmaktan utanmalıyız?

20. Hatta yoksulluk kelimesi hakkında sizinle tartışmaya girebilirim, fazlalığı reddeden ve doğanın aşırı derecede küçük olmasını emrettiği yaşamın tüm gerekliliklerini emrinde bulunduran hiçbir insanın fakir olmadığını ileri sürebilirim. Çünkü en az isteyen en çok şeye sahip olacaktır,
çünkü az isteyen istediği her şeye sahip olacaktır. Bu nedenle zenginliğin ölçüsü toprakların ve yatırımların mülkiyeti değil, insanın ruhu olmalıdır. Çünkü eğer açgözlülük onu
sürekli olarak yeni bir kazanıma ihtiyaç duyar ve kazanç arzusunda doymak bilmez hale getirirse, dağlarca altın bile ona tatmin getirmeyecektir,
ama zaten sahip olduğu şeyi artırmak için her zaman daha fazlasını dilenecektir. Bu, yoksulluğun _gerçek_ itirafıdır. Çünkü
yeni kazanımlara duyulan her arzu,
yoksunluk bilincinden kaynaklanır ve eğer _sizin_ için çok küçükse, sahip olduğunuz şeylerin ne kadar büyük olduğu pek önemli değildir. Philus'un Laelius'tan,
Laelius'un Scipio'dan, Scipio'nun Zengin Crassus'tan çok daha küçük bir hanesi vardı ve yine de
Crassus'un bile istediği kadarı yoktu; ve böylece, servette diğerlerini geride bırakmış olsa da, kendi açgözlülüğü onu geride bırakmıştı ve
kendisi dışında herkese zengin görünüyordu. Öte yandan,
bahsettiğim filozoflar,
ellerinde olanın ötesinde hiçbir şey istemiyorlardı ve arzuları ile kaynakları arasındaki uyum sayesinde, haklı olarak zengin ve mutluydular. Çünkü yoksulluk
yeni edinim ihtiyacından, zenginlik ise ihtiyaçların yokluğundan kaynaklanan tatminden oluşur. Çünkü yoksulluğun nişanı
arzu, zenginliğin nişanı ise hor görmedir. Bu nedenle, Aemilianus, eğer
benim fakir olarak görülmemi istiyorsan, önce
açgözlü olduğumu kanıtlamalısın. Fakat ruhumda hiçbir şey yoksa, bu dünyanın
mallarından ne kadarının bana eksik olduğunun pek önemi yok; çünkü onlara sahip olmak
bir onur, onlardan yoksun olmak da bir ayıp değildir.

21. Fakat bunun başka türlü olduğunu varsayalım. Diyelim ki ben fakirim,
çünkü talih bana zenginlikleri cimrilik etti, çünkü velim, sık sık olduğu gibi, mirasımı kötüye kullandı, bir düşman beni soydu veya babam bana hiçbir şey
bıraktı. Hayvanlar alemine, kartala, boğaya, aslana
ayıp sayılmayan bir şey için bir adamı ayıplamak adil midir? At, kendine özgü mükemmelliklerine sahip olma konusunda güçlüyse, binmesi keyifliyse ve adımlarında hızlıysa, kimse onu yiyeceğinin yetersizliği için azarlamaz. O zaman beni herhangi bir skandal söz veya eylem için değil, sadece küçük bir evde yaşadığım, alışılmadık derecede az sayıda köleye sahip olduğum, alışılmadık derecede hafif bir diyetle geçindiğim, alışılmadık derecede hafif giysiler giydiğim ve alışılmadık derecede az yiyecek satın aldığım için mi kınamalısınız? Yine de hizmetim, yiyeceğim ve giysilerim size ne kadar yetersiz görünürse görünsün, ben tam tersine onları bol ve hatta aşırı olarak görüyorum. Aslında onları daha da azaltmayı arzuluyorum, çünkü dikkatimi dağıtacak ne kadar az şey varsa o kadar mutlu olacağım. Çünkü ruh, beden gibi, sağlıklıyken hafif giyinir; zayıflık kendini sarar ve çok fazla ihtiyaç duymak kesin bir zayıflık belirtisidir. Tıpkı yüzdüğümüz gibi, hafif yük altında olduğumuz için daha iyi yaşarız. Çünkü bu fırtınalı yaşamda, fırtınalı okyanusta olduğu gibi
ağır şeyler bizi batırır ve hafif şeyler bizi yukarı kaldırır. Bu bakımdan, tanrıların insanlardan daha üstün olduğunu, yani hiçbir şeyden yoksun olmadıklarını görüyorum: bu nedenle, ihtiyaçları en az olan insan
tanrılara en çok benzer.

22. Bu nedenle, bana hakaret etmek için
tüm ev halkımın bir cüzdan ve bir asadan oluştuğunu
söylediğinizde bunu bir iltifat olarak kabul ettim.
Keşke ruhum, tüm bu mobilyalardan kurtulmama ve Crates'in tüm servetini feda ettiği
o ekipmanı layıkıyla taşımama izin verecek kadar sert bir malzemeden yapılmış olsaydı! Crates, sana söylüyorum,
inanacağından şüpheliyim, Aemilianus, Thebes'in soyluları arasında büyük bir servete ve onura sahip bir adamdı; ama bu alışkanlığın sevgisi yüzünden,
ki bunu yüzüme bir suç olarak fırlattın, büyük ve lüks
evini vatandaşlarına verdi, köle birliklerini
yalnızlık için terk etti, zengin meyve bahçelerinin sayısız ağacını o kadar hor gördü ki
bir asayla yetindi, zarif villalarını küçük bir
cüzdanla değiştirdi, ki bunun faydasını tam olarak anladıktan sonra,
Homeros'un Girit adasını övdüğü bazı dizelerini orijinal anlamlarından saptırarak şarkıda bile övdü.
İlk dizeleri alıntılayacağım ki, bunun benim kendi durumumun ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış
sadece bir icadım olduğunu düşünmeyin:

_Şarap kadar koyu dumanın ortasında Cüzdan adında bir kasaba var._

Aşağıdaki dizeler o kadar harika ki, onları okusaydın
cüzdanımı, Pudentilla ile evliliğimi kıskandığından daha çok kıskanırdın. Filozofları asaları ve cüzdanları için suçluyorsun. Süvarileri tuzakları, piyadeleri kalkanları, sancaktarları bayrakları, muzaffer generalleri dört beyaz at tarafından çekilen arabaları ve palmiye yapraklarıyla işlenmiş pelerinleri için eleştirebilirsiniz. Asa ve cüzdan, Platoncu filozoflar tarafından taşınmaz, ancak Kinik okulunun rozetleridir. Diogenes ve Antisthenes için bunlar, kral için taç, general için mor pelerin, rahip için başlık, kâhin için trompet gibidir. Gerçekten de, Büyük İskender'le hangisinin gerçek kral olduğu konusunda tartışırken, asasını gerçek asa olarak övünen Kinik Diyojen'di. Siz, benim örneklerimi sadece dilencilikten türetilmiş olarak hor gördüğünüzden, yenilmemiş Herkül'ün kendisi, tüm dünyayı dolaşan, canavarları yok eden ve ırkları fetheden Herkül,
tanrı olmasına rağmen, yeryüzünde dolaştığı günlerde sadece bir giysi derisi ve bir asa arkadaşlığı vardı. Ve yine de kısa bir süre sonra erdeminin bir ödülü olarak cennete kabul edildi.

23. Fakat eğer bu örnekleri küçümsüyor ve davamı savunmak yerine servetimin miktarı hakkında bir tartışmaya girmem için bana meydan okuyorsanız,
eğer varsa bu konudaki cehaletinize son vermek için, babamın bana ve kardeşime yaklaşık 2.000.000 sestertius bıraktığını kabul ediyorum - uzun seyahatlerim, sürekli çalışmalarım ve sık sık gösterdiğim cömertlik sayesinde önemli ilerlemeler kaydettim. Çünkü
sık sık arkadaşlarıma yardım ettim ve eğitmenlerimin çoğuna önemli bir minnettarlık gösterdim, hatta birden fazla kez kızlarına çeyiz bile sağladım. Hayır, mirasımın her kuruşunu harcamaktan çekinmezdim, eğer öyle olsaydı,
çok daha iyisi, ona karşı bir küçümseme kazanırdım. Fakat size gelince, Aemilianus ve böbreğinizin cahil kaba saba insanları, sizin durumunuzda servet insanı yaratır. Siz, meyve vermeyen, ancak gövdelerinde bulunan kereste için değer verilen çorak ve mahvolmuş ağaçlar gibisiniz. Fakat sizden ricam, Aemilianus, gelecekte yoksulluğu için herhangi birine hakaret etmekten
vazgeçmenizdir, çünkü siz, toprağı yumuşatmak için mevsiminde bir yağmur bekledikten sonra, tek başınıza, zavallı bir eşeğin yardımıyla, babanızın size bıraktığı tek şey olan, Zarath'taki o sefil çiftliği üç gün boyunca sürdünüz. Ancak yakın zamanda, talih size, akrabalarınızın sık sık ölmesiyle size kalan, tamamen hak etmediğiniz miraslar şeklinde gülümsedi, bu ölümlere, çirkin yüzünüzden çok daha fazla, Kharon lakabınızı borçlusunuz. 24. Doğum yerime gelince, yazılarımın bunun Numidia ve Gaetulia sınırlarında yattığını kanıtladığını iddia ediyorsunuz, çünkü kendimi alenen, en seçkin vatandaş Lollianus Avitus'un huzurunda verdiğim bir söylevde yarı Numidian, yarı Gaetulian olarak tanımladım. Yaşlı Cyrus'un karma soydan, yarı Med, yarı Pers olduğu için utandığımdan daha fazla utanmam için bir nedenim olduğunu düşünmüyorum. Bir adamın doğum yeri önemli değildir, önemli olan karakteridir. Dünyanın hangi yerinde olduğunu değil, hayatını hangi amaçla yaşamaya karar verdiğini düşünmeliyiz. Şarap ve lahana satıcıları, mallarının değerini, örneğin Thasos şarabı ve Phlius lahanaları gibi, çıktıkları toprağın mükemmelliğini ilan ederek artırmalarına izin verilir. Çünkü toprağın bu ürünleri, onları üreten bölgenin verimliliği, iklimin nemliliği, rüzgarların yumuşaklığı, güneşin sıcaklığı ve toprağın zenginliği sayesinde harika bir şekilde lezzet kazanır. Ancak insanda ruh, bedenin konutuna dışarıdan girer. Öyleyse, bu gibi koşullar onun erdemlerine veya kusurlarına ne ekleyebilir veya onlardan ne alabilir? Bir ırkın çeşitli zekalar üretmediği bir zaman veya yer oldu mu, bazı ırklar diğerlerinden daha aptal ve bazıları daha bilge görünse de? İskitler insanların en aptalıdır, ancak bilge Anacharsis bir İskit'ti. Atinalılar kurnazdır, ancak Atinalı Meletides bir aptaldı. Bunu ülkemden utandığım için söylemiyorum, çünkü Syphax zamanında bile bir kasabaydık. Fethedildiğimizde, Roma halkının hediyesiyle Kral Masinissa'nın egemenliğine geçtik ve son olarak ikinci kurucularımız olan kıdemli askerlerin yerleşmesi sonucunda en yüksek seviyede bir koloni haline geldik. Aynı kolonide babam
_duumvir_ makamına ulaştı ve tüm belediye onur görevlerini doldurduktan sonra, yerin en önde gelen vatandaşı oldu. Ben, belediye senatosuna ilk girişimden hemen sonra, babamın toplumdaki pozisyonuna geçtim ve umarım ki, hiçbir şekilde yozlaşmış bir halef değilim, ancak pozisyonumun onurunu koruduğum için aynı onur ve saygıyı alıyorum. Bunu neden belirtiyorum? Sen,
Aemilianus, gelecekte bana daha az kızabilirsin ve doğum yerim olarak 'Attic'
Zarath'ını seçmediğim için ihmalkar davrandığım için beni daha kolay affedebilirsin.

25. Böyle bir yargıcın önünde böylesine şiddetle böyle suçlamalar yapmaktan, anlamsız ve kendi kendine çelişen suçlamalar öne sürmekten ve sonra aynı nefeste beni her iki suçlamadan da aynı anda suçlamaktan utanmıyor musun? Cüzdanıma ve asama karşı kemer sıkma gerekçesiyle, şiirlerime ve aynama aşırı hafiflik gerekçesiyle itiraz etmek; tek bir kölem olduğu için cimrilikle, üç kölem olduğu için savurganlıkla suçlamak; Yunan belagati ve barbar kökenli olduğum için beni kınamak tam bir çelişki değil midir? Uykunuzdan uyanın ve şunu unutmayın ki, tüm eyaletin işleriyle yükümlü, sert karakterli bir adam olan Claudius Maximus'un önünde konuşuyorsunuz. Diyorum ki, bu boş iftiraları öne sürmeyi bırakın. İddianamenizi kanıtlayın, korkunç suçlardan, iğrenç büyücülüklerden ve kara büyüden suçlu olduğumu kanıtlayın. Konuşmanızın gücü neden sadece gürültüde yatıyor, oysa gerçekler açısından zayıf ve gevşek?

Şimdi gerçek büyü suçlamasıyla ilgileneceğim. Bana karşı nefret ateşini körüklerken hiçbir şiddetten kaçınmadınız. Ama sen
karılarının masallarıyla tüm erkeklerin beklentilerini hayal kırıklığına uğrattın ve
suçlamalarının
yaktığı ateş kendi kendine söndü. Sana soruyorum,
Maximus, hiç anızın arasında ateşin
çıtırdayarak, genişçe parlayarak ve hızla yayılarak, ama kısa sürede
zayıf yakıtını tüketerek, hızla sönerek, geride hiçbir enkaz bırakmadan
çıktığını gördün mü? Bu yüzden suçlamalarını küfürle alevlendirdiler ve kelimelerle körüklediler, ama gerçeklerin yakıtı yok ve bir kez karar verdiğin
bir iftira enkazı bile geride bırakmaya mahkum. Aemilianus'un iftira dolu suçlamasının tamamı
büyü suçlamasına odaklanmıştı. Bu nedenle en bilgili savunucularına,
bir büyücüyü tam olarak nasıl tanımlayacaklarını sormak istiyorum. Çok sayıda yazarda okuduğum doğruysa, yani büyücünün rahip için Farsça bir kelime olması, rahip olmanın ve tüm törensel yasalar, kurban etme görevleri ve dinin bağlayıcı kuralları konusunda gerekli bilgi, bilim ve beceriye sahip olmanın nesi suçtur, en azından büyü Platon'un Perslerin genç prenslerinin eğitiminde kullandıkları yöntemlerin açıklamasında ortaya koyduğu şeyden oluşuyorsa? O ilahi filozofun sözlerini hatırlıyorum. Bunları hatırlamanıza izin verin, Maximus: 'Çocuk on dört yaşına geldiğinde Kraliyet Üstatları olarak bilinen adamların bakımına teslim edilir. Sayıları dörttür ve Perslerin en iyileri olarak seçilirler, biri en bilge, diğeri en adil, üçüncüsü en ılımlı, dördüncüsü en cesurdur. Ve bunlardan biri çocuğa Oromazes'in oğlu Zerdüşt'ün büyüsünü öğretir; ve bu büyü tanrılara tapınmaktan başka bir şey değildir. Ayrıca ona
krallık sanatlarını da öğretir.'

26. Büyü sanatını bu kadar pervasızca suçlayan sen, duyuyor musun? Bu, ölümsüz tanrılar için kabul edilebilir bir
sanattır, ibadetin ve duanın tüm bilgisiyle
dolu, ilahi şeylerde dindarlık ve bilgelikle dolu, Zerdüşt ve Oromaz'ın kurduğu günden beri
onur ve ihtişamla dolu, cennetin güçlerinin baş rahibesi. Hayır, bu, prenslik eğitiminin
ilk unsurlarından biridir ve onlar herhangi bir
rastlantısal kişinin büyücü olmasını, bir kral olmasını kabul edecekleri gibi
hafifçe kabul etmezler. Platon--tekrar alıntılayabilirim--bir Trakyalı ve aynı zamanda bu sanatın ustası olan Zalmoxis adlı bir kişiyle ilgili başka bir pasajda, 'sihirli tılsımlar yalnızca güzel sözcüklerdir' diye yazmıştır. Eğer öyleyse, neden Zalmoxis'in güzel sözlerini veya Zerdüşt'ün rahiplik bilgisini öğrenmem yasaklansın? Fakat eğer bu suçlayıcılarım, sıradan sürünün modasına göre, bir büyücüyü, ölümsüz tanrılarla konuşma yoluyla, garip bir büyü gücüyle, istediği tüm mucizeleri yapma gücüne sahip olan biri olarak tanımlıyorsa, gerçekten de bu kadar güçlü olduğunu kabul ettikleri birine saldırmaktan korkmamalarına şaşıyorum. Çünkü böylesine gizemli ve ilahi bir güce karşı korunmak imkansızdır. Diğer tehlikelere karşı yeterli önlemleri alabiliriz. Bir katili yargıcın önüne çağıran kişi, mahkemeye bir grup arkadaşıyla gelir; bir zehirleyiciyi ihbar eden kişi, ne yediğine alışılmadık derecede dikkat eder; Hırsızı suçlayan kişi,
mallarına bir muhafız koyar. Fakat böylesine korkunç güçlere sahip olduğu düşünülen bir büyücüyü,
ölüm cezası tehlikesine maruz bırakan bir adam için,
nasıl bir refakatçi, tedbir veya bekçiler onu öngörülemeyen ve kaçınılmaz bir felaketten kurtarabilir? Hiçbir şey onu kurtaramaz ve bu nedenle,
bu tür bir suçlamanın doğruluğuna inanan kişi,
şüphesiz ki dünyada böyle bir suçlamada bulunacak son kişidir.

27. Fakat, acemilerin filozoflara karşı aşağıdaki suçlamaları getirmesi yaygın ve genel bir hatadır. Bazıları,
maddi şeylerin kökenlerini ve unsurlarını araştıranların dinsiz olduğunu düşünür ve tanrıların varlığını inkar ettiklerini iddia ederler.
Örneğin, Anaksagoras, Leukippos, Demokritos,
Epikuros ve diğer doğa filozoflarının durumlarını ele alalım. Diğerleri, ilahi takdirin işleyişinin araştırılmasına sıra dışı bir özen ve tanrılara tapınmalarına sıra dışı bir bağlılık gösterenlere büyücüler derler, sanki, aslında, bildikleri her şeyi nasıl yapacaklarını biliyorlarmış gibi. Dolayısıyla Epimenides, Orpheus, Pisagor ve Ostanes büyücü olarak kabul edilirken, Empedokles'in 'arınmalarına', Sokrates'in 'şeytanına' ve Platon'un 'iyiliğine' benzer bir şüphe duyuluyordu. Bu nedenle, böylesine seçkin bir topluluğa kabul edildiğim için kendimi kutluyorum. Ancak, Maximus, rakiplerimin davalarını desteklemek için ileri sürdükleri boş, gülünç ve çocukça[9] kurguları, yalnızca ileri sürüldüğü için ciddi suçlamalar olarak görmenizden korkuyorum. 'Neden,' diyor suçlayıcım, 'belirli türde balıklar aradın?' Bir filozofun, bilgi arzusunu tatmin etmek için, bir gurmenin oburluğunu tatmin etmek için yapmasına izin verilen şeyi yapmasına neden izin verilmesin? 'Ne,' diye sorar, 'on üç yıllık dulluğun ardından özgür bir kadını seninle evlenmeye ikna etti?' 'Elbette,' diye cevaplarım, 'onun bu kadar uzun süre dul kalması daha dikkat çekicidir.' 'Neden seninle evlenmeden önce, bir mektupta bazı görüşlerini dile getirdi?' 'Bir başkasının özel görüşlerinin nedenlerini birinden talep etmek makul müdür?' diye sorarım. 'Ama,' diye devam eder, 'senden yaşça büyük olmasına rağmen, gençliğini hor görmedi.' Elbette bu, bir kadını bir erkekle evlenmeye veya bir dul kadını kendisinden birkaç yıl küçük bir bekarla evlenmeye ikna etmek için büyüye gerek olmadığını göstermeye yarar. Aynı derecede anlamsız başka suçlamalar da vardır. 'Apuleius,' diye ısrar ediyor, 'evinde tapındığı gizemli bir nesne saklıyor.' Tapınılacak hiçbir şeye sahip olmamak kesinlikle daha kötü bir suç olurdu. 'Bir çocuk Apuleius'un huzurunda yere düştü.' Ya genç bir adam veya yaşlı bir adam aniden bir hastalık
vurgusu veya sadece
yerin kayganlığı
nedeniyle benim huzurumda düşmüş olsaydı? Gerçekten de büyü suçlamanızı bu tür argümanlarla mı kanıtlamayı düşünüyorsunuz; zavallı bir çocuğun düşüşü, karımla evliliğim, balık satın almam?

[Dipnot 9: _et simplicia_, vulgo.]

28. Daha önce söylediklerimle yetinip perorasyonuma başlarsam çok az risk almış olurum. Ancak
suçlayıcılarımın konuşmalarının uzunluğu nedeniyle, su saati bana hala bolca zaman tanıdığından, itiraz yoksa suçlamaları
ayrıntılı olarak ele alalım. Hiçbirini, doğru ya da yanlış olsun, inkar etmeyeceğim. Onların doğru olduğunu varsayacağım, böylece bu davayı dinlemek için her yönden toplanan bu büyük kalabalık, sadece filozoflara karşı hiçbir gerçek suçlama yapılamayacağını değil, hatta onlara karşı hiçbir sahte suçlamanın uydurulamayacağını da açıkça anlayabilir, ki bu da--masumiyetlerine olan güvenleri--kabul etmeye ve savunmaya hazır olmayacakları bir şeydir, inkar etme güçleri olsa bile. Bu nedenle, onların argümanlarını çürüterek başlayacağım ve bunların
sihirle hiçbir ilgileri olmadığını kanıtlayacağım. Daha sonra, en yetenekli büyücü olduğumu varsayarak bile, hiçbir zaman
kötü bir uygulama için mahkumiyete sebep veya fırsat vermediğimi göstereceğim. Ayrıca, bana karşı düşmanlık
uyandırmaya çalıştıkları yalanlarla, karımın mektuplarını yanlış alıntılamaları ve yanlış yorumlamalarıyla ve Pudentilla ile evliliğimle de ilgileneceğim. Pudentilla ile, ileride kanıtlayacağım gibi, para için değil, aşk için evlenmiştim. Bu evliliğimiz Aemilianus'a korkunç bir rahatsızlık ve sıkıntı
verdi. Bu yüzden, bu suçlamayı yaparken gösterdiği tüm öfke, çılgınlık ve çılgınlık
ortaya çıktı. Eğer tüm bu noktaları fazlasıyla açık ve belirgin hale getirmeyi başarırsam, o zaman Claudius Maximus, ve burada bulunan herkese beni desteklemeleri için yalvaracağım, üvey oğlum olan ve amcasının beni şimdi onun aracılığıyla ve onun izniyle suçladığı çocuk Sicinius Pudens, yakın zamanda, karakteri ve yaşı itibariyle kendisinden üstün olan kardeşi Pontianus'un ölümünden sonra sorumluluğumdan alındı ​​ve benim hatam olmadan bana ve annesine karşı çok öfkeliydi: liberal sanatlar öğrenimini bıraktı ve tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve -bu alçakça suçlamanın kendisine sağladığı eğitim sayesinde- kardeşi Pontianus'tan çok amcası Aemilianus'a benzemesi daha olası. 29. Şimdi, söz verdiğim gibi, Aemilianus'un sayıklamalarını tek tek ele alacağım,
itiraf edenin konuşmasında, bir büyücü olarak bana karşı şüphe
çekmenin en etkili
yöntemi olarak onurlandırılan suçlamayla başlayarak. Bu suçlama, bazı balıkçılardan belirli balık türlerini satın almaya çalıştığım suçlamasıydı. Bu iki noktadan hangisi büyücülük şüphesi uyandırmak için en ufak bir değere sahiptir? Balıkçıların bana balıkları almaya çalışması mı? Böyle bir görevi altın işlemecilere veya marangozlara emanet etmemi ve iftiralarınızdan kaçınmak için mesleklerini değiştirmelerini ve marangozun bana balığı yakalamasını, balıkçının da onun yerine geçip kerestesini
yontmasını mı istiyorsunuz? Yoksa balıkların kötü amaçlar için istendiğini, çünkü onları almak için para ödediğimi mi ima ettiniz? Sanırım, eğer onları bir akşam yemeği partisi için isteseydim, onları hiçbir şey için almazdım. Neden daha da ileri gidip beni benzer birçok gerekçeyle suçlamıyorsun? Sık sık
şarap ve sebze, meyve ve ekmek satın aldım. Senin koyduğun ilkeler
tüm lezzet tedarikçilerinin aç kalmasını gerektirir. Eğer para verilen tüm erzakların yiyecek için değil büyücülük için istendiğine karar verilirse, kim onlardan yiyecek satın almaya cesaret edebilir? Fakat tüm bunlarda şüphe uyandıracak hiçbir şey yoksa, ne balıkçıların olağan işlerini yapmak için yaptıkları ödeme, yani balık yakalamak - savcılığın bu balıkçılardan hiçbirini asla ortaya çıkarmadığını, aslında tamamen hayal güçlerinin yaratıkları olduklarını - ne de sıradan bir satış ürününün satın alınmasını - savcılık ödenen miktarı asla belirtmemiştir, çünkü küçük bir miktardan bahsederlerse önemsiz olarak kabul edileceğinden veya büyük bir miktardan bahsederlerse inanılmayacağından korkuyorlar - eğer, diyorum ki, bu gerekçelerden herhangi birinde şüphe uyandıracak bir neden yoksa, Aemilianus'tan bana, bunların olmaması durumunda, beni büyücülükle suçlamaya iten şeyin ne olduğunu söylemesini isterim. 30. 'Balık satın almaya çalışıyorsun,' diyor. Bunu inkar etmeyeceğim. Ama sana soruyorum, bunu yapan biri büyücü müdür? Bana göre,
tavşan, domuz eti veya yağlı horoz satın almaya çalışmam gibi. Yoksa balıkta ve sadece balıkta, sadece büyücüler dışında herkesten gizlenmiş gizemli bir şey mi var? Eğer ne olduğunu biliyorsan, açıkça
sen bir büyücüsün. Eğer bilmiyorsan, tamamen cahil olduğun bir doğayla ilgili bir suçlama getirdiğini itiraf etmelisin. Sadece tüm edebiyattan değil, hatta popüler hikayelerden bile o kadar cahil olduğunu düşünmek, makul görünen suçlamalar bile
uyduramaz! Çünkü bir balık gibi duygusuz, soğuk bir yaratık veya denizden çıkarılan başka bir şey, eğer gerçekten de yalanını desteklemek için Venüs'ün denizden doğduğu efsanesini öne sürmeyi teklif etmediğin sürece, sevgiyi
yakalamak için ne işe yarar? Tannonius Pudens, beni dinlemenizi rica ediyorum,
büyücülüğün kanıtı olarak bir balığa sahip olmayı kabul ederek
gösterdiğiniz cehaletin boyutunu öğrenebilmeniz için. Vergil'inizi
okumuş olsaydınız, bu amaç için
çok farklı şeylerin arandığını kesinlikle bilirdiniz. Hatırladığım kadarıyla,
'yumuşak çelenkler' ve 'zengin otlar ve 'erkek tütsüsü' ve
'çeşitli renklerde iplikler' ve bunlara ek olarak, 'kırılgan defne', 'sertleştirilecek kil' ve 'ateşte eritilecek mum'dan bahsediyor.

Daha ciddi bir şiirinde bahsettiği nesneler de var.

_Sıradan otlar aranıyor, sütlü zehir karanlık
ay ışığında biçilmiş tunç oraklarla;
Ayrıca, o harika tılsım da aranır,
Tayın doğumunda alnından koparılmış
Daha annesi onu kapmadan._

Ama balıklara karşı böyle bir itirazda bulunan sizler, büyücülere çok farklı araçlar atfediyorsunuz, yeni doğmuş alınlardan koparılmaması gereken
tılsımlar, pullu sırtlardan kesilmeli; yeryüzünün tarlalarından koparılmamalı, okyanusun derin tarlalarından çekilmeli; orakla biçilmemeli, oltalara takılmalı. Son olarak, Vergil kara sanattan bahsederken zehirden bahseder, siz bir
_giriş_ üretirsiniz; o otlardan ve genç filizlerden bahseder, siz pullardan ve
kemiklerden bahsedersiniz; o çayırları eker, siz dalgaları ararsınız. Ayrıca, Pudentilla'nın Yunanca yazılmış mektubunu okuyamadığınızı fark etmemiş olsaydım, Theocritus'tan benzer pasajları Homeros ve Orpheus'tan, komik ve trajik şairlerden ve tarihçilerden de alıntılar yapardım. Bu nedenle, tek bir Latin şairinden alıntı yapmaktan fazlasını yapmayacağım. Laevius'u[10] okuyanlar bu dizeleri tanıyacaktır.

[Dipnot 10: MSS. _Laelius_.]

_Büyücüler tüm dünyada aşk büyülerini ararlar:
Denerler 'aşık düğümü', sihirli tekerlek,
Kurdeleler ve, çiviler ve kökler ve otlar ve filizler,
Aşka doğru uzanan iki kuyruklu kertenkele,[11]
Ve kişneyen kısrağı sevindiren büyüyü de eklerler._

[Dipnot 11: _Saurae inlices bicodulae._ Helm, sanırım yanlış bir şekilde,
_saurae_ ve _inlices_ arasına virgül koyuyor.]

31. Eğer en ufak bir bilginiz olsaydı, balık yerine bu tür şeyleri kullandığımı varsayarak çok daha makul bir dava ortaya koyabilirdiniz. Çünkü bu şeylerin kullanımına olan inanç o kadar
yaygındır ki, size inanılabilirdi. Fakat balıklar
pişirilip yemeklerde yenmekten başka ne işe yarar? Bana
bence kesinlikle işe yaramazlar. Neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. Birçok kişi
Pisagor'un Zerdüşt'ün bir öğrencisi olduğunu ve onun gibi
büyü konusunda yetenekli olduğunu düşünür. Ve yine de bir zamanlar İtalya kıyılarında, kendi etkisi sayesinde ikinci bir Yunanistan'a dönüşen evinde, Metapontum'un yakınlarında bazı balıkçıların ağlarını
çektiğini fark ettiği kaydedilmiştir. Ağda ne varsa onu satın almayı teklif etti ve
fiyatı yatırdıktan sonra ağın gözeneklerine takılan tüm balıkların serbest bırakılıp
tekrar denize atılmasını emretti. Bunların değerli büyülü özelliklere sahip olduğunu bilseydi, kesinlikle bunların elinden kaçmasına asla izin vermezdi. Anormal öğrenime sahip bir adam ve eski insanların büyük bir hayranı olduğu için, Homeros'un, bilinen her şeyin çok yönlü veya daha doğrusu mutlak bilgisine sahip bir şair olarak, dünyanın ürettiği tüm ilaçların gücünden bahsettiğini, ancak belirli bir cadıdan bahsederken denizden hiç bahsetmediğini, şu dizeyi yazdığını hatırladı:

_Geniş dünyanın beslediği tüm ilaçları biliyordu._

Benzer şekilde başka bir pasajda şöyle diyor:

_Tahıl veren Dünya, ona ilaç deposunu verir, bunlardan
Birçoğu şifalıdır, kadehte karıştırılır,
Birçoğu da zararlıdır._

Ancak Homeros'un eserlerinde Proteus yüzüne, Ulysses büyülü siperine, Aeolus gevezelerine, Helen karıştırma kabına, Circe kadehine, Venüs kuşağına denizden veya sakinlerinden alınmış herhangi bir büyüyü sürmemiştir. İnsanın hafızasında tek başına
sen, sanki doğanın bir sarsıntısıyla
tüm otların, köklerin, genç sürgünlerin ve küçük çakıl taşlarının güçlerini
tepelerinden denize süpürüp
orada balıkların
bağırsaklarına hapsettiğin görüldü. Ve böylece büyücüler ayinlerinde kahinler veren Merkür'e, ruhu cezbeden Venüs'e, gecenin gizemini bilen Ay'a ve gölgelerin metresi Trivia'ya seslenirken, sen Neptün'ü, Salacia ve Portumnus'u ve tüm Nereid topluluğunu denizin soğuk gelgitlerinden sevginin yakıcı gelgitlerine
aktaracaksın.

32. Büyücülerin ve
balıkların birbirleriyle hiçbir ilgisi olduğuna inanmayı reddetmemin sebeplerini açıkladım. Ama şimdi, eğer hoşuna giderse,
Aemilianus'la birlikte balıkların hem büyülü tılsımlar yapmakta hem de olağan amaçları için yararlı olduğunu varsayacağız. Ama bu, balık edinen kişinin ipso facto bir büyücü olduğunu kanıtlar mı? Bu bağlamda, bir sloop edinen kişinin korsan, bir levye edinen kişinin hırsız, bir kılıç edinen kişinin suikastçı olduğu iddia edilebilir. Dünyada, ne kadar zararsız olursa olsun, kötü amaçla kullanılmayacak hiçbir şey olmadığını, kasvetli bir anlam verilmeyecek kadar neşeli hiçbir şey olmadığını söyleyeceksiniz. Ve yine de bu nedenle her şeye kötü bir yorum getirmiyoruz, sanki örneğin, tütsü, tarçın, mür ve benzeri diğer kokuların yalnızca cenazeler için satın alındığını; oysa bunların ayrıca kurban ve ilaç olarak da kullanıldığını savunmalısınız. Ama argümanınız doğrultusunda, Menelaus'un yoldaşlarının bile büyücü olduğuna inanmalısınız; çünkü büyük şaire göre, kavisli balık kancaları kullanarak Pharos adasında açlığı önlemişlerdir. Hayır, büyücüler, denizciler, yunuslar ve ıstakozlarla aynı kategoriye
sınıflandırılacaksınız;
ayrıca balıkçılara ödedikleri paralarla bütün servetleri[12] batıran _gurmeler_; ve zanaatlarıyla her türlü
balığı yakalayan balıkçıların kendileri. 'Ama neden balık istiyorsunuz?' diye ısrar ediyorsunuz.
Size bunu söylemem gerektiğini hissetmiyorum ve bunu yapmayı reddediyorum. Ama
sizi, iddia ettiğiniz amaç için bunları satın aldığımı desteksiz bir şekilde kanıtlamaya davet ediyorum; sanki ılımlı kullanımı sağlıklı olan,
diğer maddelerle birlikte veya çok büyük miktarlarda verildiğinde ölümcül olsalar da,
kardelen, baldıran otu, afyon veya diğer uyuşturuculardan herhangi birini satın almışım gibi. Sadece bu uyuşturucular bir adamı öldürebilecek kapasitede olduğu için,
beni zehirleyici olmakla suçlamak için bir gerekçe yaparsanız, buna kim katlanır?

[Dipnot 12: _merguntur_ MSS.]

33. Ancak, bu balıkların ne olduğuna bakalım,
sahip olmam için o kadar gerekli ve bulunması o kadar zor olan balıklar ki,
bunları elde etmek için ödediğim bedeli fazlasıyla hak ediyorlardı. Üçten fazlasından bahsetmediler.
Birine sahte isim verdiler; diğer ikisine gelince, yalan söylediler. İsim
sahteydi, çünkü balığın bir deniz tavşanı olduğunu iddia ettiler,
oysa ki bu bambaşka bir balıktı, ki Themison, tıp konusunda biraz bilgi sahibi olan, kendi ağzından duyduğun gibi,
kendi önerisiyle bana incelemem için satın aldı. Çünkü, aslında, o şimdiye kadar
bir deniz tavşanına rastlamadı. Ama itiraf ediyorum ki
diğer balık türlerini de arıyorum ve sadece balıkçılara değil,
özel arkadaşlarıma da en nadir balık türlerini aramaları için görev verdim,
onlardan ya balığın görünüşünü tarif etmelerini ya da
mümkünse onu bana canlı olarak göndermelerini ya da
olmazsa ölü olarak göndermelerini rica ettim. Neden böyle yaptığımı
yakında açıklayacağım. Suçlayıcılarım _yalan_ söylediler ve kendilerini çok kurnaz sandılar,
yanlış suçlamalarını,
benim kaba isimlerle bilinen iki deniz hayvanını aradığımı iddia ederek kapattılar. O adam
Tannonius müstehcenliğin doğasını belirtmek istedi, ancak
konuşma yeteneğinin olmaması nedeniyle eşsiz bir savunucu olduğu için başaramadı. Uzun bir tereddütten sonra, beceriksiz ve iğrenç bir
dolaylı anlatımla birinin adını söyledi. Diğerini nezaketle
anlatmayı imkansız buldu ve
çalışmalarıma dönüp onlardan bir Venüs heykelinin tavrını anlattığım bir pasajı alıntılayarak zorluktan kaçındı.

34. Ayrıca kendisini karakterize eden o yüce püritenlikle,
kötü şeyleri asil bir dille anlatmaktan
utanmadığım için beni kınadı. Ona haklı olarak, açıkça belagat çalışması yaptığını söylese de, o kekeleyen sesinin genellikle asil şeyleri onları kirletecek kadar aşağılık bir şekilde dile getirdiğini ve söyleyecekleri en ufak bir zorluk çıkarmadığında sık sık kekelemeye başladığını veya hatta tamamen dilinin tutulduğunu söyleyebilirim. Hadi ama! Venüs heykeli hakkında hiçbir şey söylememiş olsaydım veya sizin için bu kadar faydalı olan ifadeyi kullanmamış olsaydım, aptallığınıza olduğu kadar konuşma yeteneklerinize de uygun bir suçlama oluşturmak için hangi kelimeleri bulurdunuz? Size soruyorum, iki şeyin isimleri birbirine benzediği için, şeylerin kendilerinin aynı olduğu çıkarımından daha aptalca bir şey var mıdır? Yoksa bu iki balığı sihirli tılsımlar olarak kullanmak amacıyla aradığımı iddia etmeyi sizin tarafınızdan özellikle akıllıca bir icat olarak mı gördünüz? Şunu unutmayın ki, bu
kaba isimlere sahip deniz yaratıklarının kaba amaçlar için arandığını söylemek,
deniz tarağının saç süslemesi için,
deniz şahini adlı balığın kuşları yakalamak için,
küçük domuz adlı balığın domuz avı için veya
deniz kafatasının ölüleri diriltmek için arandığını söylemek kadar saçma bir argümandır.
Bu saçma olduğu kadar saçma olan bu yalan uydurmalara cevabım,
denizin bu oyuncaklarını,
kıyının bu minik önemsiz şeylerini, ne bedavaya ne de parayla edinmeye hiç çalışmadığımdır.

35. Ayrıca, edinmeye çalıştığımı iddia ettiğiniz nesnelerin doğasından tamamen habersiz olduğunuzu söylüyorum. Çünkü bahsettiğiniz bu değersiz balıklar herhangi bir kıyıda yığınlar ve kalabalıklar halinde bulunabilir ve herhangi bir insan müdahalesine ihtiyaç duymadan en ufak bir dalgalanmayla karaya atılırlar. Neden aynı zamanda çok sayıda balıkçıya kıyıdan çizgili deniz kabukları, pürüzsüz çakıl taşları, yengeç pençeleri, deniz kestanelerinin kabukları, mürekkep balığının dokunaçları, çakıl, saman, halat, solucanların yediği istiridye kabukları, yosun ve deniz yosunu ve rüzgarların sürüklediği, tuz dalgasının savurduğu, fırtınanın geri savurduğu veya kıyılarımız boyunca yüksek ve kuru olan sakin yaprakların tümünü bir fiyat karşılığında temin etmeleri için görevlendirdiğimi söylemiyorsunuz? Çünkü onların isimleri, şüphe uyandırmak amacıyla yukarıda bahsettiklerimden daha az uygun değil.
Denizden çıkarılan bazı nesnelerin, isimlerinin benzerliği nedeniyle genel amaçlar için belirli bir
değere sahip olduğunu söylediniz. Bu benzetmede, neden bir taş mesane hastalıklarına, bir kabuk vasiyetname yapmaya, bir yengeç kansere,
deniz yosunu sıtma hastalığına iyi gelmesin? Gerçekten, Claudius Maximus, bu korkunç derecede uzun uzadıya suçlamaları çok yakınlarına dinlerken aşırı bir sabır ve çok uzun süren bir nezaket gösterdin. Bana gelince, sanki ciddi ve ikna ediciymiş gibi bu suçlamaları dile getirdiklerinde, ben onların aptallığına gülerken, senin sabrına hayran kaldım.

[Dipnot 13: _ne pergam_ (Miğfer).]

36. Ancak, işlerim bu kadar ilgi gördüğü için, şimdi Aemilianus'a neden bu kadar çok balığı incelediğimi ve henüz görmediğim bazı balıklar hakkında neden bilgisiz kalmak istemediğimi anlatacağım. Yaşamının gerileme döneminde ve bunaklıktan muzdarip olmasına rağmen,
eğer isterse, son anda bile biraz bilgi edinsin.
Eski filozofların eserlerini okusun ki, en azından
şimdi, benim ilk ihtiyolog olmadığımı, Aristoteles, Theophrastus, Eudemus, Lycon ve Platon'un diğer halefleri gibi, benden yüzyıllarca kıdemli yazarların
izlerini takip ettiğimi öğrensin.
Bu davanın, Aristoteles'in 'hayvanların nesli, anatomisi ve tarihi' üzerine sayısız cildini,
onun sayısız 'Problemleri'ni ve okulundan diğerlerinin bu tür konuları ele alan eserlerini
okumuş olan sizin gibi bir bilginin önünde görülmesi iyi bir şey, Maximus. Dikkatli araştırmalarının sonuçlarını kayda geçirmiş olmaları onlar için bir onur ve şerefse, özellikle de bu konular hakkında hem Yunanca hem de Latince ve daha öz ve sistematik bir şekilde yazmaya çalışacağım ve tüm bu yazarlardaki eksiklikleri gidermeye veya hataları düzeltmeye çalışacağım için, benzer bir görevi üstlenmek benim için neden utanç verici olsun? Sizden rica ediyorum, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız, 'sihirli' eserlerimden alıntıların okunmasına izin verin, böylece Aemilianus benim titiz araştırmalarımın ve soruşturmalarımın düşündüğünden daha geniş bir yelpazeye sahip olduğunu öğrenebilsin. Yunan eserlerimden bir cilt getirin -doğa tarihi sorularıyla ilgilenen bazı arkadaşlarım belki mahkemede yanlarında bulundurabilirler- doğa felsefesi sorunlarıyla ilgilenenlerden birini ve bunların arasından özellikle balık ırkını ele alan cildi tercih edin. O kitabı ararken, size bu davayla biraz ilgisi olan bir hikaye anlatacağım.

37. Euripides'in rakibi ve hayatta kalanı olan şair Sofokles'in -çünkü o çok yaşlı bir yaşta yaşadı- kendi oğlu tarafından akıl hastalığıyla suçlanması üzerine, yaşın ilerlemesinin aklını kaçırdığı gerekçesiyle, o sıralar üzerinde çalıştığı eşsiz trajediyi, _Oedipus Coloneus_'u
yarattığı ve jüriye, savunmasında başka bir kelime eklemeden, ancak yaşlı bir adamın şiiri onları rahatsız ederse onu deli olarak mahkum etmelerini tereddüt etmeden emrettiği söylenir. O noktada -okuduğum kadarıyla- jüri
böylesine büyük bir şaire olan hayranlığını göstermek için tek bir adam gibi ayağa kalktı ve hem argümanının kurnazlığı
hem de trajik şiirinin belagati için onu harikulade bir şekilde övdü. Ve aslında
çok da uzak değillerdi, oybirliğiyle suçlayıcıyı deli olarak kınadılar.

Kitabı buldunuz mu? Teşekkür ederim. Şimdi yazdıklarımın bir mahkemede bana iyi hizmet edip edemeyeceğini deneyelim. Başlangıçta birkaç satır, sonra balıkla ilgili bazı ayrıntılar okuyun. Ve o okurken
su saatini durdurun. (_Kitaptan bir bölüm okunuyor._)

38. Duyuyor musun, Maximus. Şüphesiz ki
eski filozofların eserlerinde buna benzer şeyleri sık sık okumuşsundur. Ayrıca şunu da unutmayın ki, benim bu ciltlerim yalnızca balıkları tarif ediyor, cinsiyetlerin birleşmesinden doğanları çamurdan kendiliğinden oluşanlardan ayırıyor, her türün erkek ve dişilerinin yılın hangi dönemlerinde ve ne sıklıkta bir araya geldiğini tartışıyor, doğanın canlı doğuranlar ile yumurtlayanlar arasında kurduğu ayrımı ortaya koyuyor --çünkü Yunanca ifadeleri [Yunanca: zootoka] ve [Yunanca: ootoka] bu şekilde çeviriyorum--bu ayrımın nedenlerini ve onu karakterize eden organik farklılıkları tek kelimeyle--çünkü sizi hayvanlardaki tüm farklı üreme yöntemlerini tartışarak yormak istemiyorum--türlerin ayırt edici işaretlerini, çeşitli yaşam biçimlerini, üyelerinin ve yaşlarının farkını ve bilim adamı için gerekli olan ancak bir mahkemede yeri olmayan birçok başka noktayı ele alıyorum. Aynı bilimle ilgili birkaç Latince yazımı okumanızı rica edeceğim, bunlarda Romalılar tarafından pek bilinmeyen bazı nadir bilgi ve isim parçalarını fark edeceksiniz; aslında bunlar bugüne kadar hiç üretilmedi, ancak yine de, benim çabam ve çalışmam sayesinde Yunancadan o kadar çevrildiler ki, garipliklerine rağmen yine de Latin basımıdırlar. Bunu inkar mı ediyorsun, Aemilianus? Eğer öyleyse, avukatların bana daha önce hangi Latin yazarından bu tür kelimeleri okuduklarını söylesinler. Ben sadece suda yaşayan hayvanlardan bahsedeceğim, suda yaşayan yaratıklardan ayıran özelliklerle bağlantılı olarak başka hayvanlara hiçbir şekilde atıfta bulunmayacağım. O zaman söylediklerimi dinleyin. Bana Mısır veya Babil ayinlerinde kullanılan türden sihirli isimlerden oluşan bir liste verdiğimi söyleyerek bağıracaksınız. [Yunanca:
Selacheia malacheia malakostraka chondrakantha ostrakoderma
karcharodonta amphibia lepidota pholidota dermoptera steganopoda
monere synagelastika]. Listeye devam edebilirim ama bu tür önemsiz şeyler için zaman harcamaya değmez ve diğer suçlamalarla ilgilenmek için zamana ihtiyacım var. Bu arada, size az önce verdiğim birkaç ismin Latince çevirisini okuyun. (_Çeviri okundu. Latince isimler
kayboldu._)

39. Siz ne düşünüyorsunuz? Kaba ve cahil bir Kinik tipinde olmayan ama Platon'un bir öğrencisi olduğunu
hatırlayan bir filozof için bu tür bir öğrenimi bilmesi ve önemsemesi mi yoksa cahil ve kayıtsız olması mı utanç verici?
Böyle şeylerin takdirin işleyişini ne kadar açığa vurduğunu bilmek mi, yoksa
babasının ve annesinin ona ölümsüz
tanrılar hakkında anlattığı tüm masalları yutmak mı? Quintus Ennius, lezzetli yiyecekler hakkında bir şiir yazmıştı: orada sayısız
balık türünü sıralıyor, ki bunları elbette dikkatlice incelemişti. Ben
birkaç dizeyi hatırlıyorum ve onları okuyacağım:

_Clipea'nın deniz gelincikleri en iyilerindendir,
'Fareler' için yer Aenus'tur; kaba
istiridyeler en bol
Abydos'tan gelir.
Deniz tarakları Midilli'de ve
Ambrakya Charadrus'ta bulunur ve
Brundisian sargus'u överim: eğer büyükse onu al.
Tarentum'un küçük deniz domuzunun birinci sınıf olduğunu bil;
Surrentum'daki kılıç balığını satın almalısın;
Cumae'de mavi balık. Ne! Geçtim mi
Scarus? Jüpiter'in beyni daha az tatlı değil. Onları Nestor'un evinden büyük ve iyi yakalarsın.
Kara kuyruk ve 'pamukçuk'tan,
Deniz merlesinden ve deniz gölgesinden geçtim mi?
En iyisi Corcyra'ya mürekkep balığına gitmek,
Akarne ve şişman deniz kafatası için
Mor balık, küçük murex de,
Deniz fareleri ve tatlı deniz kestanesi._

Diğer dizelerde birçok balığı yüceltmiş, her birinin nerede bulunacağını ve kızartılması mı yoksa haşlanması mı gerektiğini belirtmiş, ancak bilginler tarafından bunun için suçlanmamıştır. O halde, az sayıda kişinin bildiği şeyleri hem Yunanca hem de Latince zarif ve uygun isimlerle
tanıyan beni suçlamaktan çekinmeyin.

40. Yeter artık! Dikkatinizi başka bir noktaya çekiyorum. Ya balıklarda belirli ilaçlar arayacak kadar ilgi ve beceriye sahipsem? Elbette ki tarafsız bir cömertlikle doğa, diğer tüm yaratılmış şeylere birçok çare dağıtmış ve yerleştirmiştir, balıklarda da benzer çareler bulunabilir. Şimdi, çareleri bilmek ve aramak bir büyücünün, hatta bir filozofun işi midir sizce? Çünkü filozof, bunları kesesi için para kazanmak için değil, diğer insanlara yardım etmek için kullanır. Eskiden doktorlar, antik çağın en güvenilir yazarlarından Homeros'un bize anlattığı gibi, yaraları sihirli şarkılarla nasıl iyileştireceklerini biliyorlardı, Ulysses'in kanının bir yaradan fışkırırken bir ilahiyle durdurulmasını sağladı. Şimdi, hayatı kurtarmak için yapılan hiçbir şey suçlama konusu olamaz. 'Ama,' diyor rakibim, 'kötülükten başka hangi amaçla, hizmetkarın Themison'un sana getirdiği balığı parçaladın?' Sanki size az önce her türlü hayvanın organları hakkında incelemeler yazdığımı, çeşitli kısımlarının yerini, sayısını ve amacını açıkladığımı, Aristoteles'in anatomi çalışmalarını titizlikle araştırdığımı ve gerektiğinde bunlara eklemeler yaptığımı söylememişim gibi. Bu nedenle, aslında her koşulda çok sayıda balığı
nerede bulursam
incelemiş olmama rağmen, sadece bir küçük balığı incelediğimi bilmenize çok şaşırdım ve ayrıca araştırmalarımı
gizli tutmadım, aksine tüm dünyanın önünde açıkça yürüttüm, böylece
en yabancı bile, isterse, yanımda durup beni gözlemleyebilir. Bu konuda, özgür ruhlu özgür bir adamın düşüncelerini mümkün olduğunca yüzünde taşıması gerektiğini iddia eden efendilerimin talimatlarını izliyorum. Aslında, sizin deniz tavşanı dediğiniz bu küçük balığı, yanımda duran birçok kişiye gösterdim. Daha yakın bir araştırma yapmadan ona ne isim vereceğimi henüz bilmiyorum[14], çünkü nadirliğine ve en dikkat çekici özelliklerine rağmen, antik filozofların hiçbirinin bunu tarif ettiğini görmedim. Bilgim dahilinde bu balık, bir açıdan benzersizdir, çünkü bir süt domuzunun eklem kemiklerine benzeyen, karnında bir zincir gibi birbirine bağlı on iki kemik içerir. Bunun dışında kemiksizdir. Bunu Aristoteles bilseydi, tüm balıklar arasında yalnızca küçük deniz eşeği olarak bilinen balığın, minik kalbinin midesine yerleştirildiği gerçeğini en dikkat çekici olgu olarak kaydeden Aristoteles, bu gerçeği kesinlikle dile getirirdi.

[Dipnot 14: _vocem_ (Colvius).]

41. 'Bir balığı parçalara ayırdın,' diyor. Bir kasap veya aşçı için suç olmayacak olan bu suça bir filozof için kim diyebilir? 'Bir balığı
parçaladın.' Belki de çiğ olduğu gerçeğine itiraz ediyorsun.
Midesini araştırıp
piştikten sonra hassas ciğerini kesseydim, senin
öğrenci Sicinius Pudens'e öğünlerde kendi balığıyla yapmayı öğrettiğin gibi, bunu suç olarak görmezdin. Ve yine de bir filozof için balık yemek, onları incelemekten
daha büyük bir suçtur. Kurbanların karaciğerlerini
keşfetmelerine izin verilecek mi ve bir filozof da onlara bakamayacak mı, her hayvandan alametler çıkarabileceğini, her tanrının baş rahibi olduğunu bilen bir filozof? Maximus ve benim Aristoteles'e duyduğumuz hayranlığın sebeplerinden biri olan bunu bana karşı bir suçlama olarak mı getiriyorsunuz? Onun eserlerini kütüphanelerden alıp öğrencilerin elinden almadığınız sürece beni suçlayamazsınız. Ama yeter! Bu konu hakkında gerekenden
çok daha fazla şey söyledim.

Ayrıca, kendileriyle nasıl çeliştiklerine bakın. Benim Gaetulia'nın en orta dağlarında olduğumu kabul ettikleri sırada, kara büyü ve denizden çıkarılan büyüler yardımıyla karımı aradığımı söylüyorlar, sanırım Deucalion'un tufanı
balık bulmayı mümkün kıldı! Ancak, Theophrastus'un 'Isıran ve
sokabilen hayvanlar hakkında' ve Nikander'in 'Vahşi hayvanların ısırıkları hakkında' adlı eserlerini okuduğumu bilmedikleri için mutluyum; aksi takdirde beni zehirlemekle de suçlarlardı! Aslında bu konularda bilgi edinmem Aristoteles'i okumam ve onu taklit etme isteğim sayesinde oldu. Ayrıca, bu tür araştırmalar yapanların 'asla pişman olmayacakları hoş bir eğlence biçiminin peşinde olduklarını' söyleyen üstadım Platon'un tavsiyesine de bir şeyler borçluyum. 
42. Balık meselesini yeterince açıklığa kavuşturduğuma göre,
onların eşit derecede aptalca ama çok daha
abartılı ve çok daha
kötü icatlarından birini dinleyin. Balık hakkındaki tartışmalarının boşuna olduğunu ve başarısızlığa mahkum olduğunu kendileri de biliyorlardı. Onlar,
dahası, bunun garip saçmalığını fark ettiler (çünkü balıkların
karanlık büyü amaçları için pullarının ve kemiklerinin
çıkarıldığını kim duymuştur ki?),
kurgularının daha yaygın
bildirilen şeylerle ilgilenmesinin daha iyi olacağını fark ettiler, ki bunlara
şimdiye kadar inanılmıştır. Ve böylece en azından
popüler inanç ve söylenti sınırlarına giren şu kurguyu tasarladılar. Küçük bir sunak ve bir fenerle ve sadece birkaç suç ortağının tanık olduğu
gizli bir yere bir çocuğu
götürdüğümü ve orada onu büyülü bir büyüyle öyle büyülediğimi
iddia ettiler ki, büyüyü söylediğim
noktaya düştü ve uyandığında aklını kaçırmış halde bulundu.
Yalanı daha fazla ilerletmeye cesaret edemediler.
Hikayelerini tamamlamak için
çocuğun birçok kehanet söylediğini de eklemeliydiler. Bunun
sihirli büyülerin ödülü olduğunu biliyoruz, yani kehanet ve
kehanet. Ve bu mucize, oğlanlar için yalnızca
kaba görüşler tarafından değil, aynı zamanda bilgili insanların otoritesi tarafından da doğrulanır.
En yüksek öğrenim ve bilgeliğe sahip bir yazar olan filozof Varro'da bu türden çeşitli ilişkileri okuduğumu hatırlıyorum, ancak özellikle şu hikaye vardı. Tralles'te Mithridatik savaşının muhtemel sonucu hakkında büyü yoluyla soruşturma yapılıyordu ve bir su kabında yansıyan Merkür görüntüsüne bakan bir çocuk,
yüz altmış dizelik bir şiirle geleceği önceden haber verdi. Ayrıca,
beş yüz denarius kaybeden Fabius'un
Nigidius'a danışmaya geldiğini; Nigidius'un büyü yoluyla bazı oğlanlara ilham verdiğini, böylece
ona paranın belirli bir kısmını içeren bir kabın
nerede saklandığını ve
geri kalanının nasıl dağıtıldığını, bir denarius'un filozof Marcus Cato'nun eline nasıl geçtiğini gösterebildiklerini
kaydeder. Cato'nun Apollon hazinesine bir katkı olarak belirli bir uşaktan aldığını kabul ettiği bu para.

43. Bunu ve benzerlerini birkaç yazarda çocuklar ve sanat-büyü ile ilgili olarak okudum, ancak bu tür hikayelerin doğruluğunu kabul edip etmeme konusunda şüpheliyim, ancak Platon'un tanrılar ve insanlar arasında bir konumda bulunan ve bir karaktere sahip olan belirli ilahi güçlerin olduğunu ve tüm kehanetlerin ve büyücülerin mucizelerinin onlar tarafından kontrol edildiğini iddia ettiği zaman inanıyorum. Ayrıca, benim kişisel görüşüm, insan ruhunun, özellikle genç ve gelişmemişken, müziğin cazibesi veya tatlı kokuların yatıştırıcı etkisiyle uykuya dalabileceği ve çevresinin unutulmasına neden olabileceğidir; böylece, bedenin tüm bilinci hafızadan silinirken, geri döner ve gerçekte ölümsüz ve ilahi olan ilkel doğasına indirgenir; ve böylece, sanki bir tür uykudaymış gibi, geleceği tahmin edebilir. Fakat bunlar ne olursa olsun, eğer bunlara bir inanç beslenecekse, peygamberlik eden çocuk, benim anladığım kadarıyla, güzel ve kusursuz bir bedene sahip, zeki ve konuşmaya hazır olmalı ki, ilahi içsel güç için değerli ve güzel bir tapınak sağlanabilsin -eğer böyle bir güç çocuğun vücuduna girerse- ya da çocuğun zihni uyandığında, kendini hemen kehanet güçlerine uygulayabilsin, onları kullanmaya hazır bulsun ve onların telkinlerini hafıza kaybıyla köreltilmemiş ve bozulmamış bir şekilde yeniden üretebilsin. Çünkü Pisagor'un dediği gibi, her tür ağaç Merkür'ün benzerliğine oyulmaya uygun değildir. Eğer öyleyse, büyülerimin gücüyle bu tür gizemlere inisiye edilmeye değer gördüğüm o sağlıklı, kusursuz, zeki, yakışıklı çocuk kimdi, bana söyle. Aslında, bahsettiğiniz Thallus'un bir büyücüden ziyade bir doktora ihtiyacı var. Çünkü zavallı adam epilepsinin öyle bir kurbanı ki,
sık sık bir günde iki veya üç kez, hiçbir büyüye ihtiyaç duymadan nöbet geçiriyor ve kasılmalarıyla tüm uzuvlarını yoruyor.
Yüzü ülserli, başı önden ve arkadan morarmış, gözleri donuk, burun delikleri şişmiş, ayakları tökezliyor. Thallus'un uzun süre ayakta kaldığı en büyük büyücü olduğunu iddia edebilir. Çünkü sürekli yatıyor, ya bir nöbet ya da sadece yorgunluk[15] onu çökertiyor.

[Dipnot 15: _seu_ (Casaubon).]

44. Yine de, onu alt eden şeyin benim büyülerim olduğunu söylüyorsunuz,
sadece bir kez benim huzurumda bir kriz geçirmesi nedeniyle. Tanık olarak
görüşmelerini talep ettiğiniz hizmetkar arkadaşlarının çoğu mahkemede hazır bulunuyor. Hepsi size Thallus'a neden tükürdüklerini ve neden hiç kimsenin onunla aynı tabaktan yemeye veya aynı
kaseden içmeye cesaret edemediğini söyleyebilir. Ama neden bu kölelerden bahsediyorum? Sizlerin de gözleri var. Öyleyse, eğer cesaret ederseniz, Thallus'un Oea'ya gelmeden çok önce epilepsi nöbetleri geçirdiğini veya doktorlara sık sık gösterildiğini inkar edin. Hizmetinizde olan hizmetkar arkadaşlarının bunu inkar etmesine izin verin: Eğer uzun zaman önce, herkesin görüş alanından uzakta, uzak bir çiftliğe, evin geri kalanını enfekte etmesinden
korkarak gönderilmemişse, kendimi her şeyden suçlu kabul edeceğim. Bunun gerçek olduğunu inkar edemezler. Aynı sebepten dolayı, bugün onu buraya getirmemiz imkansızdır. Bu suçlamanın tamamı pervasızca ve aniydi ve Aemilianus'un sizden önce on beş köle getirmemizi talep ettiği gün dünden önceki gündü. Kasabada yaşayan on dört kişi bugün
burada. Sadece Thallus, birkaç yüz mil uzaklıktaki bir yere
sürülmüş olması nedeniyle yok. Ancak, onu bir arabayla buraya getirmesi için bir adam gönderdik. Maximus, getirdiğimiz bu on dört köleye Thallus adlı çocuğun nerede olduğunu ve sağlık durumunun ne olduğunu sormanı istiyorum; senden suçlayıcımın kölelerini sorgulamanı istiyorum. Bu çocuğun iğrenç göründüğünü, vücudunun hastalıkla
her tarafının çürüdüğünü, nöbetlere
meyilli olduğunu ve bir barbar ve serseri olduğunu inkar etmeyecekler. Bu gerçekten de kurban töreninde
olağanüstü bir şekilde ortaya çıkarılabilecek,
başına dokunulabilecek ve dudaklarından kehanet niteliğinde bir cevap beklenerek
beyaz bir pelerin giydirilebilecek
biri olarak seçtiğiniz yakışıklı bir çocuk. Keşke
orada olsaydı. Onu şefkatli merhametine emanet ederdim,
Aemilianus, ve onu kendim tutmaya hazır olurdum ki sen onu sorgulayabilesin. Burada, yargıçların önündeki açık mahkemede, sana
vahşi gözlerini devirirdi, ağzından köpükler saçardı,
yüzüne tükürürdü, ellerini kasılarak çekerdi, başını sallardı ve
sonunda bir krizle kollarına düşerdi.

45. Bana mahkemeye getirmemi emrettiğin on dört köle var. Neden onları sorgulamayı
reddediyorsun? Oea'dan uzun süredir uzak olduğunu benim kadar iyi bildiğin
bir epilepsi hastası çocuk istiyorsun. Suçlamalarının
yanlışlığına dair bundan daha açık bir kanıt istenebilir mi? On dört köle
var, istediğin gibi; onları görmezden geliyorsun. Bir genç çocuk
yok: saldırını ona yoğunlaştırıyorsun. Ne istiyorsun?
Diyelim ki Thallus oradaydı. Benim huzurumda kriz geçirdiğini mi kanıtlamak istiyorsun? Evet, ben de itiraf ediyorum. Bunun büyünün sonucu olduğunu söylüyorsunuz. Ben de çocuğun bu konuda hiçbir şey bilmediğini,
ve bunun böyle olmadığını kanıtlayabileceğimi söylüyorum. Siz bile Thallus'un sara hastası olduğunu inkar etmeyeceksiniz. Öyleyse düşüşünü neden hastalığa değil de büyüye bağlıyorsunuz? _Benim_ huzurumda, başka zamanlarda birçok kişinin huzurunda sık sık yaşadığı kaderin acısında olasılık dışı bir şey var mıydı? Hayır, hatta sara hastası birini nöbete sokmanın büyük bir başarı olduğunu düşünsem bile, doğa tarihi yazarlarının bana söylediği gibi, _gagates_ adlı taşın yakılması hastalığın eşit derecede kesin ve kolay bir kanıtıyken neden büyü kullanayım? Çünkü kokusu köle pazarında bile kölelerin sağlamlığını veya zayıflığını test etmek için yaygın olarak kullanılır. Yine, bir çömlekçi çarkının döndürülmesi bu hastalıktan muzdarip bir adamı kendi baş dönmesiyle kolayca enfekte edecektir. Çünkü dönüşlerinin görüntüsü
zaten zayıf olan zihnini zayıflatıyor ve çömlekçi sara hastalarını kasılmalara
sokmada büyücüden çok daha etkili. Bu köleleri üretmemi istemek için hiçbir nedenin yoktu. Ölmekte olan Thallus'u nöbetlerinden birine
attığımda o suçlu ritüele tanık olanların isimlerini söylemeni istemek için iyi bir nedenim var. Bahsettiğin tek tanık, beni adına
suçladığın o değersiz çocuk, Sicinius Pudens. Orada olduğunu söylüyor. Aşırı genç olması
yeminli ifadesini reddetmemiz için bir neden değil, ancak
benim suçlayıcılarımdan biri olması onun güvenilirliğini azaltıyor. Senin için daha kolay olurdu, Aemilianus ve senin ifaden
çok daha fazla ağırlık taşırdı, ayin sırasında orada olduğunu ve o zamandan beri deli olduğunu söyleseydin, tüm işi
sadece bir şakaymış gibi çocukların ifadesine emanet etmek yerine. Bir çocuk
kriz geçirdi, bir çocuk onu gördü. Onu büyüleyen de bir çocuk muydu?

46. Bu noktada Tannonius Pudens, eski bir adam gibi, bu yalanın da
yetersiz kaldığını ve seyircilerin
askın bakışları ve mırıldanmaları tarafından başarısızlığa mahkum edildiğini gördü ve bu yüzden, bazılarının şüphelerini
yeni beklentiler
yaratarak kontrol altına almak için, benzer şekilde büyülediğim diğer çocukları da getireceğini söyledi. Böylece
başka bir suçlama hattına geçti. Bunu görmezden gelebilirim, ama
diğerlerine yaptığım gibi buna da meydan okumak için elimden geleni yapacağım. O çocukların getirilmesini istiyorum. Kendilerini yalan yere yemin etme özgürlüğü vaadiyle
rüşvet aldıklarını duydum. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Sadece
onları getirin. Tannonius Pudens, sözünü yerine getirmeni talep ediyor ve ısrar ediyorum. Güvendiğin o çocukları ortaya çıkar; onları getir, isimlerini ver. Konuşmam için ayrılan süreyi bu amaçla kullanabilirsin. Konuş, diyorum, Tannonius. Neden
sessizsin? Neden tereddüt ediyorsun? Neden etrafına bakıyorsun? Eğer _o_ talimatlarını
hatırlamıyorsa veya tanıklarının isimlerini
unutmuşsa, sen hiç olmazsa Aemilianus, öne çıkıp avukatına ne talimat verdiğini
söyle ve o çocukları getir. Neden solgunlaşıyorsun? Neden
sessizsin? Bu bir suçlama getirmenin yolu mu? Bu bir adamı bu kadar ciddi bir suçlamayla suçlamanın yolu mu? Bu, Claudius Maximus gibi seçkin bir vatandaşa hakaret ve kendime karşı
yalan ve iftira niteliğinde bir zulüm değil midir? Ancak, temsilciniz
konuşmasında bir
sürtüntü yaptıysa ve ortaya çıkaracak böyle çocuklar yoksa,
her neyse, mahkemeye getirdiğim on dört kişiden biraz faydalan.
Eğer reddediyorsan, neden böyle bir ev dolusu kölenin gelmesini talep ettin?

47. Büyü suçlamasını desteklemek için on beş köle talep ettin; eğer bu bir şiddet suçlaması olsaydı kaç tane talep ederdin? Çıkarım, on beş kölenin bir şeyler bildiği ve
bu bir şeyin hala bir gizem olduğudur. Yoksa gizemli bir şey değil de
büyüyle ilgili bir şey mi? Bu iki
alternatiften birini kabul etmelisiniz: ya bu kadar çok tanığı kabul ettiğim işlemde uygunsuz bir şey yoktu ya da olsaydı, bu kadar çok kişi tarafından
tanıklık edilmemeliydi. Şimdi bana
suçladığınız bu büyünün, bana söylendiğine göre, yasanın gözünde bir suç olduğu ve
Oniki Levha tarafından uzak antik çağlarda yasaklandığı, çünkü inanılmaz bir
şekilde ekinlerin bir tarladan diğerine büyüyle götürüldüğü söylenir. O zaman bu, iğrenç ve korkunç olduğu kadar gizemli bir sanattır; kural olarak gece nöbetlerine ve gizli karanlığa, mutlak yalnızlığa ve
mırıldanan büyülere ihtiyaç duyar, ki bu az sayıda özgür adamın kabul edildiği, kölelerden bahsetmiyorum bile. Ve yine de bu vesileyle on beş kölenin hazır bulunduğunu iddia edeceksiniz. Bir evlilik miydi? Yoksa başka bir kalabalık tören miydi? Ya da mevsime uygun bir ziyafet miydi? On beş köle, kurban töreni için yaratılmış gibi
bir büyü ayinine katılır! Eğer suç ortağı olmak için çok fazlaysa, böyle bir olayda bu kadar çok sayıda kişinin bulunmasına izin vermem
mümkün müdür? On beş özgür adam bir ilçeyi,
on beş köle bir haneyi, on beş zincirlenmiş serf bir zincir çetesini oluşturur. Uzun ayin
sırasında arınma kurbanlarını tutmak için bana yardım etmesi için bu kadar kalabalığa mı ihtiyacım vardı? Hayır! Bahsettiğiniz tek kurbanlar tavuklardı! Tütsü tanelerini saymak için mi yoksa Thallus'u devirmek için mi?

48. Ayrıca onu iyileştirmeye söz vererek, Thallus ile aynı hastalıktan muzdarip özgür bir kadını evime
çektiğimi; onun da büyülerim
sonucunda baygın düştüğünü iddia ediyorsunuz. Bana öyle geliyor ki,
bir büyücüyü değil, bir güreşçiyi suçluyorsun, çünkü
beni ziyaret eden herkesin düştüğünü söylüyorsun. Ve yine de, bir hekim olan ve
kadını muayenem için bana getiren Themison, ona, Maximus,
kulaklarında sesler duyup duymadığını ve duyuyorsa, hangi kulağının en çok acı çektiğini sormaktan başka bir şey
yaptığımı sorduğunda, kadına bunu reddetti. Bana sağ kulağının bu şekilde en çok rahatsız olduğunu söyledikten sonra hemen ayrıldığını da ekledi. Bu noktada, Maximus,
şimdiye kadar seni övmekten kaçındım, çünkü davamı kazanmak için seni pohpohluyormuşum gibi görünmemek için,
yine de sorularının
zekiliği için seni övmekten kendimi alamıyorum. Bu noktaları tartışmak için çok zaman harcadıktan sonra
ve kadını büyülediğimi iddia ettikten sonra ve o olayda hazır bulunan doktor bunu yaptığımı reddettikten sonra, siz, insandan daha kurnaz bir şekilde, büyülerimden ne elde ettiğimi sordunuz. Onlar, 'Kadın nöbet geçirdi.' diye cevapladılar. 'Peki ne?' diye sordunuz, 'Öldü mü?' 'Hayır,' dediler. 'Peki ne demek istiyorsunuz? 'Onun nöbet geçirmesi Apuleius'a nasıl bir fayda sağladı?' Üçüncü soru, parlak bir anlayış ve ısrar gösterdi. Tüm gerçeklerin, nedenlerinin sıkı bir incelemesine tabi tutulmasının gerekli olduğunu, genellikle gerçeklerin, aranacak nedenler kalırken kabul edildiğini ve davacıların temsilcilerinin, her bir eylemin nedenlerini ortaya koydukları için _dava savunucuları_ olarak adlandırıldığını biliyordunuz. Bir gerçeği inkar etmek kolaydır ve savunucuya ihtiyaç duymaz, ancak belirli bir eylemin doğruluğunu veya yanlışlığını göstermek çok daha meşakkatli ve zor bir iştir. Bu nedenle, bir şeyin yapılıp yapılmadığını sorgulamak zaman kaybıdır, çünkü yapılmış olsa bile kötü bir sebep ileri sürülemez. Bu tür koşullar altında, eğer bir suç sebebi ortaya çıkmazsa, iyi bir yargıç sanığı daha fazla can sıkıcı soruşturmadan muaf tutar. Şimdi, kadını büyülediğimi veya nöbet geçirmesine neden olduğumu kanıtlamadıkları için, ben kendi adıma, onu bir doktorun isteği üzerine muayene ettiğimi inkar etmeyeceğim; ve sana, Maximus, neden ona kulaklarında uğultu olup olmadığını sorduğumu söyleyeceğim. Bunu, senin, Maximus, ne suçlama ne de suçluluk içermediğine karar verdiğin suçlamadan kendimi aklamak için değil, sana duymaya değer ve bilgin olan birinin ilgisini çekecek bir şey vermek için yapacağım. Size mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım. Sadece dikkatinizi belirli gerçeklere çekmem gerekiyor. Size talimat vermek
küstahlık olurdu.

49. Filozof Platon, muhteşem eseri _Timaeus_'ta, tüm evrenin yapısını ölümlüden daha fazla bir belagatle ortaya koyar. İnsanın ruhunu oluşturan üç güç hakkında büyük bir içgörüyle konuştuktan ve çeşitli uzuvlarımızı şekillendiren
ilahi amacı son derece açık bir şekilde gösterdikten sonra, tüm hastalıkların nedenlerini üç başlık altında ele alır. İlk neden, vücudun unsurlarında yatar, bu unsurların gerçek nitelikleri, nem ve soğuk ve bunların iki zıttı, uyum sağlamadığında. Bu, bu unsurlardan biri uygunsuz oranlara ulaştığında veya uygun yerinden
ayrıldığında gerçekleşir. Hastalığın ikinci nedeni, basit elementlerden oluşmuş olsalar da, kan, bağırsaklar, kemik, ilik ve bunların her birinin karışımından oluşan çeşitli maddeler gibi kendilerine özgü bir karaktere sahip olacak şekilde bir araya gelmiş olan vücudun bileşenlerinin bozulmasıdır. Üçüncüsü, vücutta çeşitli sıvıların, bulanık buharların ve yoğun mizaçların birikmesi hastalığın son kışkırtıcısıdır.

50. Bu nedenlerden epilepsiye en çok katkıda bulunan, bahsetmeye çalıştığım hastalık, etin ateşin zararlı etkisiyle öylesine eridiği ve kalın ve köpüren bir mizaç oluşturduğu bir durumdur. Bu bir buhar üretir ve böylece vücut içinde sıkıştırılan havanın ısısı beyaz ve püsküren bir mayalanmaya neden olur. Bu mayalanma vücuttan kaçmayı başarırsa, tehlikeli olmaktan ziyade itici bir şekilde dağılır. Çünkü bu, göğüs derisinin yüzeyinde bir egzama çıkmasına neden olur ve onu her türlü lekeyle beneklendirir. Fakat bu
olan kişi bir daha asla epilepsiye yakalanmaz ve böylece kendisini vücudunda hafif bir
şekil bozukluğu pahasına
ruhun en acı verici hastalığından kurtarır. Fakat, diğer taraftan, bu tehlikeli
bozulma[16] bedenin içinde tutulursa ve kara safra ile karışırsa ve böylece her damardan şiddetle geçerse ve sonra yukarı doğru kafaya doğru ilerleyip beyni yıkıcı akışıyla doldurursa, hemen insanın ruhunun akıl gücüyle donatılmış ve insanın kafasında taht kurmuş olan o asil kısmını zayıflatır, yani onun kalesi ve sarayıdır. Çünkü o, ilahiyat kanallarını ve bilgelik yollarını altüst eder ve karıştırır. Uyku sırasında daha az
tahribat yaratır, ancak insanlar et ve şarapla dolu olduğunda,
buluntu hissiyle, epilepsinin habercisi olarak varlığını biraz tatsız bir şekilde hissettirir. Ancak, insanların tamamen uyanıkken
başlarına saldıracak kadar güce ulaşırsa, o zaman zihinleri aniden bir
sersemlik bulutuyla donuklaşır ve yere düşerler, bedenleri
ölmüş gibi bayılır, ruhları içlerinde bayılır. Irkımızın insanları buna sadece 'Büyük hastalık' ve 'Başlangıç ​​hastalığı' değil, aynı zamanda 'İlahi hastalık' adını da verdiler, bu da Yunanlıların buna [Yunanca: hiera nosos] kutsal hastalık demelerine benzemektedir. Bu isim
haklıdır; çünkü bu hastalık ruhun akılcı kısmına
hakaret eder, ki bu da en kutsal olanıdır.

[Dipnot 16: _putredo_ (bağlaç. Helm).]

51. Sen, Maximus, Platon'un teorisini, elimdeki zaman içinde açık bir şekilde açıklayabildiğim kadarıyla tanıyorsun. Epilepsinin nedeninin bu vebalı mizahın kafaya taşması olduğunu söylediğinde ona güveniyorum. Bu nedenle, kadına başının ağır olup olmadığını, boynunun uyuşup uyuşmadığını, şakaklarının zonklayıp zonklamadığını, kulaklarının seslerle dolu olup olmadığını sorduğumda, yaptığım sorgulamanın makul olduğunu düşünüyorum. Bu seslerin sağ kulağında daha sık olduğunu kabul etmesi, hastalığın eve gittiğinin kanıtıydı. Çünkü vücudun sağ tarafındaki organlar en güçlü olanlardır ve bu nedenle
hastalıkla enfekte olmaları iyileşme umudunu çok az bırakır. Gerçekten de
Aristoteles, _Problems_ adlı eserinde, epileptiklerde hastalık sağ tarafta başladığında, tedavilerinin
çok zor olduğunu kayda geçirmiştir. Theophrastus'un epilepsi konusundaki görüşünü tekrarlamak sıkıcı olurdu. Çünkü o, konvülsiyonlar hakkında
mükemmel bir inceleme bırakmıştır. Ancak, insanlara karşı kötü niyetli hayvanlarla ilgili başka bir kitapta, diğer sürüngenler gibi gençliklerini yenilemek için belirli aralıklarla döktükleri semenderlerin derilerinin nöbetler için bir çare oluşturduğunu ileri sürüyor. Ancak, deriyi döküldüğü anda hemen kapmazsanız, hemen ona yönelip onu yerler, ister insanlar için değerine dair kötü bir ön bilgiden, ister doğal bir zevkten kaynaklansın. Bunlardan bahsettim, ünlü filozofların argümanlarını alıntılamaya ve bunların bulunduğu kitapları belirtmeye dikkat ettim ve hekimlerin veya şairlerin eserlerine herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındım, böylece rakiplerim filozofların tedavilerin ve hastalıkların nedenlerini araştırmalarının doğal seyrinde öğrendiklerine şaşırmayı bıraksınlar. Peki o zaman,
bu kadın bana muayene edilmek üzere getirildiğine göre,
iyileşebileceği umuduyla ve hem onu ​​getiren hekimin kanıtlarından hem de az önce ortaya koyduğum argümanlardan
bu yolun tamamen doğru olduğu açık olduğuna göre,
muhaliflerim
bir büyücünün ve kötücünün görevinin hastalığı iyileştirmek olduğunu iddia etmek zorundadırlar veya
bunu söylemeye cesaret edemiyorlarsa,
bu sara hastası çocuk ve kadınla ilgili suçlamalarının
yanlış, saçma ve gerçekten
sararılı olduğunu itiraf etmelidirler.

52. Evet, Aemilianus, gerçeği duymak istersen, _sen_ düşme hastalığından
gerçekten muzdaripsin, çünkü yanlış suçlamaların o kadar sık ​​başarısız oldu ki ve seni çaresizce yere serdi. Bedensel çöküş entelektüel çöküşten daha kötü değildir ve birinin kafasını korumak ayaklarını korumak kadar önemlidir, bu seçkin topluluk tarafından nefret edilmek kendi odanızda tükürülmek kadar tatsızdır. Ama belki de kendinizi aklı başında sanıyorsunuz çünkü kapılara hapsedilmemişsiniz, deliliğinizin sizi nereye götürürse götürsün onu takip ediyorsunuz: ve yine de çılgınlığınızı Thallus'unkiyle karşılaştırın; aranızda seçim yapabileceğiniz çok az şey olduğunu göreceksiniz, Thallus çılgınlığını kendisiyle sınırlıyor, siz ise çılgınlığınızı başkalarına yöneltiyorsunuz; Thallus gözlerini çarpıtıyor, siz gerçeği çarpıtıyorsunuz; Thallus ellerini kasılarak sıkıyor, siz de savunucularınızla daha az kasılarak sıkmıyorsunuz; Thallus kendini kaldırıma çarpıyor, siz kendinizi yargı kürsüsüne çarpıyorsunuz. Kısacası, ne yaparsa yapsın, hastalığında bilinçsizce hata yapıyor; ama sen, zavallı, suçlarını tam bir bilgiyle
ve gözlerin açık bir şekilde işliyorsun, eylemlerine ilham veren
hastalığın şiddeti öyle. Gerçekmiş gibi asılsız suçlamalarda bulunuyorsunuz; insanları hiç yapılmamış bir şey yapmakla suçluyorsunuz; bir insanın masumiyeti gün gibi açık olmasına rağmen, onu suçluymuş gibi kınıyorsunuz.

53. Hayır, dahası, neredeyse bahsetmeyi unutmuş olmama rağmen, bilgisizliğinizi itiraf ettiğiniz ve yine de sanki her şeyi biliyormuşsunuz gibi suçlama malzemesi yaptığınız bazı şeyler var. Pontianus'un evindeki ev tanrıları arasında bir mendile sarılmış gizemli bir şey sakladığımı iddia ediyorsunuz. Bu nesnenin doğası veya görünümü ne olabilir konusunda bilgisizliğinizi itiraf ediyorsunuz; ayrıca hiç kimsenin onu görmediğini kabul ediyorsunuz,
ve yine de bunun bir tür büyü aracı olduğunu iddia ediyorsunuz. Bu prosedür yönteminden dolayı tebrik edilmemelisiniz. Suçlamanız hiçbir
kurnazlığı ortaya koymuyor ve hatta küstahlığın meziyetine bile sahip değil. Bir an bile böyle düşünmeyin. Hayır! Acı bir ruhun talihsiz deliliğinden ve huysuz yaşlılığın acınası öfkesinden başka bir şey göstermiyor. Bu kadar ciddi ve keskin görüşlü bir yargıcın huzurunda kullandığınız kelimeler buna çok benziyordu. 'Apuleius, Pontianus'un evindeki ev tanrıları arasında bir beze sarılı bazı şeyler saklıyordu. Bunların ne olduğunu bilmediğimden, bunların büyülü olduğunu iddia ediyorum. Söylediklerime inanmanızı rica ediyorum, çünkü
hiçbir şey bilmediğim bir şeyden bahsediyorum.' Ne harika bir
argüman, kendi içinde suçlamanın açıkça çürütülmesi. 'Bu
olmuş olmalı, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorum.' Şimdiye kadar bilmediği bir şeyi
bilen tek kişi sizsiniz. Sen, diğerlerinin hepsini aptallıkta o kadar geride bırakıyorsun ki, en keskin ve nüfuz edici zekaya sahip filozoflar bile gördüğümüz nesnelere bile güvenmememiz gerektiğini söylerken, sen hiç görmediğin veya duymadığın şeyler hakkında ifadelerde bulunuyorsun. Pontianus hala hayattaysa ve ona bezin ne içerdiğini sorsan, bilmediğini söylerdi. Orada, hala bu yerin anahtarlarından sorumlu olan azat edilmiş bir köle var; o senin tanıklarından biri, ama bu nesneleri hiç incelemediğini söylüyor, orada tutulan kitaplardan sorumlu hizmetçi olarak, neredeyse her gün kapıları açıp kapatıyor, sürekli olarak odaya giriyor, nadiren benimle birlikte değil ama daha çok tek başına ve bezin masanın üzerinde mühür veya iple korunmadığını görüyor. Oldukça doğal, değil mi? Büyülü nesneler kumaşın içinde saklıydı ve bu nedenle güvenli bir şekilde muhafaza edilmesine pek dikkat etmedim, ancak herhangi birinin incelemesi ve denetlemesi için, hatta götürmesi için bile ortalıkta bıraktım! Başkalarının muhafazasına emanet ettim, başkalarının kendi isteklerine göre elden çıkarmaları için bıraktım! Bundan sonra size nasıl bir güven duymamızı bekliyorsunuz? Bu mahkeme dışında hiç görmediğim sizin, aslında aynı çatı altında yaşayan Pontianus'un bilmediği şeyi bildiğinize mi inanacağız? Yoksa, onların konulduğu odaya hiç yaklaşmamış olan sizin, azat edilmiş kölenin, görevlerini titizlikle yerine getirirken onları inceleme fırsatı olmasına rağmen, hiç görmediğini gördüğünüze mi inanacağız? Kısacası, hiç görmediğiniz şey, iddia ettiğiniz şey olmalı! Ve yine de, aptal, eğer bugün o mendili eline geçirmeyi başarsaydın, ondan çıkarabileceğin her şeyin büyülü doğasını inkar ederdim.

54. Sana tam izin veriyorum; istediğini icat et, hafızanı ve hayal gücünü zorlayarak büyülü bir doğaya sahip olabilecek bir şey
keşfet. O zaman bile, bunu başarsan bile, seninle bu konuyu tartışırdım. Söz konusu nesnenin senin tarafından orijinalinin yerine konduğunu veya bir çare olarak verildiğini veya benim korumam
için bırakılan kutsal bir amblem olduğunu veya bir vizyonun onu böyle taşımamı emrettiğini söylerdim. Sizi mükemmel bir gerçekle ve anormal veya genel gözlem sınırlarının dışında kalan hiçbir açıklama yapmadan çürütebileceğim binlerce başka yol var. Şimdi, iyi bir yargıcın gözünde beni kesinlikle etkilemeyecek bir durumun, belirsiz bir şüphe, belirsizlik ve cehalete dayandığı için benim için ölümcül olmasını talep ediyorsunuz. Belki de, her zamanki gibi, 'O zaman, keten bir beze sardığın ve ev tanrılarına emanet etmeye bu kadar dikkat ettiğin şey neydi?' diyeceksiniz. Gerçekten, Aemilianus! Kurbanlarınızı bu şekilde mi suçluyorsunuz? Kendiniz kesin bir kanıt sunmuyorsunuz, ancak sanıktan her şeyin açıklamasını istiyorsunuz. 'Neden balık arıyorsunuz? Neden hasta bir kadını muayene ettiniz? Mendilinizde ne sakladınız?' Beni suçlamak veya bana sorular sormak için mi buraya geldiniz? Beni suçlamak içinse, suçlamalarınızı kendiniz kanıtlayın; Eğer soru soracaksanız,
cehaletinizin sizi sorgulamaya zorladığı
konuda görüşlerinizi ifade ederek gerçeği önceden tahmin etmeyin. Eğer bu emsal takip edilirse, eğer suçlayanın bir şeyi kanıtlaması gerekmiyorsa,
ama aksine suçlanan kişiye soru sorması için her türlü kolaylık sağlanmışsa, tüm dünyada bir adam yoktur ki bir suçlamayla
suçlanmasın. Aslında, yaptığı her şey
büyücülükle suçlanan herhangi bir adama karşı bir koz olarak kullanılacaktır.
Bir heykelin uyluğuna bir dilekçe mi yazdın? Sen bir
büyücüsün! Yoksa neden yazdın? Bir tapınakta
cennete sessizce dua mı ettin? Sen bir
büyücüsün! Yoksa bize ne
istediğini söyle? Ya da tam tersini yap. Bir tapınakta hiç dua etmedin! Sen bir
büyücüsün! Yoksa neden tanrılardan bir şey istemedin? Aynı argüman, bir adak adadıysanız, kurban sunduysanız veya kutsal bir bitkinin dallarını taşıdıysanız da kullanılacaktır. Bu satırlarda, sahte suçlayıcının bir açıklama talep edeceği tüm farklı koşulları incelemeye çalışırsam günüm kaçacaktır. Her şeyden önce, evde sakladığı veya kilit altında sakladığı her türlü nesne, aynı argümanla büyülü bir nitelikte olduğu iddia edilecek veya yargı kürsüsünden önce mahkemenin ışığına dolabından sürüklenecektir. 55. Bu tür suçlamaların doğası ve önemi, bu yolun Aemilianus için açtığı geniş iftira yelpazesi, bu zavallı mendilin doğal görevine aykırı olarak masum kurbanlarına neden olacağı ter sellerinden daha uzun süre bahsedebilirim! Ama daha önce izlediğim yolu izleyeceğim. Kabul etmem gerekmeyen şeyi kabul edeceğim ve Aemilianus'un sorularını cevaplayacağım. Aemilianus, o mendilde ne olduğunu soruyorsun. Pontianus'un kütüphanesine bir mendil bıraktığımı inkar etsem de, hatta bunu gerçekten bıraktığımı kabul etsem de, içinde bir şey olduğunu inkar edebilirim. Eğer bu şekilde düşünürsem, beni çürütecek hiçbir kanıtın veya argümanın yok, çünkü onu hiç kimse
elinde tutmadı ve senin iddiana göre, onu yalnızca bir azatlı köle gördü. Yine de, benim açımdan, bezin patlayacak kadar dolu olduğunu kabul edeceğim. Lütfen, kendinizi büyük bir keşfin eşiğinde hayal edin, tıpkı tüm rüzgarları içeren çantayı çaldıklarında hazine bulduklarını düşünen Ulysses'in yoldaşları gibi. Size bir mendile ne sardığımı ve Pontianus'un ev tanrılarının bakımına emanet ettiğimi söylememi ister misiniz? İsteğinize sahip olacaksınız. Çeşitli Yunan gizemlerine inisiye edildim ve rahiplerin bana sunduğu inisiyasyonumun bazı amblemlerini ve hatıralarını son derece dikkatli bir şekilde saklıyorum. Bunda anormal veya duyulmamış hiçbir şey yok. Burada bulunan ve yalnızca Peder Liber'in gizemlerine inisiye olmuş olanlarınız, evde gizli tuttuğunuz, tüm küfürlü temaslardan ve sessizce tapınmanızın nesnesi olan şeyi biliyorsunuz. Fakat ben, dediğim gibi, dini şevkim ve gerçeği bilme arzumla hareket ederek, birçok gizemi, çok sayıda ayini ve çeşitli törenleri öğrendim. Bu, anlık bir
uydurma değil; yaklaşık üç yıl önce, Oea'daki ikametimin ilk günlerinde verdiğim Aesculapius'un büyüklüğü hakkındaki kamusal bir söylevde, aynı övünmeyi yaptım ve bildiğim gizemlerin sayısını anlattım. O söylev kalabalıktı, her yerden okundu, herkesin elinde ve Oea'nın dindar sakinlerinin sevgisini kazandı, benim herhangi bir belagatimle değil, Aesculapius'u ele aldığı için. Herhangi biri, bunu hatırlama şansına sahip olursa, konuşmamda o belirli pasajın başlangıcını tekrarlayabilir mi? Duyuyor musun, Maximus, kelimeleri kaç kişinin söylediğini. Aynı pasajın yüksek sesle okunmasını emredeceğim, çünkü yüzündeki nazik ifadeyle, bunu duymaktan
rahatsız olmayacağını gösteriyorsun. (_Pasaj yüksek sesle okunur._)

56. Dini ayinlerin doğasını en ufak bir şekilde hatırlayan biri, bu kadar çok kutsal gizemle inisiye edilmiş birinin, bu törenlerle ilişkili bazı tılsımları evde saklamasına ve bunları kutsal şeyler için en saf örtü olan keten bir beze sarmasına şaşırabilir mi? Çünkü en duygusuz yaratıklar tarafından üretilen ve koyunların sırtından sıyrılan yün, Orpheus ve Pisagor'un takipçilerinin kutsal olmayan ve kirli olduğu için giymeleri
yasaktır. Fakat tüm bitkilerin en safı ve yeryüzündeki tüm meyvelerin en iyilerinden olan keten, Mısır'ın kutsal rahipleri tarafından sadece giysi ve elbise olarak değil, aynı zamanda kutsal şeyler için bir
örtü olarak kullanılır. Ve yine de biliyorum ki, aralarında o Aemilianus'un da bulunduğu bazı kişiler, ilahi şeylerle alay etmenin iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlar. Çünkü onu tanıyan Oea'lı bazı adamlardan, bugüne kadar hiçbir
tanrıya dua etmediğini veya hiçbir tapınağa gitmediğini, herhangi bir tapınağın önünden geçerken elini saygı göstergesi olarak dudaklarına götürmeyi bir suç olarak gördüğünü öğreniyorum. Çiftçinin kendisini besleyen ve giydiren tanrılarından hiçbirine hiçbir zaman mahsulün, asmanın veya sürünün ilk meyvelerini vermemiştir; çiftliğinde ne bir tapınak, ne kutsal bir yer, ne de bir koruluk vardır. Peki neden koruluklardan veya tapınaklardan bahsediyorum? Mülkünde bulunanlar, orada yağ adaklarının sunulduğu tek bir taş, çelenklerin asıldığı tek bir dal görmediklerini söylüyorlar. Sonuç olarak, ona iki lakap takılmış: daha önce de söylediğim gibi, ruhunun ve çehresinin saldırganlığı nedeniyle ona Charon deniyor, ancak ayrıca -ve bu onun tercih ettiği isim- Mezentius olarak da anılıyor, çünkü
tanrıları hor görüyor. Bu nedenle, benim inisiyasyon listemi bir şaka olarak görmesinin daha kolay olduğunu düşünüyorum.
Hatta, ilahi şeyleri reddetmesi sayesinde,
benim bu kadar çok sembol ve gizemli ayin kalıntılarını bu kadar saygıyla koruduğuma inanmaya kendini ikna edememiş olması bile mümkün.
Mezentius'un benim hakkımda ne düşündüğünü hiç umursamıyorum; ancak başkalarına bu duyuruyu açıkça ve çekinmeden yapıyorum. Burada bulunanlardan herhangi biri benimle aynı ciddi törenlerde bir rol oynadıysa, bir işaret verin ve bu şekilde ne sakladığımı duyacaksınız. Çünkü hiçbir kişisel güvenlik düşüncesi,
aldığım ve saklamaya yemin ettiğim sırları
başlangıçtakilere ifşa etmemi sağlayamaz.

57. Sanırım Maximus, en önyargılı insanları bile tatmin edecek kadar şey söyledim ve mendile gelince,
kendimi her türlü suçtan arındırdım.
Aemilianus'un şüphelerinden Crassus'un kanıtlarına geçmek gibi bir risk almayacağım,
suçlayıcılarım bunları son derece önemliymiş gibi okudular. Yazılı bir ifadeden, Junius Crassus adında, obur bir hayvanın, umutsuz bir oburun, evinde arkadaşım Appius Quintianus'la birlikte bazı gece ayinleri yaptığımı okuduğunu duydunuz. Dikkat edin, Crassus, kuş tüyleri ve meşale dumanı izleri bularak (o sırada İskenderiye kadar uzakta olmasına rağmen!) bunu keşfettiğini söylüyor. Sanırım, İskenderiye'de bir dizi şenlik yaparken -çünkü Crassus, oburluklarıyla gün ışığına bile tecavüz etmeye hazır biridir- sanırım, diyorum ki, orada, pis kokulu meyhanesinden, herhangi bir kuşçunun keskin bakışıyla, kuş tüylerinin evinden ona doğru savrulduğunu ve evinin dumanının atalarından kalma çatı ağacından çok uzaklarda yükseldiğini gördü. Eğer
bunu gözleriyle gördüyse, Ulysses'in dua edip görmek için
özlediği şeyden bile daha uzağı gördü. Çünkü Ulysses, evinden yükselen dumanı görmek için kıyıdan boş yere bakarak yıllarını harcamıştı, oysa Crassus, birkaç aylık
evden
uzaklığı sırasında, en ufak bir zorluk çekmeden,
bir şarap dükkanında otururken aynı dumanı görmeyi başarmıştı! Öte yandan, eğer dumanı burnuyla seçiyorsa, koku alma duyusunun keskinliğiyle tazıları ve akbabaları geride bırakıyordu. İskenderiye semalarında uçan hangi tazı, hangi akbaba, Oea kadar
uzak bir şeyi koklayabilirdi? Crassus, itiraf ediyorum, birinci sınıf bir _gurme_ ve mutfak dumanının tüm çeşitli tatlarında uzmandır, ancak
içki içmeye olan sevgisi, şöhretinin tek gerçek unvanı göz önüne alındığında,
şerbetinin dumanının İskenderiye'ye ulaşması bacasının dumanından daha kolay olurdu.

58. Hatta bunun inanılır gibi olmayacağını gördü. Çünkü sabah sekizden önce, hala yiyecek ve içecekten oruçluyken bu kanıtı sattığı
söylenir! Ve bu yüzden keşfini şu şekilde yaptığını
yazdı. İskenderiye'den döndüğünde, Quintianus'un bu zamana kadar terk ettiği evine doğru gitti.
Giriş holünde çok sayıda kuş tüyüyle karşılaştı: ayrıca duvarlar isle kararmıştı. Bunun nedenini Oea'da bıraktığı köleye sordu ve köle ona benim ve Quintianus'un gerçekleştirdiği gece ayinlerini anlattı. Ne kadar da zekice bir yalan! Ne kadar da olası bir uydurma! Ben,
eğer böyle bir şey yapmak isteseydim,
kendi evimde değil de
orada yapardım! Bugün beni burada destekleyen ve
kendisini bana bağlayan yakın sevgi, derin bilgi birikimi ve
mükemmel belagati için en büyük saygı ve onurla andığım Quintianus'tan, aynı Quintianus'un, onun bazı kuşlardan
yediğini veya iddia ettikleri gibi onları büyülü amaçlarla öldürdüğünü varsayarak, tüyleri süpürüp
dışarı atacak bir kölesi olmaması! Ya da duman duvarları karartacak kadar güçlü olmalıydı ve Quintianus, hala meşgulken uyuduğu odanın bu kadar tahribatına maruz kalmalıydı! Saçmalık, Aemilianus! Hikayede hiçbir olasılık yok, tabii Crassus döndüğünde yatak odasına değil, kendi tarzıyla doğruca mutfağa gittiyse. Ve kölesinin duvarların özellikle gece karardığından şüphelenmesine ne sebep oldu? Dumanın rengi miydi? Gece dumanı gündüz dumanından daha koyu olması bakımından farklı mıdır? Ve neden bu kadar şüpheci ve vicdanlı bir köle Quintianus'un evi temizletmeden evden çıkmasına izin verdi? Neden o tüyler kurşun gibi yatıyor ve Crassus'un gelmesini bu kadar uzun süre bekliyordu? Crassus kölesini suçlamasın. Tüyler ve is hakkında bu yalancı saçmalığı kendisinin uydurması çok daha olasıdır, çünkü kanıtlarında bile kendini mutfağından daha fazla
ayrıştıramamıştır.

59. Ve bu kanıtı neden yazılı bir ifadeden okudun?
Crassus dünyanın neresinde? Evinin durumundan tiksindiği için mi İskenderiye'ye döndü? Duvarlarını mı yıkıyor? Yoksa, daha muhtemel olanı, obur sefahatinden sonra kendini hasta mı hissediyor? Ben onu dün burada Sabrata'da gördüm,
Aemilianus, pazar yerinin ortasında en belirgin şekilde hıçkırırken. Lütfen Maximus, kölelerine sor, seni insanların isimlerinden haberdar etmek kimin görevi - gerçi Crassus'un meyhane sahipleri tarafından daha iyi tanındığını kabul ediyorum - ama onlara, diyorum ki, Oea vatandaşı Junius Crassus'u burada hiç görüp görmediklerini sor. 'Evet' diye cevap verecekler. O zaman Aemilianus'un tanıklığına güvendiği bu en hayranlık uyandırıcı genç adamı getirmesine izin ver. Günün saatini fark ettin. Sana Crassus'un uzun zamandır sarhoş bir uykuda horladığını
ya da ikinci bir banyo yaptığını ve şimdi banyoda sarhoşluğun terini
buharlaştırdığını
söylüyorum ki akşam yemeğinden sonra taze bir içki seansına
eşit olsun. Kendini sadece yazılı olarak sunuyor. Sana bu şekilde
konuşuyor, Maximus. O bile utancından o kadar ölmemiş ki
yüzüne karşı utanmadan yalan söyleyebiliyor. Ama belki de
yokluğunun başka bir nedeni daha var. Bu ana karşı ayık kalmak için şarap kadehinden[17] yeterince uzun süre uzak kalamamış olabilir; veya Aemilianus, yüzüne bakarak, sakalı ve saçı soyulmuş, gözleri şarapla ağırlaşmış, göz kapakları şişmiş, geniş[18] sırıtışı, salyalı dudakları, sert sesi, titreyen elleri ve yemekhanenin kokusunu taşıyan nefesiyle[19] genç bir adam gördüğünüzde, onu sert ve araştırıcı bakışlarınıza maruz bırakmamaya özen göstermiş olabilir. Uzun zaman önce servetini yiyip bitirmiştir; mirasından kendisine, sahte tanıklığının satışı için hizmet eden bir ev dışında hiçbir şey kalmamıştır ve bugün sunduğu bu kanıtla ilgili olarak yaptığından daha karlı bir sözleşme yapmamıştır. Çünkü Aemilianus'a sarhoşlukla ilgili uydurmalarını 3.000 sestertius'a satmıştır, Oea'daki herkes bunu bilir. [Dipnot 17: _a bria_ (Hildebrand).]

[Dipnot 18: _rictum diductum_ (Jahn).]

[Dipnot 19: _ructus popinam_ (Pricaeus).]

60. Hepimiz bunu gerçekleşmeden önce biliyorduk. İşlemi ihbar ederek
engelleyebilirdim ama bu kadar aptalca bir
yalan söylemenin, parasını onu güvence altına almak için
harcayan Aemilianus'a zarar vereceğini biliyordum,
kendime değil, ona hak ettiği küçümsemeyle
davranıyordum. Sadece Aemilianus'un parasını kaybetmesini değil,
Crassus'un utanç verici yalancı
yeminiyle itibarının da mahvolmasını istiyordum. İşlem dünden önceki gün, Rufinus'un evinde en açık şekilde gerçekleşti, kendisi hakkında
yakında bir şeyler söyleyeceğim. Rufinus ve Calpurnianus aracı olarak hareket ettiler ve pazarlığı ayarladılar.[20] Birincisi görevi daha da istekli bir şekilde yerine getirdi çünkü bilerek suç ortaklığı yaptığı karısının yalancı şahitlik için Crassus'tan aldığı ücretin büyük bir kısmını geri alacağından emindi. Fark ettim ki sen de, Maximus, her zamanki keskinliğinle, bu yazılı kanıt ortaya çıkar çıkmaz, bana karşı bir ittifak ve komplo kurduklarından şüphelendin; ve yüzünden tüm bu olayın seni tiksindirdiğini gördüm. Sonunda, suçlayıcılarım, küstahlığın örnekleri ve utanmazlığın canavarları olmalarına rağmen, Crassus'un kanıtlarını tam olarak okumaya veya bunun üzerine bir şey inşa etmeye cesaret edemediler; çünkü onun adının anılmasıyla bir fare kokusu aldığınızı gördüler. Bu gerçeklerden bahsetmemin sebebi, bu korkunç tüylerden ve is lekelerinden korkmam değil - en azından beni yargılayacak olan sizsiniz - ama
Crassus'un Aemilianus gibi çaresiz bir köylüye sadece duman sattığı için hak ettiği cezayı alması için.

[Dipnot 20: _depectoribus_ (Kronenberg).]

61. Sonraki[21] suçlamaları, Pudentilla'nın mektuplarını okuduklarında ürettikleri bir mührün imalatıyla ilgilidir. Bu mührü, iddia ettiklerine göre, kara sanat amacıyla gizli bir işlemle en nadir ağaçtan
yapmıştım. Buna, iskelet biçiminde olmasına rağmen, bakması iğrenç ve
korkunç olmasına rağmen, ona yine de özel bir onur verdiğimi ve Yunancada [Yunanca: basileus], ​​kralım
olarak adlandırdığımı ekliyorlar. Onların suçlamalarının çeşitli
aşamalarını uygun şekilde takip ettiğimi ve iftiralarının tüm yapısını ayrıntılı olarak yeniden oluşturduğumu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

[Dipnot 21: _inde_ (Acidalius).]

Şimdi, yapımcısını mahkemeye çağırmak için yeterince iyi tanıdığınıza göre, bu mührün imalatı nasıl gizli olabilir? İşte Cornelius Saturninus,
sanatçı, kasaba halkı arasında yeteneği meşhur ve karakteri kusursuz bir adam. Kısa bir süre önce, Maximus,
dikkatli çapraz sorgunuza cevaben, olayların tüm dizisini
en ikna edici ve doğru bir şekilde açıkladı. Dedi ki,
dükkanını ziyaret ettim ve
hepsi şimşirden en kurnaz ve yaratıcı şekilde
oyulmuş birçok geometrik desene baktıktan sonra, onun yeteneğinden o kadar etkilendim ki, ondan bana bazı mekanik cihazlar yapmasını istedim ve ayrıca
kendi isteğim doğrultusunda dua edebileceğim bir tanrının
imgesini yapmasını rica ettim. Belirli tanrıyı ve
kesin malzemeyi onun seçimine bıraktım, tek şartım
tahtadan yapılmış olmasıydı. Bu nedenle ilk önce şimşir üzerinde çalışmaya
çalıştı. Bu arada, ülkede yokluğumda, üvey oğlum Sicinius Pontianus, beni memnun etmek isteyerek[22], o mükemmel hanım Capitolina'dan birkaç abanoz tablet aldı ve bunları dükkânına getirdi ve ona, sipariş ettiğim şeyi bu daha nadir ve daha dayanıklı malzemeden yapmasını söyledi: Böyle bir hediyenin, benim için çok
memnun edici olacağını söyledi. Sanatçımız, Pontianus'un önerdiği gibi, abanoz tabletlerin boyutunun izin verdiği ölçüde yaptı. Tabletlerin küçük kısımlarını dikkatlice birbirine geçirerek, Merkür'ün küçük bir
figürü
yapmayı başardı. [Dipnot 22: _gratum factum_ (Van der Vliet).]

62. Tüm kanıtları, tekrar ettiğim gibi duydunuz. Dahası, bugün mahkemede bulunan, Capitolina'nın en mükemmel karaktere sahip oğlu tarafından çapraz sorguda size verilen cevaplardan kesin bir onay alıyor. Pontianus'un tabletleri istediğini, Pontianus'un bunları sanatçı Saturninus'a götürdüğünü söyledi. Pontianus'un tamamlanmış mührü Saturninus'tan aldığını ve daha sonra bana verdiğini de inkar etmiyor. Tüm bunlar açıkça ve apaçık bir şekilde kanıtlandı. Büyücülük şüphesinin gizlenebileceği ne kaldı? Hayır, sizi kesinlikle apaçık bir yalancılıktan mahkum etmeyen ne var? Mührün gizli bir
üretim olduğunu söylediniz, oysa atlı tarikatının seçkin bir üyesi olan Pontianus, bunun için sipariş verdi. Figür, Saturninus tarafından dükkânında otururken halka açık bir şekilde oyulmuştur. Kendisi mükemmel bir karaktere ve tanınmış bir dürüstlüğe sahip bir adamdır. Çalışma, seçkin bir evli kadının cömertliğiyle desteklendi ve evime sık sık gelen köleler ve tanıdıklar arasında hem işin siparişinin hem de işin yürütülmesinin farkında olan birçok kişi vardı. Oea'da olmadığımı bilmene ve malzeme konusunda serbest hareket ettiğimin kanıtlanmış olmasına rağmen, kasabanın her yerinde gerekli odunu aradığımı yalan yere iddia etmekten utanmadın.

63. Üçüncü yalanın, yapılan figürün, herhangi bir goblin kadar korkunç ve dehşet verici, iğrenç bir cesedin zayıf, içi boşaltılmış gövdesi olduğuydu. Büyülerimin bu kadar kesin bir kanıtını keşfettiysen, neden mahkemede göstermem konusunda ısrar etmedin? Bu, iftiralarının konusu olmadığında yalanlar uydurmak için tam bir özgürlüğe sahip olman için miydi? Eğer öyleyse, sana verilen fırsat
çünkü yalancılık senin için kaçırıldı, benim en uygun zamanda ortaya çıkan bir alışkanlığım sayesinde. Nereye gitsem kitaplarımın arasında saklı bir tanrının
görüntüsünü yanımda taşımak ve bayram günlerinde tütsü ve şarap ve hatta bazen kurbanlar sunarak ona dua etmek
benim alışkanlığımdır. Bu nedenle, taşıdığım figürün bir iskelet olduğuna dair ısrarcı ama aşırı derecede
yalancı iddialar duyduğumda, birine evimden gidip küçük Merkür
görüntümü getirmesini emrettim, Saturninus'un Oea'da benim için yaptığının aynısı. Sen
orada, onlara ver! Görmelerine, tutmalarına, incelemelerine izin ver. Orada, o alçağın iskelet dediği görüntüyü görüyorsun. Duyuyor musun
bu protesto çığlıklarını, orada bulunan herkesin haykırışını? Duyuyor musun
yalanının kınanmasını? Sonunda tüm
iftiralarından utanmıyor musun? Bu bir iskelet mi, bu bir cin mi, iddia ettiğin o tanıdık ruh mu? Bu bir
sihir sembolü mü yoksa sıradan ve sıradan bir şey mi? Al, yalvarıyorum Maximus, ve incele.
Kutsal bir şeyin seninki kadar saf ve dindar ellere emanet edilmesi iyidir. Bak, ne kadar güzel görünüyor, bir güreşçinin zarafeti ve canlılığıyla ne kadar dolu! Tanrının yüzü ne kadar neşeli,
yanaklarının iki yanından sürünen tüyler ne kadar güzel,
kıvrık saçlar şapkasının siperliğinin gölgesi altında nasıl görünüyor,
küçük kanat uçları kaşlarının etrafında ne kadar düzgünce çıkıntı yapıyor,
pelerin omuzlarına ne kadar zarifçe sarılmış! Buna iskelet demeye cesaret eden kişi, ya bir tanrının görüntüsünü hiç görmez ya da görürse onu görmezden gelir. Gerçekten de, bunun bir goblini temsil ettiğini düşünen kişinin beyninde goblinler olmalı.

64. Fakat bu yalanın karşılığında, Aemilianus, cennetin efendileri ile cehennemin efendileri arasında gidip gelen aynı tanrı sana her iki dünyanın tanrılarının nefretini versin ve ölülerin gölgelerini, tüm hayaletlerle, tüm iblislerle, tüm hayaletlerle, tüm dünyadaki tüm cinlerle birlikte seninle buluşsun ve gecede yürüyen tüm dehşeti, mezardaki tüm korkunç sakinleri, mezarın tüm dehşetlerini gözlerine koysun, yaşın ve karakterin seni zaten onlara yeterince yakınlaştırmış olsa da. Fakat biz Platon ailesi, parlak ve neşeli, görkemli ve cennetsel olandan ve üstümüzdeki dünyadan başka hiçbir şey bilmiyoruz. Hayır, bilgeliğin zirvelerine ulaşma gayretinde Platoncu okul, cennetin kendisinden daha yüksek bölgeleri keşfetmiş ve bu evrenimizin dış çevresinde muzaffer bir şekilde durmuştur. Maximus, benim gerçeği söylediğimi bilir, çünkü _Phaedrus_'u dikkatlice incelerken 'cennetten daha yüksek olan yerin cennetin sırtına inşa edildiğini' okumuştur. Maximus ayrıca -şimdi sizin isimle ilgili suçlamanıza cevap vereceğim- ilk olarak benim değil Platon'un 'Kral' dediği kişinin kim olduğunu açıkça anlıyor. 'Her şey,' diyor, 'her şeyin Kralına bağlıdır ve sadece onun için her şey vardır.' Maximus, o 'Kral'ın kim olduğunu, hatta tüm doğanın nedeni, aklı ve ilk kökeni, ruhun efendisi ve babası, yaşayan her şeyin ebedi kurtarıcısı, dünyasının yorulmak bilmez kurucusu olduğunu biliyor. Yine de emek harcamadan inşa eder, yine de kaygı duymadan kurtarır, doğurmadan babadır, mekan, zaman veya değişimin sınırını bilmez ve bu nedenle çok az kişi kavrayabilir ve hiç kimse onun
gücünü anlatamaz.

65. Hatta büyücülük şüphesini
kötüye kullanmak için elimden geleni yapacağım; sana, Aemilianus, kralım olarak kime taptığımı
söylemeyeceğim. Prokonsül bile bana tanrımın kim olduğunu sorsa,
dilsizim.

İsim hakkında şimdilik yeterince konuştum. Geri kalanı için biliyorum ki
dinleyicilerimden bazıları figürü neden gümüşten veya altından değil de sadece tahtadan istediğimi duymak için can atıyor, ancak bence
onların arzusu, beni suçtan
arındırma kaygılarından değil, bilgi edinme isteğinden kaynaklanıyor. Her ne kadar herhangi bir suç şüphesini
yeterince çürüttüğümü görseler bile, bu son şüphenin ortadan kaldırılmasını istiyorlar. O zaman dinleyin, bilmek isteyen siz, ama
olabildiğince keskin ve dikkatli dinleyin, çünkü Platon'un yaşlılığında _Kanunlar_'ın son kitabında yazdığı sözleri duyacaksınız. 'Orta halli bir adam tanrılara
sunu yaparken bunu kendi olanaklarıyla orantılı olarak yapmalıdır. Şimdi, yeryüzü ve
tüm insanların ev ocakları tüm tanrılar için kutsaldır. Bu nedenle hiç kimse bunların dışında tanrılara hiçbir tapınak adamasın.' Bunu, insanların özel tapınaklar inşa etmeye cesaret etmesini engellemek amacıyla yasaklıyor; Çünkü kamusal tapınakların vatandaşlarına kurban etme amaçları için yeterli olduğunu düşünüyor. Daha sonra şöyle devam ediyor: 'Diğer şehirlerdeki altın ve gümüş, ister özel kişilerin ister tapınakların elinde olsun, kıskanç mülklerdir; yaşamın geçtiği bir bedenden alınan fildişi hoş bir
sunu değildir; demir ve bronz savaş araçlarıdır. Bir adam ne adarsa adasın, sadece
tahtadan ve sadece tahtadan olsun veya taştansa sadece taştan olsun.' Genel onay mırıltısı, ey Maximus ve ona yardım etme şerefine sahip olan sizler, beyler, Platon'dan sadece yaşamda bir rehber olarak değil, mahkemede bir avukat olarak da hayranlık verici bir şekilde yararlandığımı gösteriyor; gördüğünüz gibi talimatlarına tam olarak itaat ediyorum. 66. Şimdi öncelikle Pudentilla'nın mektuplarına dönme zamanım geldi, ya da daha doğrusu olayların tüm akışını biraz daha geriye doğru izleme zamanı. Çünkü, Pudentilla'nın evine sadece para sevgisi yüzünden zorla girdiğimi iddia ettikleri
benim, para düşüncesi aklımdan geçseydi, o eve asla yaklaşmamam gerektiğini açıkça belirtmek istiyorum. Evliliğim birçok nedenden dolayı bana refahın tersini getirdi
ve karımın erdemlerinin birçok dezavantajı telafi etmesi dışında, felaket olarak tanımlanabilirdi.

Hayal kırıklığı ve kıskançlık, beni bu davaya dahil eden tek nedenlerdir ve hatta ondan önce bile yolumla ilgili birçok ölümcül tehlikeyi bir araya getirdi. Aemilianus'un bana karşı duyduğu kızgınlığın nedenleri nelerdir, hatta beni büyüyle suçladığında doğru şekilde bilgilendirildiğini varsayarsak bile? Benim
en ufak bir sözüm ona adil bir intikam peşindeymiş gibi görünmek için
bu kadar zarar vermemiştir. Beni suçlamaya onu iten kesinlikle yüce bir hırs değildir, Marcus
Antonius'un Cnaeus Carbo'yu suçlaması, Caius Mucius'un Aulus'u suçlaması, Publius Sulpicius'un Cnaeus Norbanus'u suçlaması, Caius Furius'un Manius Aquilius'u suçlaması, Caius Curio'nun Quintus Metellus'u suçlaması gibi hırslar. Onlar
hayranlık uyandıran eğitime sahip genç adamlardı ve hırsları onları adli bir kariyerin ilk adımı olarak bu suçlamaları üstlenmeye yöneltmişti,
bir _ünlü_ davanın yürütülmesiyle vatandaşları arasında kendilerine bir isim
kazanabileceklerdi. Bu ayrıcalık, antik çağda, gençlik dehaları için şan kazanmanın bir yolu olarak kamusal hayata yeni giren genç adamlara
verilmiştir. Bu gelenek çoktan
eskidi, ancak uygulama hala yaygın olsa bile, Aemilianus için geçerli olmazdı. Ona
hiçbir şekilde belagatini sergilemek yakışmazdı, çünkü o kaba ve cahil; ne de
şöhret tutkusu göstermek, çünkü o sadece bir barbar köylü; ne de
bir avukat olarak kariyerine başlamak, çünkü o mezarın eşiğinde yaşlı bir adam. Ona göre tek güvenilir hipotez,
belki de karakterinin katılığına bir örnek veriyor olması ve
bu suçlamayı, haksızlığa karşı duyduğu nefret ve kendi dürüstlüğünü
iddia etmek için üstlenmiş olmasıdır. Ama böyle bir hipotezi, buradaki Afrikalı dostumuz değil, Afrika ve Numantia'nın fatihi olan ve ayrıca Roma'da sansür görevinde bulunan daha büyük bir Aemilianus durumunda bile kabul etmem. Bu aptalın, günahtan nefret ettiğini söylemeyeceğim, ama onu gördüğünde tanıdığına
çok daha az inanırım.

67. Peki onun amacı neydi? Herkes için
kıskançlığın, onu ve kışkırtıcısı Herennius Rufinus'u -daha sonra hakkında daha fazla şey söyleyeceğim- ve diğer düşmanlarımı- bu sahte büyücülük suçlamalarını uydurmaya iten tek neden olduğu gün gibi açıktır.

Pekala, tartışmam gereken beş nokta var.
Doğru hatırlıyorsam, Pudentilla ile ilgili suçlamaları şöyleydi. İlk olarak, ilk kocasının ölümünden sonra yeniden evlenmeye karşı kararlı bir şekilde yüzünü çevirdiğini, ancak benim
büyülerimden etkilendiğini söylediler. İkinci olarak, büyü kullandığımı kabul ettikleri mektupları var. Üçüncü ve dördüncü olarak, altmış yaşında bir aşk evliliği yaptığını ve evlilik sözleşmesinin şehirde değil, bir kır evinde imzalandığını ileri sürüyorlar. Son olarak, tüm bu suçlamaların en çirkini, yani
çeyizle ilgili olanı var. Tüm güçlerini ve tüm zehirlerini bu suçlamaya
gönderdiler; onları en çok
üzen şey bu. Evlilik hayatımızın en başında, sadık karımı kır evinin mutlak inzivasında
bana büyük bir çeyiz vermeye zorladığımı iddia ediyorlar. Tüm bu ifadelerin o kadar yanlış, o kadar değersiz, o kadar temelsiz olduğunu göstereceğim ve onları o kadar kolay ve tartışmasız bir şekilde çürüteceğim ki, gerçek şu ki, Maximus, ve siz beyler, onun değerlendiricileri, beni suçlayanları bu suçlamaları getirmeye ikna ettiğimi, böylece kurbanı olduğum nefreti kamuoyunda dağıtma fırsatına sahip olabileceğimi düşünebilirsiniz. Şimdi, gerçekler önünüze çıktığında anlayacağınız şeye inanmanızı rica ediyorum, böylesine temelsiz bir suçlamanın düşmanlarımın aptalca bir girişimi olmaktan çok kendi kurnazlığım olduğunu düşünmenizi engellemek için tüm gücümü kullanmam gerekecek. 68. Şimdi olayları kısaca geriye doğru takip edeceğim ve Aemilianus'un gerçekleri duyduğunda kıskançlığının yersiz olduğunu ve gerçeklerden çok uzaklaştığını kabul etmesini sağlayacağım. Bu arada sizden rica ediyorum,
zaten yaptığınız gibi, ya da mümkünse daha önce yaptığınızdan daha fazla, tüm davayı kaynağına ve kaynağına kadar takip ederken bana en iyi dikkatinizi vermenizi istiyorum.

Şimdiki eşim Aemilia Pudentilla, bir zamanlar Sicinius Amicus adında birinin karısıydı. Ondan Pontianus ve Pudens adında iki oğlu oldu. Bu iki çocuk, babalarının ölümüyle baba tarafından büyükbabalarının vesayeti altında kaldılar -çünkü Amicus babasından önce ölmüştü- ve yaklaşık on dört yıl boyunca anneleri tarafından olağanüstü bir özen ve şefkatle büyütüldüler. Yaşının en güzel dönemindeydi ve bu kadar uzun süre dul kalması kendi seçimi değildi. Ancak çocukların büyükbabası, isteksizliğine rağmen, oğlu Sicinius Clarus'u ikinci kocası olarak almasını istiyordu[23]
ve bu nedenle diğer tüm talipleri uzak tuttu. Ayrıca, başka bir yerde evlenirse, vasiyetiyle oğullarını babalarının mirasından mahrum bırakacağını söyleyerek onu tehdit etti. Hiçbir şeyin onu koyduğu koşulu değiştirmeye
yöneltemeyeceğini gördüğünde, o kadar bilgeydi ve o kadar takdire şayan
anne şefkati vardı ki, oğullarının çıkarlarının bu konuda herhangi bir
zarar görmesini önlemek için, kayınpederinin emrine uygun olarak Sicinius Clarus ile bir evlilik sözleşmesi yaptı, ancak çeşitli kaçamaklarla, çocukların büyükbabası ölünceye kadar evliliği engellemeyi başardı ve onları mirasçıları olarak bıraktı, bunun sonucunda da büyük oğul Pontianus, kardeşinin koruyucusu oldu.

[Dipnot 23: _iterum_ (Riese).]

69. Artık tüm utançlardan kurtulmuştu ve birçok seçkin kişi tarafından evlenmek istendiğinde artık dul kalmamaya karar vermişti. Yalnız hayatının sıkıcılığına katlanabilirdi ama bedensel rahatsızlıkları dayanılmaz hale gelmişti. Bu iffetli ve aziz hanım, kocasının kucaklamalarından uzun süre uzak kalması nedeniyle, tek bir skandal bile duymadan, yıllarca süren kusursuz dulluğun ardından, onu mezarın eşiğine getiren çok şiddetli iç acılar çekmeye başladı. Doktorlar ve bilge kadınlar, hastalığın kökeninin uzun dulluğunda olduğunu, kötülüğün her geçen gün arttığını ve hastalığının giderek daha ciddi bir karakter kazandığını kabul ettiler; çare, gençliği sonunda ondan ayrılmadan önce evlenmesiydi. Bu öneriyi memnuniyetle karşılayan çok kişi vardı, ama hiçbirisi Aemilianus kadar değildi, bir süre önce tereddütsüz bir yalancılıkla Pudentilla'nın benim olmaya zorlayana kadar evliliği hiç düşünmediğini iddia etti; büyü ve aşk iksirleriyle dul eşinin bakire saflığını ihlal eden tek kişinin ben olduğumu söyledi. Yalancının iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini sık sık duydum. Aemilianus, Oea'ya gelmeden önce, o zamanlar erkeklik mertebesine ulaşmış ve Roma'da eğitimine devam eden oğlu Pontianus'a, evlenmesi gerektiğini öneren bir mektup yazdığını unutmuş muydun? Mektubu bana ver ya da daha iyisi Aemilianus'a ver ve kendi sözleriyle kendi sesiyle kendini çürütmesine izin ver. Bu senin mektubun mu? Neden solgunlaşıyorsun? Artık utanma
geçtiğini biliyoruz. Bu senin imzan mı? Lütfen biraz daha yüksek sesle okuyun ki
herkes onun yazılı sözlerinin konuşmasını nasıl yalanladığını ve kendisiyle benden
çok daha fazla çeliştiğini anlasın.

70. Aemilianus, az önce okunanları sen mi yazdın? 'Biliyorum ki
evlenmeye istekli ve bunu yapması gerekiyor, ama
seçtiği nesneyi bilmiyorum.' Haklıydın.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordun. Çünkü Pudentilla, tekrar evlenmek istediğini
kabul etmesine rağmen, sana talipinden
hiç bahsetmedi. Senin doğanın
müdahaleci kötülüğünü çok iyi biliyordu. Ama yine de onun kardeşin Clarus ile evlenmesini bekliyordun ve senin sahte umutlarınla ​​daha ileri gitmeye
ve oğlunu bu evliliğe razı olmaya
zorladın. Ve tabii ki, eğer o kaba ve yaşlı bir adam olan Clarus ile
evlenmiş olsaydı,
hiçbir büyünün müdahalesi olmadan kendi özgür iradesiyle onunla evlenmeyi uzun zamandır arzuladığını
iddia ederdin. Ama şimdi, ona atfettiğin zarafete sahip genç bir adamla evlendiğine göre, evlenmeyi her zaman reddettiğini ve bunu zorla yapmış olması gerektiğini söylüyorsun! Sen, alçak herif, bu konuda yazdığın mektubun saklandığını bilmiyordun, kendi ifadenle mahkûm edileceğini bilmiyordun. Gerçek şu ki, Pudentilla, senin değişkenliğini ve güvenilmezliğini, utanmazlığını ve yalancılığını bildiğinden, mektubu iletmek yerine, onu niyetlerinin açık bir kanıtı olarak saklamayı tercih etti ve aynı konuda Roma'daki oğlu Pontianus'a kendi mektubunu yazdı ve bu kararını tüm gerekçeleriyle açıkladı. Ona sağlık durumuyla ilgili oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattı; artık dul kalmaya devam etmesi için hiçbir neden yoktu; o uzun süre öyle kalmış ve sağlığını yalnızca büyükbabasının servetinin mirasını ona sağlamak için feda etmişti, bu servete en büyük özeni göstererek önemli eklemeler yapmıştı: Pontianus'un kendisi artık cennetin lütfuyla evlenmeye ve kardeşi de erkeklik kıyafetine hazırdı. Onlara, yalnız varoluşunu teselli etmesi ve kötü sağlığını iyileştirmesi için uzun süre ona izin vermelerini rica etti: onun son seçimi veya anne şefkati konusunda hiçbir korkuları olmayacaktı; o, bir eş olarak, dulken olduğu gibi olacaktı. Oğluna yazdığı bu mektubun bir kopyasının yüksek sesle okunmasını emredeceğim. (_Mektup
okundu. _)

71. Bu mektup, bence, Pudentilla'nın dul kalma kararından vazgeçmesi için benim büyülerime ihtiyaç duymadığını yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor, ancak beni seçtiğinde bir süredir evliliğe karşı değildi - belki de başkalarına tercih ediyordu. Bu kadar mükemmel bir kadının böyle bir seçiminin onurdan ziyade kınama konusu olarak bana karşı neden getirildiğini anlayamıyorum. Ancak, Aemilianus ve Rufinus'un, onun elini gerçekten isteyenlerin beni tercih etmesine
razı olduğu bir durumda, hanımın kararından rahatsız olmalarına şaşırdığımı itiraf ediyorum. Seçimini yaparken kişisel eğilimlerinden çok oğlunun tavsiyesiyle yönlendirilmişti, Aemilianus'un inkar edemeyeceği bir gerçek. Pontianus annesinin mektubunu aldıktan sonra aceleyle Roma'dan buraya uçtu, çünkü seçtiği adamın açgözlü olduğu ortaya çıkarsa, sıklıkla olduğu gibi, tüm servetini yeni kocasının evine aktarabileceğinden korkuyordu. Bu endişe onu azımsanmayacak kadar rahatsız ediyordu. Zenginlik konusundaki tüm beklentileri
kardeşininkilerle birlikte annesine bağlıydı. Büyükbabası yalnızca orta düzeyde bir servet bırakmıştı, annesinin 4.000.000 sestertisi vardı. Bu miktarın önemli bir kısmını oğullarına borçlu olduğu doğrudur, ancak bunun için hiçbir güvenceleri yoktu, doğal olarak sadece onun sözüne güveniyorlardı. Korkularını ancak sessizce dile getirdi; ona güvenmiyormuş gibi görünme korkusuyla açık bir muhalefet göstermeye cesaret edemedi. 72. Annenin evlilik niyetleri ve oğlunun korkuları, şans veya kader nedeniyle işler bu hassas konumdayken, İskenderiye'ye giderken Oea'ya geldim. Eşime olan saygım beni engellemeseydi, 'Keşke hiç olmasaydı' derdim. Bu olduğunda kış mevsimiydi. Yolculuğun yorgunluğuyla, 'kendilerine duyduğum sevgi ve saygıyı göstermek için 'Apti' adını verdiğim arkadaşlarımın evinde epeyce gün kaldım. Orada Pontianus beni görmeye geldi; çünkü çok da uzun olmayan bir süre önce bazı ortak arkadaşlarım onu ​​Atina'da bana tanıtmıştı ve daha sonra birlikte konaklamış ve birbirimizi yakından tanımıştık. Beni son derece nazik bir şekilde karşıladı, endişeyle sağlığımı sordu ve ustalıkla aşk konusuna değindi. Çünkü
annesi için evin tüm servetini en ufak bir riske girmeden emanet edebileceği ideal bir koca bulduğunu düşünüyordu. İlk başta eğilimlerim konusunda beni biraz belirsiz bir dille dinledi ve yolculuğuma devam etmek istediğimi ve bir eş almaya en ufak bir şekilde bile istekli olmadığımı görünce, kendisi de benimle seyahat etmek istediği için, en azından Oea'da bir süre kalmamı rica etti. Fiziksel rahatsızlığım, şu anki kıştan yararlanmamı imkansız hale getirdiğinden, Syrtes'in geçişinin ve vahşi hayvanlarla karşılaşma riskinin oluşturduğu tehlike nedeniyle bir sonrakini beklemenin daha iyi olacağını söyledi.
Acil ricası, arkadaşlarım Appii'yi beni yanlarından ayrılmaya ve annesinin evinde misafir etmeye ikna etti. Durumu daha sağlıklı bulacağımı ve
denizi daha özgürce görebileceğimi söyledi - benim gözümde özel bir çekim.

73. Beni bu karara varmaya ikna etmekte en büyük hevesi göstermişti ve annesini ve kardeşini -o
o çocuğu- şiddetle değerlendirmemi önerdi. Ortak çalışmalarımızda onlara biraz yardım ettim ve aramızda belirgin bir yakınlık oluştu. Bu arada
yavaş yavaş sağlığıma kavuştum. Arkadaşlarımın isteği üzerine
halka açık bir konuşma yaptım. Bu, büyük bir dinleyici kitlesinin
kalabalık olduğu bazilika'da gerçekleşti. Birçok onay ifadesiyle
karşılandım, dinleyiciler tek bir adam gibi 'bravo! bravo!' diye bağırdılar ve
kalıp Oea vatandaşı olmam için yalvardılar. Dinleyici kitlesi dağıldığında
Pontianus yanıma geldi ve bir önsöz olarak
bu evrensel coşkunun gökten gelen bir işaretten başka bir şey olmadığını söyledi. Daha sonra bana, benim iznimle, benimle annesi arasında bir eşleşme sağlamak için değerli bir tasarı olduğunu açıkladı, annesi için birçok talip vardı. Dünyada ona kesin olarak güvenebileceği ve itimat edebileceği tek arkadaşın ben olduğumu ekledi. Böyle bir sorumluluğu üstlenmeyi reddedersem, sadece bana teklif edilen adil bir mirasçı değil, sıradan görünümlü ve çocuk annesi bir kadın olduğu için, bu düşüncelerden etkilenip kendimi daha çekici ve daha zengin bir eşleşme için saklamakta ısrar edersem, davranışım bir arkadaşa ve bir filozofa yakışmayacaktı. Ne cevap verdiğimi, ne kadar uzun ve ne sıklıkla bu konu hakkında konuştuğumuzu, bana ne kadar ısrarcı ricalarda bulunduğunu ve sonunda onayımı alana kadar hiç durmadığını söylemem çok uzun sürecekti. Pudentilla'nın karakterini gözlemlemek için bolca fırsatım olmuştu, çünkü onunla birlikte bir yıl boyunca sürekli yaşamıştım ve iyi niteliklerinin ne kadar zengin olduğunu fark etmiştim; ancak seyahat etme isteğim, evliliği bir engel olarak reddetme isteğine yol açtı. Ancak kısa süre sonra onu erdemleri için, sanki kendi inisiyatifimle onu baştan çıkarmışım gibi ateşli bir şekilde sevmeye başladım. Pontianus ayrıca annesini, diğer tüm taliplerine göre bana öncelik vermeye ikna etmişti ve evliliğin mümkün olan en erken tarihte gerçekleşmesi için olağanüstü bir istek göstermişti. Kendisinin bir eş alması ve kardeşinin zamanı gelince erkeklik kılığına girmesi gereken zamana kadar en kısa bir ertelemeye razı olmasını zor bela sağlayabildik. Bunu yaptıktan sonra, hemen evlenmiş olurduk. 74. Keşke davama ciddi bir zarar vermeden, şimdi anlatacaklarımı atlayabilseydim. Pontianus af dilediğinde onu özgürce affettim ve şimdi de davranışının tutarsızlığı için onu suçlamak istemiyorum. Suçlayıcılarım tarafından bana karşı getirilen bir durumun doğruluğunu kabul ediyorum, Pontianus'un kendine bir eş aldıktan sonra verdiği sözü bozduğunu ve aniden fikrini değiştirdiğini; bu projenin gerçekleşmesini, onu ilerletmek için gösterdiği şevkten daha az inatçı olmayan bir şekilde engellemeye çalıştığını kabul ediyorum. Evliliğimizin gerçekleşmesini engellemek için her türlü fedakarlığı yapmaya, her türlü yolu denemeye hazırdı. Yine de bu utanç verici tutum değişikliği, annesiyle olan bu kasıtlı kavga onun değil, kayınpederi Herennius Rufinus'un sorumluluğuna verilmelidir; karşınızda gördüğünüz, bu dünyada ondan daha değersiz, kötü ve kirli bir ruhun yaşamadığı bir adam. Ben--kaçınamayacağım için--bu adamın karakterini olabildiğince ılımlı bir şekilde anlatacağım,
yoksa sessizce yanından geçersem,
bana karşı bu suçlamayı tasarlarken gösterdiği enerji
boşa harcanmış olur.

Bu, bana karşı o değersiz çocuğu zehirleyen,
bu suçlamanın baş aktörü olan, avukatlar tutan ve tanıklar satın alan adamdır. Bu, tüm bu iftiranın
yapıldığı fırındır, bu ateşleyicidir, bu Aemilianus'u buraya, görevine
sürükleyen beladır. Bunu, en abartılı bir dille,
tüm insanların önünde övünç kaynağı yapıyor,
benim iddianamemin kendi entrikaları
aracılığıyla elde edildiğini söylüyor. Aslında kendini
övmek için bir nedeni var. Çünkü o her davanın organizatörü, her yalancı
yemin yaratıcısı, her yalanın mimarı, her kötülüğün tohum yatağı, şehvet ve oburluğun iğrenç meskeni ve iğrenç meskeni, en erken yıllarından beri her skandalın işaretidir: çocukluğunda, o kadar iğrenç bir şekilde kel olmadan önce, en
iğrenç ahlaksızlıkların hazır hizmetkarı; gençliğinde, tüm vicdanıyla yeterince aksak ve sinirsiz bir sahne dansçısıydı, ancak bana söylediklerine göre, kadınsılığıyla beceriksiz ve sanatsızdı. Utanmazlığı dışında, bir aktörü ayırt edebilecek tek bir niteliğe bile sahip olmadığı söylenir.

75. Artık daha yaşlı - Tanrı lanet etsin ona! Sıcak
dilimle affınızı diliyorum. Ama evi, yaltakçıların meskeni, tüm hane halkı günahla kirlenmiş, kendisi rezil bir karaktere sahip, karısı fahişe, oğulları da anne babaları gibi. Kapısı, gece gündüz, şımarık yiğitlerin tekmeleriyle hırpalanıyor, pencereleri gevşek serenatların sesiyle gürültülü, yemek odası çılgınca, yatak odaları zina yapanların meskeni. Çünkü kocasına verecek bir hediyesi olmayanlar dışında, oraya girmekten kimse korkmamalı. Böylece kendi onursuzluğundan gelir elde ediyor. Başka ne yapabilirdi ki bu alçak? Önemli bir servet kaybetti, ancak bu serveti babasının yaptığı hileli bir işlemle beklenmedik bir şekilde elde ettiğini kabul ediyorum. Babası, birkaç kişiden borç para almış olmasına rağmen, kendi itibarını kaybetme pahasına onların paralarını saklamayı tercih etti. Her taraftan ödeme talepleriyle faturalar yağıyordu. Karşısına çıkan herkes sanki bir deliymiş gibi ona el kaldırıyordu. 'Dur bakalım!' diyordu, 'Parayı bulamıyorum.' Böylece altın yüzüklerini ve toplumdaki konumunun tüm rozetlerini bıraktı ve böylece alacaklılarıyla anlaştı. Fakat çok ustaca bir dolandırıcılıkla
mal varlığının büyük bir kısmını karısına devretmişti ve böylece, kendisi muhtaç, kötü giyimli ve düşüşünün en derin noktasından korunmuş olmasına rağmen, aynı Rufinus'a -size gerçeği ve sadece gerçeği söylüyorum- en az 3.000.000 sestertius'u sefahat düşkünlüğüne harcanmak üzere bırakmayı başardı. Bu, annesinin malından, karısının ona getirdiği günlük çeyizin üzerine ek olarak, kendisine gelen meblağdı. Yine de tüm bu para birkaç kısa yıl içinde bu obur tarafından açgözlülükle yiyip bitirildi, tüm bu servet onun oburluğunun sonsuz çeşitliliği tarafından yok edildi; böylece babasının sahtekârlığından herhangi bir şekilde kazanan gibi görünmekten korktuğunu gerçekten düşünebilirsiniz. Bu onurlu adam aslında haksız kazanılanın haksız harcanmasına dikkat etti ve aşırı zengin servetinden kendisine ahlaksız hırsı ve sınırsız iştahı dışında hiçbir şey kalmadı. 
76. Ancak karısı yaşlanıyor ve yıpranıyordu ve tüm haneyi kendi onursuzluğuyla geçindirmeye devam etmeyi reddediyordu. Ancak annesinin kışkırtmasıyla tüm zengin genç adamlara teşhir edilen ama boşuna olan bir kızı vardı. Pontianus kadar kolay bir kurban olarak görünmeseydi belki de hala
evinde hiç gelin olmamış bir dul olarak oturuyor olacaktı. Pontianus, onu caydırmak için yaptığımız acil girişimlere rağmen, ona gelin olarak adlandırılma hakkını verdi - sahte ve yanıltıcı da olsa. Bunu, evlenmesinden kısa bir süre önce, daha önce nişanlandığı iyi bir aileden gelen genç bir adam tarafından baştan çıkarılıp terk edildiğini bilerek yaptı. Ve böylece yeni gelini, diğer gelinler gibi değil, utanmaz ve yılmamış bir şekilde, erdemini kaybetmiş, iffetini kaybetmiş, gelin duvağı bir alay konusu olmuş bir şekilde ona geldi. Önceki sevgilisi tarafından terk edilmişti, düğününe bir hizmetçinin saflığı olmayan bir isim getirdi. Sekiz kölenin taşıdığı bir
sedyede yolculuk etti. Orada bulunanlar, onun tüm gençlere ne kadar küstahça göz kırptığını ve cazibesini ne kadar küstahça sergilediğini gördüler. Annesinin öğrencisini, boyalı dudaklarını, allıklı yanaklarını ve şehvetli gözlerini gördüklerinde kim tanımazdı ki? Çeyizi, düğününün arifesinde, her kuruşuyla ödünç alınmıştı ve gerçekten de bu kadar büyük ve yoksul bir aileden beklenebilecek olandan daha fazlaydı.

77. Fakat Rufinus'un serveti küçük olsa da, umutları sınırsızdı.
Sadece ihtiyacıyla rekabet edebilecek bir açgözlülükle, Pudentilla'nın 4.000.000'ini boşuna bir beklentiyle çoktan yemişti. Bunu göz önünde bulundurarak, zayıf Pontianus'u ve yalnız Pudentilla'yı kandırma girişiminde daha az engel bulabilmek için, benim
yolundan çekilmem gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, damadını annesini benimle nişanladığı için azarlamaya başladı. Onu, henüz vakit varken, böylesine tehlikeli bir yoldan gecikmeden geri çekilmeye; annesinin servetini bilerek bir yabancıya devretmektense, kendi elinde tutmaya çağırdı. Reddederse, kızını elinden alacağını, aşık bir genç adamı etkilemek için yaşlı bir elin
bir hilesi olduğunu söyledi. Kısaca, yeni gelininin cazibesine köle olan bu basit fikirli genç adama öyle bir eziyet etti ki, onu kendi isteğine göre şekillendirdi ve amacından uzaklaştırdı. Pontianus annesine gidip Rufinus'un ona söylediklerini anlattı. Ama annesinin kararlı karakteri üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Aksine, annesi onu kararsızlığı ve tutarsızlığı için azarladı ve kayınpederine geri götürdüğü hoş bir haber değildi. Annesi, sakin mizacına sahip birinden beklenmeyecek bir kararlılık göstermişti ve daha da kötüsü, onun itirazları onu kızdırmıştı, bu da inatçılığını ciddi şekilde artırması muhtemeldi: aslında, sonunda, itirazlarının Rufinus tarafından kışkırtıldığının kendisi için bir sır olmadığını, bu da onun umutsuz açgözlülüğüne karşı bir kocanın desteğini ve yardımını daha da gerekli hale getirdiğini söylemişti. 

78. Bunu duyduğunda, kabadayı öfkeye kapıldı ve öyle vahşi ve kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı ki, kendi oğlunun huzurunda, kendi karısına kullanabileceği türden hakaretleri, en saf ve en mütevazı kadına yığdı. Birçok tanığın huzurunda, eğer isterseniz, isimlerini vereceğim, onu yüksek sesle bir ahlaksız, beni de bir büyücü ve zehirleyici olarak suçladı ve beni kendi elleriyle öldürmekle tehdit etti. Öfkemi zor zaptediyorum, ruhumu
bu kadar şiddetli bir öfke dolduruyor. Sen, erkeklerin en kadınsı olanı,
herhangi bir adamı senin elinden ölümle tehdit ediyorsun! Senin elin! Hangi el!
Philomela'nın, Medea'nın veya Klytemnestra'nın eli mi? Neden, o karakterlerde
dans ederken böylesine aşağılık bir çekingenlik gösteriyorsun, çelik
gördüğünde o kadar korkuyorsun ki, bir
özel kılıç bile
taşımıyorsun? Ama konudan uzaklaşıyorum. Pudentilla, oğlunun kendisinin
mümkün olduğunu düşündüğünden
daha aşağı düştüğünü görerek,
ülkeye gitti ve ona
azarlamak için o meşhur mektubu yazdı, bu mektupta, suçlayıcılarıma göre,
sihirli uygulamalarım yüzünden aklını kaybettiğini ve bana aşık olduğunu itiraf ediyordu. Ve yine de, Maximus, dünden önceki gün senin emrinle
tanıkların ve Pontianus'un sekreterinin huzurunda mektubun bir kopyasını aldım. Aemilianus da oradaydı ve kopyayı imzaladı. Sonuç ne oldu? Suçlayıcılarımın iddialarının aksine her şey benim lehime.

79. Ve yine de, biraz sert konuşmuş ve beni bir büyücü olarak adlandırmış olsa bile, oğluna karşı davranışını savunurken kendi eğilimi yerine benim tarafımdan zorlama olduğunu iddia etmeyi tercih etmiş olması makul bir açıklama olurdu. Phaedra, aşkın yalan bir mektup yazmaya ittiği tek kadın mıdır? Bu, tüm kadınların ortak bir
araçlığı değil midir, bu tür bir şeye karşı güçlü bir arzu hissetmeye başladıklarında, kendilerini zorlamanın kurbanı olarak göstermeyi tercih etmeleri değil midir? Ama beni gerçekten bir büyücü olarak gördüğünü varsayalım, Pudentilla'nın bu yöndeki yazısının olması beni gerçekten bir büyücü olarak görmenin bir nedeni olur muydu? Tüm argümanlarınız, tanıklarınız ve dağınık
sözlerinizle, beni bir büyücü olarak kanıtlamayı başaramadınız. Bunu tek bir kelimeyle kanıtlayabilir miydi? Bir yargıcın önünde yazılıp imzalanmış resmi bir iddianame, özel bir mektupta yazılanlardan
çok daha ağır bir belgedir!
Neden bir başkasının
sırf sözlerine başvurmak yerine kendi eylemlerim ile beni bir sihirbaz olarak kanıtlamıyorsunuz? Eğer sizin ilkeniz takip edilirse ve birinin sevgi veya nefretin etkisi altında bir mektupta yazmış olabileceği her şey kanıt olarak kabul edilirse, birçok kişi en çılgın suçlamalarla
suçlanacaktır. 'Pudentilla mektubunda sana büyücü demiş;
bu yüzden sen büyücüsün!' Eğer bana konsül deseydi, bu beni bir
konsül yapar mıydı? Ya bana ressam, doktor veya
hatta masum bir adam deseydi? Bu ifadelerden herhangi birini, sadece
o bunları söylediği için kabul eder miydin? Hiçbirini kabul etmezdin. Yine de bir kişi bir başkası hakkında kötü konuştuğunda ona inanmak ve
iyi konuştuğunda ona inanmayı reddetmek
büyük bir haksızlıktır. Bir mektubun
kurtarma değil, yok etme gücüne sahip olması büyük bir haksızlıktır. 'Ama,'
diyor suçlayıcım, 'aklını kaçırmıştı, seni
dalgın bir şekilde seviyordu.' Şimdilik kabul edeceğim. Ama tüm kişiler,
aşkın nesnesi olan kişiler, sadece aşık olan kişi bir mektupta bunu söyleyebildiği için büyücü müdür? Eğer, gerçekten, Pudentilla
başka birine açıkça bana zarar verecek bir mektup
yazdıysa, o zaman bana aşık olmuş olamazdı diye düşünüyorum.

80. Şimdi söyle bana, iddian nedir? Yazdığında deli miydi yoksa aklı başında mıydı? Aklı başında mı diyorsun? O zaman büyünün kurbanı değildi. Deli miydi?
O zaman ne yazdığını bilmiyordu ve
inanılmamalıydı. Hatta, deli olduğunu varsaysak bile,
bu gerçeğin farkında olmazdı. Çünkü tıpkı 'Ben sessizim' demek, bu kelimelerin aslında sessizliği bozması ve konuşma eyleminin kişinin konuşmasının özüne aykırı olması nedeniyle,
'Ben deliyim' demek daha da saçmadır. Konuşan kişi ne söylediğini bilmiyorsa bu doğru olamaz ve deliliğin ne olduğunu bilen kişi
_ipso facto_ aklı başındadır. Çünkü delilik kendini körlüğün kendini görebildiğinden daha fazla bilemez. Bu nedenle Pudentilla, kendisinin duyularının dışında olduğunu düşünse bile, duyularının başındaydı. Bu noktada daha fazlasını
söyleyebilirdim ama diyalektik yeter! Çok farklı bir duruma
ağlayarak tanıklık eden ve gerçekten de bu özel denemeye uygun olarak
özel olarak hazırlanmış olabilecek mektubu okuyacağım.
Al ve ben araya girene kadar oku. (_Mektup okundu._)

Aşağıdakilere geçmeden önce bir an dur. En önemli
noktaya geldik. Şimdiye kadar, Maximus, en azından fark ettiğim kadarıyla,
hanımefendi büyüden hiç bahsetmedi, sadece kısa bir süre önce alıntıladığım ifadeleri aynı sırayla tekrarladı, uzun dulluğu, sağlıksızlığı için önerilen çare, evlenme isteği, Pontianus'tan benim hakkımda duyduğu iyi haberi, onun
başkalarına tercih ederek benimle evlenmesi gerektiği yönündeki tavsiyesini.

81. Okunanlar bu kadar. Mektubun bir kısmı, ilk kısım gibi, benim savunmam için yazılmış olmasına rağmen, bana karşı da dönüyor. Çünkü, bana karşı yöneltilen büyü suçlamasını çürütmek için özel olarak yazılmış olmasına rağmen, Rufinus'un dikkat çekici bir yaratıcılığı, anlamını değiştirdi ve beni, Oea'nın bazı vatandaşları nezdinde, kanıtlanmış bir büyücü olarak itibarsızlaştırdı. Maximus, başkalarının dudaklarından çok şey duydun, okuyarak daha fazlasını öğrendin ve kendi kişisel deneyimin sana az şey öğretmedi. Ama daha önce hiç böyle sinsi bir kurnazlığa veya suçta böylesine olağanüstü bir beceriye rastlamadığını söyleyeceksin. Hangi Palamedes, hangi Sisifos, hangi Eurybates veya Phrynondas böyle bir hileyi tasarlamış olabilir? Bahsettiğim herkes,
tarihin tüm meşhur aldatıcılarıyla birlikte, Rufinus'un kurnazlığının bu tek örneğine denk gelmeye çalışsalardı, sadece palyaço ve pantolonlu adamlar gibi görünürlerdi. Ah yalanların mucizesi! Ah hapishaneye ve ayaklara layık
bir incelik! Bir savunma olarak yazılan şeyin, tek bir harfin bile değiştirilmeden bir suçlamaya dönüştürülebileceğini kim hayal edebilirdi! Aman Tanrım! İnanılmaz. Ama inanılmaz olanın nasıl gerçekleştiğini
size açıklayacağım.

82. Anne oğlunu azarlıyordu çünkü, beni ona tüm erdemlerin bir örneği olarak övdükten sonra, şimdi, Rufinus'un kışkırtmasıyla,
benim bir büyücü olduğumu iddia etti. Gerçek kelimeler şöyleydi:
'Apuleius bir büyücüdür ve beni büyüleyerek onu sevmemi sağladı. O zaman,
ben hala aklım başımda iken yanıma gel!' Yunanca alıntıladığım bu kelimeler Rufinus tarafından seçilmiş ve bağlamlarından
ayrılmıştır. Bunları Pudentilla'nın bir itirafı olarak
dolaştırmış ve Pontianus'un yanında gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde
tüm pazar yerinde gezdirmiş, insanların sadece
az önce alıntıladığım kısmı okumasına izin vermiş ve öncesinde ve sonrasında gelen her şeyi
gizlemiştir. Onun bahanesi, mektubun geri kalanının gösterilmesi için çok
iğrenç olmasıydı; Pudentilla'nın büyücülüğümle ilgili itirafının duyurulması yeterliydi. Sonuç ne oldu? Herkes bunun yeterince olası olduğunu düşündü. Karakterimi
temizlemek için yazılmış olan o mektup, gerçekleri bilmeyenler arasında bana karşı en şiddetli nefreti
harekete geçirdi. Bu iğrenç hain
herhangi bir
baküs düşkünü gibi
pazar yerinin ortasında koşturuyordu; mektubu açıp durmadan, 'Apuleius bir
büyücü! Kendisi duygularını ve acılarını anlatıyor! Daha ne istiyorsun?' diye haykırıyordu. Benim tarafımı tutup, 'Lütfen
mektubun tamamını bize verin! Her şeyini görmeme izin verin, baştan sona okumama izin verin. Bağlamından ayrı olarak
üretildiğinde iftira niteliğinde yorumlanmaya açık görünebilecek birçok şey vardır. Herhangi bir
konuşma, anlamı için öncesine bağlı olan bir pasajın başlangıcından mahrum bırakılması, ifadelerin mantıksal olarak
bulundukları yerden istenildiği gibi
çıkarılması veya yazılanların ironik bir şekilde iftira niteliğinde bir ifade gibi görünmesine neden olacak bir tonda
okunması halinde saldırıya uğrayabilir.' Bu protesto veya bu yöndeki sözlerin ne kadar adaletli bir şekilde dile getirilmiş olabileceğini mektubun gerçek sırası gösterecektir.

83. Şimdi, Aemilianus, aşağıdakilerin, benimle birlikte, tanıkların huzurunda bir kopyasını aldığınız
sözler olup olmadığını hatırlamaya çalış, 'Çünkü sana anlattığım sebeplerden dolayı evlenmek istediğimden, Apuleius'u diğerlerine tercih etmem için beni ikna ettin, çünkü ona büyük bir hayranlık duyuyordun ve benim aracılığımla onunla daha da yakınlaşmak istiyordun. Ama şimdi bazı kötü huylu kişiler bize karşı suçlamalarda bulunup seni caydırmaya çalıştıkça, Apuleius aniden bir büyücü oldu ve beni kendisine aşık etti. O zaman, hala aklım başımda iken yanıma gel.'

Sana soruyorum, Maximus, eğer mektuplar -ki bazıları aslında sesli[24] olarak adlandırılır- bir ses bulabilselerdi, eğer kelimeler, şairlerin dediği gibi, onlara kanat takıp uçabilselerdi, Rufinus ilk kez o mektuptan ikiyüzlü alıntılar yaptığında, sadece birkaç satır okuyup kasıtlı olarak daha olumlu bir anlam taşıyan hiçbir şey söylemez miydi, kalan mektuplar haksız yere gözlerden uzak tutulduklarını haykırmaz mıydı? Rufinus'un bastırdığı kelimeler elinden uçup tüm pazar yerini kargaşayla doldurmaz mıydı, kendilerinin de Pudentilla tarafından gönderildiğini, kendilerine de söylenecek bir şeyler emanet edildiğini haykırmaz mıydı ve insanları, bir yalanı başkasının mektubuyla kanıtlamaya çalışan sahtekâr bir kötü adama kulak vermek yerine _kendilerini_ dinlemeye çağırmaz mıydı? çünkü Pudentilla, Apuleius'u asla
büyüyle suçlamamıştı, Rufinus'un suçlaması ise beraatle eşdeğerdi.
O zamanlar bunların hiçbiri söylenmemişti, ama şimdi, bana daha etkili bir hizmette bulunduklarında, gerçekleri günden daha net görünüyor.
Rufinus, kurnazlığın açığa çıktı, sahtekarlığın yüzümüze
bakıyor, yalanların açığa çıktı; bir süre tahttan indirilen gerçek bir kez daha
yükseliyor ve iftira[25] dipsiz çukura doğru batıyor.

[Dipnot 24: yani ünlüler.]

[Dipnot 25: _se ecfert--calumnia se mergit_ (Salmasius).]

84. Pudentilla'nın mektubuyla bana meydan okudun: o mektupla
günü kazandım. Sonucu duymak istersen, sana
kıskanmayacağım. Söyle bana, o zavallı büyülenmiş, deli, çılgın, aşık kadın mektubunu hangi kelimelerle bitirmişti? 'Ben büyülenmiş değilim, aşık değilim; bu benim kaderim.'[26] Başka bir şeyiniz
olur muydu? Pudentilla sözlerinizi dişlerinize çarpıyor ve
akıl sağlığını sizin iftiralarınıza karşı alenen savunuyor. Evliliğinin sebebi veya zorunluluğu, hangisi olursa olsun, artık kadere bağlıyor ve kader ile büyü arasında büyük bir uçurum var, aslında
kesinlikle ortak hiçbir şeyleri yok. Çünkü eğer her yaratılmış şeyin kaderinin ne durdurulabilen ne de yön değiştirebilen şiddetli bir sel gibi olduğu doğruysa, sihirli ilaçlar veya büyüler için geriye ne güç kalıyor? Bu nedenle Pudentilla, sadece bir büyücü olduğumu inkar etmekle kalmadı, aynı zamanda büyünün varlığını da inkar etti. Pontianus'un her zamanki alışkanlığını
takip ederek annesinin mektubunu olduğu gibi saklaması iyi bir şey: Bu davanın aceleyle
süren hızının, o mektuba istediğin zaman ekleme yapmana fırsat vermemesi iyi bir şey. Bunun için sana ve senin
öngörüne
teşekkür etmeliyim, Maximus. Onların iftiralarını en başından beri gördün
ve günler geçtikçe güçlenmesinler diye davayı aceleyle
sürdün; onlara nefes alma fırsatı vermedin ve
tasarımlarını
bozdun. Şimdi diyelim ki anne, kendi alışkanlığına aykırı olarak, oğluna yazdığı özel bir mektupta bana olan tutkusunu _itiraf_ etti. Rufinus, bu mektupların kendi oğlu tarafından
dolaştırılması ve her şeyden önce yayınlanıp yurtdışında duyurulması adil miydi, evlatlık dindarlığıyla değil ama genel insanlıkla tutarlı mıydı? Ama belki de kendi nezaket duygunuzu bu kadar uzun süredir kaybetmişken, sizden başkasının nezaket duygusuna saygı göstermenizi istemek aptallıktan daha iyi değildir.

[Dipnot 26: [Yunanca: ten heimarmenen echo] (Rossbach).]

85. Neden sadece geçmişten şikayet edeyim? Şimdiki zaman da aynı şekilde
üzücüdür. Bu talihsiz çocuğun sizin tarafınızdan bu kadar
yozlaştırılmış olması ve Claudius Maximus gibi yüce bir karaktere sahip bir adamın önünde, prokonsüllük mahkemesinde, annesinden gelen ve aşk olarak görmeyi seçtiği bir mektubu yüksek sesle okuması ve imparator Pius'un heykellerinin önünde annesini utanç verici bir tutkuya boyun eğmekle suçlaması ve onu _aşklarıyla_ suçlaması? Bu kadar yumuşak huylu olan kim olabilir ki, bu onu öfkeye sürüklemesin? En
aşağılık yaratıklar, bu tür konularda annenizin kalbini mi kurcalıyorsunuz, bakışlarını mı izliyorsunuz, iç çekişlerini mi sayıyorsunuz, sevgisini mi duyuyorsunuz, mektuplarını mı kesiyorsunuz ve onu aşık olmakla mı suçluyorsunuz? Kendi odasının mahremiyetinde ne yaptığını keşfetmeye mi çalışıyorsunuz, talep mi ediyorsunuz -aşk ilişkilerinin üstünde olması gerektiğini
söylemeyeceğim- ama bir
kadın olmaktan
vazgeçmesi gerektiğini mi? Bir annenin oğluna olan sevgisinden başka bir sevgi
göstermesi ihtimalini düşünemiyor musunuz?
Ah! Pudentilla, yavrularından mutsuzsun! Böyle
çocuklar doğurmaktansa kısır olmak çok daha iyi! Onları
rahminde taşıdığın uzun aylar ve on dört yıllık dulluğun için
nankörlük! Bana söylendiğine göre, engerek ancak annesinin rahmini kemirerek gün ışığına
ulaşır; ebeveyni doğmadan önce ölmelidir. Ama oğlunuz tam yetişkin ve açtığı yaralar çok daha acı, çünkü siz hala yaşarken ve gün ışığını
gördüğünüzde size açılıyor. O sizin çekingenliğinize hakaret ediyor, sizin alçakgönüllülüğünüzü suçluyor, sizi kalbinizden yaralıyor ve en değerli sevgilerinizi rencide ediyor. Sizin gibi görev bilincine sahip bir oğulun, annesine verdiği hayat, ona kazandırdığı miras, on dört yıllık uzun inzivası için ödediği minnettarlık bu mu? Amcanızın size öğretmesinin sonucu, eğer oğullarınızın sizin gibi olacağından eminseniz, bir eş almaktan korkmanız gerektiği mi? Çok bilinen bir söz vardır

_Zamanından önce bilge olan çocuktan nefret ederim. _

Evet, ve kim, 'zamanından önce kötü' olan bir çocuğu gördüğünde, sizi korkunç bir alamet gibi gördüğünde, günahta yaşlı ama genç yaşta, bir çocuğun bedensel güçlerine sahip ama derin bir suçluluk içinde, bir çocuğun parlak yüzüne sahip ama gri saçlara denk gelebilecek kötülükte bir çocuktan nefret etmez ve tiksinmez ki? Hayır, onunla ilgili en rahatsız edici şey, kötü eylemlerinin cezasız kalmasıdır; cezalandırmak için çok genç ama zarar vermek için yeterince yaşlı. Zarar mı dedim? Hayır! suç, evlatlık dışı, kara, canavarca, tahammül edilemez suç!

86. Atinalılar, düşmanları Makedonyalı Philip'in yazışmalarını ele geçirdiklerinde ve mektuplar tek tek halk arasında okunduğunda, insanlığın ortak haklarına saygıdan dolayı, Philip'in karısı Olympias'a hitaben yazdığı bir mektubun yüksek sesle okunmasını yasakladılar. Düşmanı esirgediler ki, karı koca arasındaki mahremiyete karışmasınlar; tüm insanlık için ortak olan yasayı, özel intikam iddialarının üstüne koydular. Düşman düşmanla böyle başa çıktı! Seni doğuran annenle nasıl başa çıktın? Benimle ne kadar yakın paralellik kurduğunu görüyorsun. Yine de, iddiana göre, annenin aşk ilişkilerini ilgilendiren mektupları yüksek sesle okuyorsun ve bunu, burada toplanmış olan bu topluluğun önünde yapıyorsun, bu topluluğun önünde, bazı müstehcen şairlerin dizelerini okumaya cesaret edemezsin, hatta bunu yapman istense bile, ama bir tür utanç duygusuyla kısıtlanırsın. Hayır, daha geniş anlamda mektuplarla temasın olsaydı, annenin mektuplarına asla dokunmazdın. Ama sen de okunması için kendi mektubunu sunmaya cesaret ettin, annen hakkında aşırı saygısız, küfürlü ve yakışıksız bir dille yazılmış bir mektup, üstelik bu mektup senin hala onun sevgi dolu bakımı altında yetiştirildiğin bir zamanda yazılmıştı. Bu mektubu Pontianus'a gizlice gönderdin ve şimdi sadece bir kez günah işlemiş olmanın suçlamasından kaçınmak ve böylesine iyi bir eylemi unutulmaktan kurtarmak için onu ortaya koydun![27] Zavallı aptal, amcanın bunu yapmana izin verdiğini, mektubunu kullanarak halkın gözünde kendini temize çıkarabileceğini, evine göç etmeden önce bile, anneni yalan sevgi sözcükleriyle okşadığın zamanda bile, herhangi bir tilki kadar kurnaz ve her türlü evlat sevgisinden yoksun olduğunu kanıtlamak için kullandığını anlamıyor musun? [Dipnot 27: _oblivio_ (Casaubon).]

87. Aemilianus'un, aynı zamanda suçlayıcılarımdan biri olan
sıradan bir çocuğun mektubunun
bana karşı ciddi bir şekilde
suç teşkil edebileceğini düşünecek kadar aptal olduğuna inanamıyorum.

Ayrıca, Pudentilla'yı pohpohlayarak kandırdığımı kanıtlamaya çalıştıkları o sahte mektup da var. Bunu hiç yazmadım ve sahtecilik
akla bile gelmiyor. Büyüye güvenirsem pohpohlanmaya ne ihtiyacım vardı? Ve bu tür işlerde olağan olduğu üzere, Pudentilla'ya gizli bir hizmetçi tarafından gönderilmiş olması gereken o mektubu nasıl ele geçirdiler? Neden yine, suçlayıcılarımın Yunancada oldukça iyi olduğunu kabul ettiği ben, bu kadar hatalı
kelimelerle, bu kadar barbarca bir dille yazıyorum? Ve neden onu bu kadar
saçma ve kaba pohpohlamalarla baştan çıkarmaya çalışıyorum? Kendileri, aşk şiirlerini yeterli canlılık ve beceriyle yazdığımı kabul ediyorlar. Açıklaması herkes için açıktır; şudur. Pudentilla'nın, kavrayışı için fazlasıyla rafine olan Yunanca yazdığı mektubu okuyamayan kişi, bu mektubu okumayı ve daha büyük bir avantaja
sahip olmayı daha kolay buldu çünkü bu kendi mektubuydu.

Bir nokta daha ve mektuplar hakkında yeterince şey söylemiş olacağım.
Pudentilla, şaka ve ironiyle 'Hadi o zaman,
ben hala aklım başımda iken' sözlerini yazdıktan sonra, oğullarını ve
gelinini çağırdı ve yaklaşık iki ay onlarla yaşadı. Bu en görev bilincine sahip oğuldan, annesinin
iddia edilen deliliğinin, sözlerini veya eylemlerini daha kötü etkilediğini fark edip etmediğini bize söylemesini rica ediyorum. İcra memurlarının, seyislerin ve çobanların hesaplarını incelerken son derece kurnaz olduğunu, kardeşi Pontianus'u Rufinus'un planlarına karşı uyanık olması konusunda içtenlikle uyardığını, kendisine gönderdiği mektubu dürüstçe
yazıldığı gibi okumadan serbestçe
yayınladığı için onu sert bir şekilde azarladığını inkar etsin! Az önce size anlattıklarımın ardından annesinin beni kır evinde, daha önce kararlaştırılmış olduğu gibi,
evlendirdiğini inkar etsin!

88. Oea'dan çok uzak olmayan kır evinde tercihli olarak evlenme kararımızın nedeni, cömertlik talep eden yeni bir vatandaş kalabalığından kaçınmaktı. Kısa bir süre önce Pudentilla, Pontianus'un evliliği ve bu çocuğun erkeklik
kılığına girmesi vesilesiyle halka 50.000 sestertius dağıtmıştı. Ayrıca, yeni evli çiftlere genellikle uygulanan geleneklerin getirdiği sık ve yorucu akşam yemeği partilerinden de kaçınmak istedik. Aemilianus, evlilik sözleşmemizin şehirde değil de mahalledeki bir kır evinde imzalanmasının tek nedeni budur - 50.000 sestertius daha harcamaktan kaçınmak ve sizinle birlikte veya evinizde yemek yemekten kaçınmak için. Bu yeterli mi? Çoğu zamanınızı kırsalda geçirdiğinizi düşünürsek, kır evine bu kadar şiddetle karşı çıkmanıza şaşırdığımı söylemeliyim. Julian evlilik yasasının hiçbir yerinde, hiçbir erkeğin kır evinde evlenmeyeceği yönünde bir madde yoktur. Gerçekten de, gerçeği bilmek isterseniz, birinin karısıyla şehirde değil de kır evinde, çorak topraklarda değil de verimli topraklarda, pazar yerinin kaldırımında değil de çayırın yeşilliğinde evlenmesi, çocuk beklentisi açısından çok daha iyi bir alamettir. Anne olmak isteyen kadın, annesinin tam kucağında, ekinlerin arasında, bereketli
sürüngen tarlasında evlenmeli ya da asmayı evlendiren karaağacın altında, ana toprağın tam kucağında, filizlenen otların,
sürünen asma filizlerinin ve tomurcuklanan ağaçların arasında yatmalıdır. Şunu da ekleyebilirim ki
komedide çok iyi bilinen

_Çocuklar karıkta gerçek ekilir_

dizgesindeki metafor bu görüşü en güçlü şekilde destekler. Quintius, Serranus ve diğerleri gibi antik Romalılara da sadece eşler değil
açık alanda konsüllükler ve diktatörlükler teklif edildi. Ama ben
uzun laflar ediyorum. Kırsal yaşamı övmemle sizi memnun etmekten korktuğum için kendimi tutacağım.

89. Pudentilla'nın yaşıyla ilgili olarak, altmış yaşında evlendiğini iddia edecek kadar
cüretkarca yalan söylediğiniz şeye gelince, birkaç kelimeyle cevap vereceğim.
Gerçeğin bu kadar açık olduğu bir konuyu tartışırken uzun uzun konuşmaya gerek yok.

Babası onu her zamanki gibi kızı olarak kabul etti; bunu yaptığı
belgeler kısmen kamu kayıt ofisinde, kısmen de evinde saklanmaktadır. İşte tam gözlerinizin önünde.
Lütfen belgeleri Aemilianus'a verin. Mührü taşıyan keten şeridi incelesin; üzerine
basılmış mührü tanısın, yılın konsüllerinin isimlerini okusun, yılları
saysın. Ona altmış yıl vermiş. Toplamı
elli beş olarak çıkarsın, yalan söylediğini ve ona beş fazla verdiğini kabul etsin. Hayır,
bu pek yeterli değil. Onunla daha da cömertçe ilgileneceğim. Pudentilla'ya o kadar çok yıl verdi ki
on yılını geri vererek onu ödüllendireceğim. Mezentius, Ulysses ile birlikte dolaşıyor; en azından onun elli yaşında olduğunu kanıtlasın. Konuyu kısa kesmek gerekirse, dörtle çarpmaya alışmış bir
suçlayıcıyla uğraştığım için, beş yılı dörtle çarpacağım ve yirmi yılı tek seferde çıkaracağım. Maximus, senden onun doğumundan bu yana konsül sayısının hesaplanmasını emretmeni rica ediyorum. Yanılmıyorsam, Pudentilla'nın kırkıncı yaşını henüz geçtiğini göreceksin. Bu yalanın küstahça küstahlığı! Yirmi yıl sürgün, böyle bir yalancılık için
değerli bir ceza olurdu! Kurgunuz, toplamın iyi bir yarısını ekledi,
uydurma işleminiz orijinalin bir buçuk katı büyüklüğünde.
On demeniz gerekirken
otuz yıl demiş olsaydınız, hesaplamanız için kullanılan
el hareketinde bir hata yaptığınız,
işaret parmağınızı başparmağınızın orta eklemine koyduğunuz,
onları bir daire haline getirmeniz gerekirken
varsayılabilirdi. Fakat
kırk'ı gösteren el hareketi, bu tür
el hareketlerin en basiti olmasına rağmen, sadece avucunuzu uzatmanız gerekirken--sayıyı yine yarı yarıya artırdınız.
Hatalı bir el hareketine yer yok; tek olası hipotez, Pudentilla'nın otuz olduğuna inanarak, toplamınızı her yıl ikişer konsül sayısını toplayarak elde etmiş olmanızdır.

90. Bunu bitirdim. Şimdi suçlamanın tam kalbine, büyünün kullanılmasının gerçek nedenine geliyorum. Rufinus ve Aemilianus'tan bana cevap vermelerini ve bana söylemelerini istiyorum - en yetenekli büyücü olduğumu varsayarak bile - Pudentilla'yı aşk iksirlerim ve büyülerim aracılığıyla benimle evlenmeye ikna ederek ne kazanacaktım. Birçok kişinin, bir suçla veya başka bir şeyle suçlandığında, suçun gerçek bir nedeni olduğu gösterilmiş olsa bile, bu tek savunma hattıyla kendilerini suçluluktan yeterince akladıklarını, hayatlarının tüm kayıtlarının böyle bir suçtan şüphelenmeyi inanılmaz kıldığını ve günah işlemeye yönelik güçlü bir ayartma olsa bile, ayartmanın varlığının onlara karşı sayılmaması gerektiğini gayet iyi biliyorum. Yapılabilecek her şeyin gerçekten yapıldığını varsayma hakkımız yok. Koşullar değişebilir; tek gerçek rehber bir insanın karakteridir; Bir suçlamanın reddedilmesi veya inanılması gerektiğine dair kesin bir işaret, sanığın tüm hayatı boyunca yüzünü duruma göre kötülüğe veya erdeme çevirmiş olmasıdır. Kendim için en büyük adaletle böyle bir savunmada bulunabilirim, ancak sizin lehinize hakkımdan vazgeçerim ve eğer tüm suçlamalarınızdan kendimi yeterince temize çıkarmazsam ve büyücülükle ilgili şüphelenmek için en ufak bir sebep olmadığını göstermezsem kendim için çok kötü bir dava açtığımı düşünürüm. Davranışlarımın masumiyetime olan güvenini ve size karşı ne kadar aşağılayıcı olduğunu düşünün. Eğer Pudentilla'yı kişisel bir çıkar uğruna elde etmeme sebep olabilecek önemsiz bir sebep keşfedebilirsen, evliliğimden en ufak bir kar elde ettiğimi kanıtlayabilirsen, istediğin herhangi bir büyücü olmaya hazırım - büyük Carmendas'ın kendisi veya Damigeron veya Musa[28] ki duymuşsundur, veya Jannes veya Apollobex veya Dardanus'un kendisi veya Zerdüşt ve Ostanes'ten bugüne kadar herhangi bir önemli büyücü.

[Dipnot 28: _Musa'dır_ (Jan. Parrhasius).]

91. Bak, Maximus, sadece birkaç büyücünün adını andığım için ne kadar büyük bir rahatsızlık yarattılar. Bu kadar aptal ve medeniyetsiz insanlarla ne yapacağım? Sana halk kütüphanelerinde seçkin yazarlar üzerine yaptığım çalışma sırasında bu isimlerle ve daha fazlasıyla karşılaştığımı kanıtlamaya devam edeyim mi? Yoksa büyücülerin isimlerini bilmenin bir şey, sanatlarına katılmanın başka bir şey olduğunu ve bir kişinin beyninin öğrenmeyle dolu olmasının ve bilgisini hatırlayan bir hafızaya sahip olmasının bir suçu itiraf etmekle eşdeğer olmadığını mı savunayım? Yoksa en iyi yolu mu izleyeyim ve senin bilgine, Maximus, ve mükemmel bilgine güvenerek, bu aptal ve eğitimsiz adamların suçlamalarına cevap vermeyi küçümseyeyim? Evet, yapacağım şey bu. Onların ne düşündüklerini zerre kadar umursamayacağım. Girdiğim tartışmaya devam edeceğim ve Pudentilla'yı aşk iksirleri kullanarak evliliğe ikna etmek için hiçbir sebebim olmadığını göstereceğim. Beni suçlayanlar, hem yaşı hem de görünüşü hakkında aşağılayıcı ifadeler kullanmak için ellerinden geleni yaptılar; beni, açgözlülük nedeniyle böyle bir eş istediğim ve evliliğimizin en başında ondan muazzam
ve muhteşem çeyizini çaldığım için suçladılar. Bu noktalarda uzun bir cevapla seni yormak istemiyorum, Maximus.
Benim sözümün olmasına gerek yok, anlaşmamız benden daha
güzel konuşacaktır. Onlardan, hem geleceğe yönelik tedbirimde hem de o zamanki eylemlerimde, bana atfettiklerinin tam tersi bir davranış sergilediğimi,
benim açgözlülüğümü onlarınkinden çıkardıklarını göreceksiniz. Pudentilla'nın çeyizinin, serveti göz önüne alındığında küçük olduğunu ve bana bir hediye olarak değil, bir emanet olarak verildiğini ve dahası evliliğin yalnızca şu koşulla gerçekleştiğini göreceksiniz: Eğer karım bana çocuk bırakmadan ölürse çeyiz oğulları Pontianus ve Pudens'e gidecek, eğer öldüğünde bana bir oğul veya kız bırakırsa çeyizin yarısı ikinci evlilikten olan çocuklara, kalanı ise ilk evlilikten olan oğullara gidecek.

92. Bunu, dediğim gibi, gerçek yerleşim senedinden kanıtlayacağım.
Aemilianus'un kaydedilen toplam tutarın sadece 300.000 sestertius olduğuna ve bu tutarın yerleşim tarafından Pudentilla'nın oğullarına geri verildiğine inanmayı hala reddedebilir. Senetleri kendi ellerinize alın, sizi bu suçlamaya
karıştıran Rufinus'a verin. Bırakın okusun, kibirli mizacından ve gösterişli dilenciliğinden utansın. _O_ fakir ve kötü giyimli ve kızına çeyiz olarak 400.000 sestertius borç almışken, zengin bir kadın olan Pudentilla 300.000'e razıydı ve en zengin mirasçıların elini
çoğu zaman
reddeden kocası da bu önemsiz çeyizle, sadece nominal bir miktarla yetiniyordu. Karısından başka hiçbir şeyi umursamıyordu
ve evlilik hayatının karşılıklı sevgisini ve uyumunu tek
hazinesi, tek serveti olarak görüyordu. Yaşamda en az deneyimi olan, önemsiz güzellikte ve önemli yaşta bir dul, evlenmek isterken, büyük bir çeyiz ve kolay koşullar teklifiyle, ister görünüş, karakter veya zenginlik açısından aşağılık bir eşleşme olmayan genç bir adamı kocası olmaya davet ederse, herhangi bir kınamaya cesaret edebilir mi? Güzel bir kız, fakir olsa bile, bolca çeyiz alır. Çünkü kocasına taze, lekesiz bir ruh, güzelliğinin cazibesi, en parlak döneminin lekesiz ihtişamını getirir. Kız olması gerçeği, tüm kocalar tarafından haklı ve haklı olarak en güçlü tavsiye olarak kabul edilir. Çünkü karınızın çeyizi olarak başka ne alırsanız alın, istediğinizde ve kendinizi daha fazla yükümlülük altında hissetmek istemiyorsanız, aldığınız gibi tam olarak geri ödeyin; parayı geri sayabilir, köleleri geri verebilir, evi terk edebilir, mülkleri terk edebilirsin. Sadece bekaret, bir kez verildikten sonra, asla geri ödenemez; çeyizin geri dönülmez bir şekilde kocada kalan tek kısmıdır. Öte yandan, boşanmış bir dul kadın, geldiği gibi sizi terk eder. Size geri isteyemeyeceği hiçbir şey getirmez, başkasının olmuştur ve kesinlikle sizin isteklerinize uymaktan
uzaktır; yeni evine şüpheyle bakarken, siz ona şüpheyle bakarsınız çünkü o zaten bir kocasından
ayrılmıştır: eğer ölümle kocasını kaybetmişse, kötü
talihli birlikteliğinin kötü alameti onun çekiciliğini en aza indirir, oysa, eğer onu boşanarak terk etmişse, iki kusurdan birine sahiptir: ya o kadar tahammül edilemezdi ki kocası tarafından boşandı ya da o kadar küstahtı ki onu boşadı. Dulların, ellerine talip çekmek için daha büyük bir çeyiz teklif etmesinin nedenleri arasında bu ve diğerleri vardır. Pudentilla, çeyizine kayıtsız bir
filozof bulmasaydı aynısını yapardı.

93. Düşünün. Eğer onu açgözlülük sebepleriyle arzulamış olsaydım, kendimi onun evinde efendi yapma çabamda, anne ve oğullar arasında anlaşmazlık çıkarmaktan, çocuklarını onun sevgisinden uzaklaştırmaktan, böylece onun yalnızlığı üzerinde sınırsız ve üstün bir kontrole sahip olmaktan daha karlı ne olabilirdi? Bu, benim olduğumu iddia ettiğin haydutun eylemi olmaz mıydı? Ama gerçekte, huzuru, uyumu ve aile sevgisini teşvik etmek, yeniden tesis etmek ve beslemek için elimden geleni yaptım ve sadece yeni kan davaları ekmekten kaçınmakla kalmadım, aynı zamanda var olanları da tamamen yok ettim. Karımı, suçlayıcılarıma göre bu zamana kadar tüm servetini yiyip bitirdiğimi söyleyerek, ikna ettim ve sonunda, oğulları yukarıda bahsettiğim parayı geri istediklerinde, tüm tutarı hemen, düşük bir değerleme ve kendilerinin önerdiği fiyat üzerinden çiftlikler şeklinde ödemeye ve ayrıca kendi özel mülkünden bazı son derece verimli toprakları, zengin bir şekilde dekore edilmiş büyük bir evi, çok miktarda buğdayı, arpa, şarap ve yağı ve diğer toprak ürünlerini, ayrıca en az dört yüz köleyi ve çok sayıda değerli sığırı teslim etmeye ikna ettim. Sonunda, kendisine verdiği kısım üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye ve bir gün mülkün geri kalanına da girmeleri konusunda onlara iyi umutlar vermeye ikna ettim. Pudentilla'dan tüm bu tavizleri
zorlukla ve onun isteği dışında zorla aldım -tüm hikayeyi olduğu gibi anlatmama izin verdi-
aceleyle ricamla ondan kopardım,
ama o öfkeli ve isteksizdi. Anneyi oğullarıyla barıştırdım ve üvey oğullarımı büyük miktarda parayla zenginleştirerek üvey baba olarak kariyerime başladım.

94. Tüm Oea bunun farkındaydı. Herkes Rufinus'a lanet okudu ve
benim davranışımı övdü. Pontianus, annesi bağışını tamamlamadan önce çok aşağılık kardeşiyle birlikte bizi ziyarete gelmişti.
Ayaklarımıza kapandı ve geçmişteki tüm suçlarını affetmemizi ve unutmamızı rica etti; ağladı, ellerimizi öptü ve Rufinus'u ve onun gibileri dinlediği için pişmanlığını dile getirdi. Ayrıca, daha kısa bir süre önce hatiplik çalışmalarına başladığında kendisine tavsiye ettiğim en şerefli Lollianus Avitus'a mazeretini bildirmem için bana alçakgönüllülükle yalvardı. Avitus'a birkaç gün önce olan biten her şeyi ayrıntılı olarak yazdığımı keşfetmişti. Bu isteğini de kabul ettim ve ona, prokonsüllük görevi neredeyse sona eren Lollianus Avitus'un senin gelişini beklediği Kartaca'ya doğru yola çıkmasını sağlayan bir mektup verdim, Maximus. Mektuplarımı okuduktan sonra, hatasını bu kadar çabuk düzelttiği ve ona bir cevap verdiği için her zaman gösterdiği mükemmel nezaketle Pontianus'u tebrik etti. Ah! Ne kadar bilgi! Ne kadar zekâ! Ne kadar zarafet ve çekicilik vardı o cevapta! Bunu ancak 'iyi bir adam ve bir hatip' yazabilirdi. Biliyorum ki Maximus, bu mektubu
hemen dinleyeceksin. Gerçekten de, okunacaksa, kendim okuyacağım.
Avitus'un mektubunu bana verin. Bunu almış olmam her zaman
beni gururlandırdı. Bugün gururlandırmaktan daha fazlasını yapacak, beni kurtaracak!
Su saatinin devam etmesine izin verebilirsiniz, çünkü o mükemmel adamın mektubunu
üçüncü ve dördüncü kez
okumaktan ve tekrar okumaktan memnuniyet duyarım, bana verilen zamanın herhangi bir miktarı pahasına. (_Mektup
okundu._)

95. Bu mektubu okuduktan sonra konuşmamı
sonlandıracağımı biliyorum. Daha büyük bir övgü, desteğimde daha saf bir tanıklık, daha belagatli bir savunuculuk üretebilir miyim? Hayatım boyunca birçok belagatli Romalıyı dikkatle dinledim, ama hiçbirine Avitus kadar hayran olmadım. Bana göre, hitabet alanında herhangi bir başarıya veya vaade sahip olan hiç kimse yoktur ki, Avitus'u tarafsızca ve kıskançlık duymadan kendisiyle karşılaştırsa, Avitus olmaktan çok daha fazla hoşlanmayacaktır. Çünkü hitabet alanındaki neredeyse tüm farklı
üstünlükler onda birleşmiştir. Avitus'un yazdığı her konuşma her bakımdan o kadar mükemmel ve eksiksiz bulunacaktır ki, Cato'yu vakarıyla, Laelius'u akıcılığıyla, Gracchus'u enerjisiyle, Caesar'ı sıcaklığıyla, Hortensius'u düzenlemesiyle, Calvus'u vurgusuyla, Sallust'u ekonomisiyle ve Cicero'yu retorik zenginliğiyle tatmin edecektir. Aslında, tüm meziyetlerini incelemeden, Avitus'u dinlerseniz,
söylediği hiçbir şeyin eklenmesini, çıkarılmasını veya değiştirilmesini istemezsiniz.

Anlıyorum, Maximus, dostunuz Avitus'un sahip olduğunu bildiğiniz erdemlerin anlatıldığı konuşmasını ne kadar zevkle dinliyorsunuz. Nezaketiniz, onun hakkında birkaç söz söylememi istedi. Ama bu davanın bu aşamasında onun olağanüstü erdemleri hakkında bir söylev başlatmama izin verecek kadar nezaketinizi ihlal etmeyeceğim.
Sonuna yaklaşıyor ve güçlerim neredeyse tükendi. Avitus'un erdemlerinin övgüsünü, zamanım boş ve güçlerim bozulmamış olduğunda bir gün için saklayacağım.

96. _Şimdi_, üzülerek söylüyorum ki, bu kadar büyük bir adamın tanımından
buradaki bu zararlı adamları tartışmak için dönmek benim görevim.

Öyleyse, Aemilianus, Avitus'a karşı kendini mizacınızla karşılaştırmaya cesaret ediyor musunuz? Avitus'un iyi bir adam olarak tanımladığı ve mektubunda mizacını bu kadar hararetle övdüğü kişiye büyü ve kara sanat suçlamalarıyla mı saldıracaksınız? Yoksa, Pudentilla'nın evine zorla girip mallarını yağmalamam konusunda Pontianus'tan daha fazla sinirlenmeniz için bir sebebiniz mi var, Pontianus, sadece benim huzurumda değil, Avitus'tan önce bile, benim yokluğumda, sizin kışkırtmanızla aramızda çıkan birkaç günlük anlaşmazlığı telafi etti ve bu kadar büyük bir adamın huzurunda bana minnettarlığını ifade etti? Diyelim ki Avitus'un huzurunda olup bitenlerin
bir raporunu okumuş olsaydım, sadece onun mektubunu okumak yerine. Bütün bu olayda
sizin veya başka birinin[29] beni suçlamasına neden olabilecek ne var? Pontianus
kendisi annesinin ona verdiği para için bana borçlu olduğunu düşünüyordu;
Pontianus üvey babası olarak beni
sahip olduğu için büyük bir samimiyetle seviniyordu. Ah! Kartaca'dan sağ salim dönmüş olsaydı! Ya da böyle olması kaderinde olmadığı için, keşke sen, Rufinus, sonunda onun yargısını zehirlemeseydin! Bana kişisel olarak veya vasiyetinde ne kadar minnettarlık gösterirdi! Ancak, işler böyleyken, senden rica ediyorum, Maximus, bana gönderdiği, bana karşı saygı ve sevgi ifadeleriyle dolu bu mektupların okunmasına izin vermen uzun sürmeyecek, bunların bir kısmı Kartaca'dan, bir kısmı memleketine doğru yaklaşırken, bir kısmı hala sağlığının tadını çıkarırken ve bir kısmı da hastalık onu çoktan vurduğunda yazılmıştı. Böylece, suçlayıcım olan kardeşi, kutsanmış hatırası olan kardeşiyle kıyaslandığında, edebiyat çalışmalarını ne kadar başarısız bir şekilde sürdürdüğünü fark edecektir. (_Pontianus'un mektupları
okundu._)

[Dipnot 29: _quas vel tu vel quisquis_ (Van der Vliet). Gereken anlam konusunda hiçbir şüphe yok: kesin düzeltme
şüpheli kalmalıdır.]

[Dipnot 30: _quam in omnibus minor Minervae_ (H.E.B.).]

97. Kardeşiniz Pontianus'un benden bahsederken kullandığı ifadeleri duydunuz mu? Bana babası, efendisi, eğitmeni dedi
sadece yaşamı boyunca çeşitli vesilelerle değil, aslında ölüm döşeğindeyken bile. Buna benzer mektupları sizden de getirebilirdim[31], eğer bu şekilde oluşan gecikmenin buna değeceğini düşünürsem. Ancak
kardeşinizin tamamlanmamış olsa da son vasiyetini getirmeyi tercih ederim,
ki bu vasiyette benden çok görev bilinciyle ve saygıyla bahsetmiştir. Fakat Rufinus, Pontianus'un kayınpederi olduğu birkaç ay boyunca kızının kucaklamaları için yaptığı yüklü bir ödeme[32] olarak gördüğü mirasın kaybından duyduğu üzüntü nedeniyle bu vasiyetin hazırlanmasına veya tamamlanmasına asla izin vermedi. Kızının, bir yatırım olarak gördüğü, kendisine ne gibi bir kazanç sağlayacağı konusunda bazı Keldani kahinlere danışmıştı. Bana söylendiğine göre, onlar gerçekten de ilk kocasının birkaç ay içinde öleceğini kehanet ettiler. Mirasla ilgili kehanetin geri kalanı her zamanki gibi müşterilerinin isteklerine uyacak şekilde uydurulmuştu. Fakat Rufinus, kör olmuş vahşi bir hayvan gibi avını boşuna bekliyordu. Çünkü Pontianus, Rufinus'un kızını mirasçı olarak bırakmakla kalmadı -kötü karakterini keşfetmişti- hatta ona saygın bir miras bile bırakmadı. Onu unutmadığını veya görmezden gelmediğini göstermek için ona 200 denarii değerinde hakaret keteni bıraktı, fakat bu değeri ona kızgınlığının bir ifadesi olarak koydu. Mirasçıları olarak - tıpkı yüksek sesle okunan önceki vasiyette olduğu gibi - annesini ve kardeşini atadı, Rufinus, gördüğünüz gibi, henüz çocukken, eski silahlarını oyuna sokuyor: Kızından bahsediyorum. Kızını kucaklarına alıyor, ancak o kendisinden oldukça büyük ve kısa bir süre önce kardeşinin karısıydı.

[Dipnot 31: _post quae_ (Beyte).]

[Dipnot 32: Helm'in _quam_'dan sonra _praemium_ eklemesini atlayarak.]

98. Pudens, o fahişenin cazibesine ve babasının, yani züppenin baştan çıkarıcı sözlerine o kadar kapılmış ve büyülenmişti ki, kardeşi son nefesini verdiği anda annesini terk edip amcasının evine göç etti. Tasarım, onu etkimizden uzaklaştırarak halihazırda devam eden planların yürütülmesini kolaylaştırmaktı. Çünkü Aemilianus, Rufinus'u destekliyor ve onun başarısını istiyor. (_Seyirciler arasında bir hareket._) Ah! Teşekkür ederim! Bana haklı olarak bu mükemmel amcanın bu olayda kendi umutlarının olduğunu hatırlattınız, çünkü bu çocuk vasiyetsiz ölürse, hakkaniyet açısından ne olursa olsun, onun yasal varisi olacağını biliyor. Keşke bunu
kaybetmeseydim. Ben çok özdenetimli bir adamım ve herkesin aklına gelmiş olan sessiz şüpheleri açıkça söylemek benim tarzım değil. Bu noktayı bana ima ederek yanlış yaptın. Ama dürüst olmak gerekirse, eğer doğruyu söylemek gerekirse, birçok kişi, Aemilianus'un, kardeşi Pontianus'un ölümünden bu yana bu çocuğa karşı gösterdiği ani sevgiye şaşırmıştır, oysa daha önce ona o kadar yabancıydın ki, sık sık, onunla karşılaştığında bile, kardeşinin oğlunun yüzünü tanıyamıyordun. Ama şimdi ona karşı o kadar sabırlı davranıyorsun, onu şımartıyorsun ve her kaprisini o kadar çok yerine getiriyorsun ki, davranışların, daha şüpheci olanların şüphelerinin yerinde olduğunu düşünmelerine neden oluyor. Onu bizden daha çocukken aldın ve hemen ona erkeklik kıyafeti giydirdin. Bizim himayemiz altındayken okula gidiyordu: şimdi ders çalışmaya uzun bir veda etti ve kendini meyhanenin zevklerine bıraktı. Ciddi arkadaşlardan nefret ediyor ve çocukken, gençliğini fahişeler ve şarap kadehleri ​​arasında en terk edilmiş gençlerle eğlenerek geçiriyor. Evinizi yönetir, kölelerinize emir verir, ziyafetlerinizi yönetir. Gladyatör okuluna sık sık gelir ve orada -mevki sahibi bir çocuğun yapması gerektiği gibi!- okulun bekçisinden gladyatörlerin isimlerini, yaptıkları dövüşleri, aldıkları yaraları öğrenir. Pön dili dışında hiçbir dil konuşmaz ve ara sıra annesinden öğrendiği bir Yunanca kelimeyi kullansa da, Latince konuşamaz ve konuşmak istemez. Az önce duydun mu Maximus, üvey oğlumu -ah! ne utanç verici!- duydun mu, o güzel konuşan genç Pontianus'un kardeşi,
annesinin kendisine ve kardeşine, az önce söylediğim gibi, benim içten desteğimle verdiği hediyeleri verip vermediğini sorduğunda, tek heceleri bile kekeleyemezdi.

99. Bu nedenle sizi Claudius Maximus olarak adlandırıyorum ve siz beyler, onun değerleme uzmanları ve benimle birlikte bu mahkemede duran sizler, bu çocuğun ahlaken utanç verici düşüşünün buradaki amcası ve kayınpederi olma ayrıcalığına aday olan kişi yüzünden olduğunu ve bundan böyle böyle bir üvey oğlun ona bakma yükünü omuzlarımdan kaldırmış olmasını bir lütuf sayacağımı ve bundan sonra annesiyle asla onun için aracılık etmeyeceğimi söylüyorum. Çünkü yakın zamanda -bunu söylemeyi neredeyse unutuyordum- oğlu Pontianus'un ölümünden sonra hastalanan Pudentilla vasiyetini yazarken, ona yaptığı çirkin hakaret ve zarardan dolayı bu çocuğu mirasından mahrum bırakmasını önlemek için uzun bir mücadele verdim. Ona, size temin
edebileceğim
en önemli maddeyi, her kelimesini çoktan yazmış olduğu maddeyi silmesini son derece içtenlikle dua ettim! Sonunda, eğer isteğimi kabul etmezse onu terk etmekle tehdit ettim ve
bu iyiliği bana bahşetmesini, kötü oğlunu nezaketle yenmesini ve
bu eyleminin
yaratacağı tüm kötü hislerden beni kurtarmasını rica ettim. O itaat edene kadar vazgeçmedim. Aemilianus'un yolunu açtığım ve ona zenginliğe giden böylesine beklenmedik bir yolu[33] gösterdiğim için pişmanım. Bak, Maximus, bunu duyduğunda ne kadar şaşırdığını gör, gözlerini nasıl yere diktiğini gör. Çok farklı bir şey
beklemişti doğal olarak. Karımın, küstah davranışları yüzünden oğluna kızdığını ve
benim bağlılığıma karşılık verdiğini biliyordu. Ayrıca,
kendisiyle ilgili olarak korkmak için de sebebi vardı; Başka biri, benim gibi mirasın üzerinde gözü olsa bile, böylesine görev bilmez bir üvey oğlunun cezalandırıldığını memnuniyetle görürdü. Beni suçlamaya onları teşvik eden şey, diğerlerinin hepsinden daha fazla olan bu kaygıydı. Kendi açgözlülükleri, tüm mirasın bana bırakıldığı
hakkında yanlış bir varsayımda bulunmalarına yol açtı. Geçmişe gelince, bu konudaki korkularınızı gidereceğim. Hem kendimi zenginleştirme hem de kendimi öç alma cazibesine karşı dayanıklıydım. Ben, bir üvey baba, aklınızda bulunsun, kötü üvey oğlum için annesiyle mücadele ettim, tıpkı bir babanın erdemli bir oğulun çıkarları için üvey annesiyle mücadele etmesi gibi; ve tamamen abartılı bir adalet duygusuyla, iyi karımın bana karşı cömertliğini dizginleyene kadar da tatmin olmadım. [Dipnot 33: _semitam_ (codd. inferiores).]

100. Bana annesi tarafından bu kadar evlatlık olmayan bir oğulun çıkarları için yapılmış vasiyeti verin. Her kelimesinden önce, suçlayıcılarımın sadece bir soyguncu olarak bahsettiği kendimden bir ricam vardı. Tabletlerin açılmasını emredin, Maximus. Oğlunun mirasçı olduğunu göreceksiniz,
benim adımın, kocamın adının görünmemesini önlemek için eklenmiş önemsiz bir iltifattan başka bir şey elde edemem, dikkat edin, karımın vasiyetinde, eğer bu bedenin mirasçı olduğu kötülüklerden herhangi birine yenik düşerse. Annenizin vasiyetini alın. Haklısınız, bir açıdan görev dışı. Sadık kocasını mirastan dışlayıp en evlatlık olmayan oğlunu mu tercih ediyor? Hayır, servetini
oğluna bırakmıyor; bunu daha çok açgözlü
Aemilianus'a ve çöpçatan Rufinus'a ve o sarhoş çeteye bırakıyor,
senin etrafında dolanıp seni avlayanlara. Al onu, ey oğulların en iyisi! Bir süreliğine
annenin aşk mektuplarını bir kenara koy ve onun yerine vasiyetini oku. Eğer
aklı başında değilken bir şey yazmışsa, onu burada
bulacaksın, bulmak için de çok uzağa gitmene gerek kalmayacak. 'Oğlum Sicinius Pudens varisim olsun.' Kabul ediyorum! Bunu okuyan kişi, bunun delilik olduğunu düşünecek. Aynı oğul, kendi kardeşinin cenazesinde, en terk edilmiş gençlerden oluşan bir çetenin yardımıyla seni, kendisine verdiğin evden dışlamaya çalışan, kardeşinin seni kendisiyle birlikte mirasçı olarak bıraktığını öğrenince çok derinden ve acı bir şekilde öfkelenen, keder ve yas içindeyken seni terk etmek için acele eden, bağrından Aemilianus ve Rufinus'a kaçan, daha sonra yüzüne karşı sana birçok hakarette bulunan, amcasının yardımıyla başkalarını da uyduran, adını mahkemelerde dolaştıran, senin mektuplarını kullanarak senin güzel ününü lekelemeye çalışan ve Pudens'in de itiraz ettiği gibi, delicesine aşık olduğun, seçtiğin kocayı ölüm cezasıyla suçlayan varisin mi? Vasiyetnameyi aç, iyi çocuğum, aç, yalvarıyorum. O zaman annenin deliliğini kanıtlaman daha kolay olacak.

Neden geri çekiliyorsun? Neden bakmayı reddediyorsun, şimdi annenin servetinin mirasıyla ilgili tüm
endişelerden kurtulmuşken?

101. İstediğini yapabilir, Maximus, ama benim açımdan bu tabletleri ayaklarının dibine atıyorum ve bundan böyle Pudentilla'nın vasiyetinde ne yazacağına dair daha büyük bir kayıtsızlık göstereceğime seni tanık olarak çağırıyorum.
Gelecek için annesine kendisi yaklaşabilir;
benim onun için tekrar savunma yapmamı imkansız hale getirdi. Artık bir adam ve kendi kendisinin efendisi; bundan böyle annesine tatsız bir vasiyetin şartlarını[34]
kendisi dikte etsin, onun öfkesini kendisi yatıştırsın. Mahkemede savunma yapabilen, annesine de savunma yapabilir. Sadece kendime yöneltilen çeşitli suçlamaları çürüttüğüm için değil, aynı zamanda tüm davanın dayandığı nefret dolu suçlamayı, yani mirası kendim için güvence altına almaya çalıştığım suçlamasını da tamamen ortadan kaldırdığım için fazlasıyla memnunum.

[Dipnot 34: Helm tarafından _ut_'tan sonra eklenen _qui_ çıkarıldı.]

Konuşmamı bitirmeden önce, son suçlamanın yanlışlığını göstermek için son bir kanıt daha getireceğim. Hiçbir şeyi sessizlikle geçiştirmek istemiyorum. Kendi adıma çok mükemmel bir çiftlik satın aldığımı, ancak karıma ait olan büyük bir miktar parayla satın aldığımı iddia ettiniz. 60.000 sestertius'a küçük bir mülk satın alındığını ve bunun benim tarafımdan değil, Pudentilla tarafından kendi adına satın alındığını, Pudentilla'nın adının satış senedinde olduğunu ve arazi için ödenen vergilerin Pudentilla adına ödendiğini söylüyorum. Verginin ödendiği eyalet haznedarı olan saygıdeğer Corvinus Celer mahkemede. Eşimin velisi ve mütevellisi olan Cassius Longinus da
hazır bulunuyor, en yüce ve en kusursuz karaktere sahip bir adam. Onun hakkında ancak en derin saygıyla konuşabilirim. Maximus, ona sor, yetki verdiği satın alma neydi ve bu zengin hanımın küçük mülkünü satın aldığı önemsiz miktar neydi. (_Cassius Longinus ve Corvinus Celer
kanıt veriyor._)

Söylediğim gibi mi? Adım satış senedinde hiç geçiyor mu? Bu önemsiz mülk için ödenen bedel bana karşı herhangi bir önyargıya neden olacak kadar mı, yoksa eşim bana bu kadar küçük bir hediye bile verdi mi?

102. Geriye ne kaldı, Aemilianus, senin fikrine göre çürütemediğim? Pudentilla'yı aşk iksirleriyle kazanmaya çalışmama yol açacak olan büyümle ne kazanmam gerekiyordu? Ondan ne kazanmam gerekiyordu? Büyük bir çeyiz yerine küçük bir çeyiz mi? Gerçekten de büyülerim
mucizeviydi. Çeyizini bana bırakmak yerine oğullarına geri mi vermeli? Hangi büyü bundan daha iyi olabilir? Benim tembihlemem üzerine mülkünün büyük kısmını oğullarına mı vermeli
ve bana hiçbir şey bırakmamalı, benimle evlenmeden önce onlara özel bir cömertlik
göstermemiş olmasına rağmen? Ne kadar da suç niteliğinde bir aşk iksiri kullanımı! Ya da belki de buna hak ettiği karşılığı
almamış cömert bir eylem demeliyim! Oğluna karşı şiddetli bir öfke nöbeti sırasında hazırladığı vasiyetnameyle, kendisini adadığı
benim yerine, kavga ettiği aynı oğlunu mirasçı olarak bırakıyor! Tüm büyülerime rağmen onu buna
zorlukla ikna ettim. Diyelim ki davanızı, son derece adil ve sarsılmaz bir adalete sahip Claudius Maximus'un önünde değil, ahlaksız ve vahşi bir
mizaca sahip, aslında doğal olarak suçlayıcının tarafına meyleden ve suçlananı mahkum etmeye fazlasıyla hazır bir yargıcın önünde savunuyordunuz! Ona takip etmesi için bir ipucu verin! Ona lehinize beyanda bulunması için en ufak bir makul fırsat bile verin! En azından bir şeyler icat edin, size sorulan sorulara uygun bir
cevap tasarlayın. Hayır, her eylemin mutlaka bir nedeni olması gerektiğinden, bana şunu cevaplayın, Apuleius'un Pudentilla'nın kalbini büyülü
tılsımlarla etkilemeye çalıştığını söyleyenler, bana şunu cevaplayın! Bunu yaparak ondan ne elde etmeye çalıştı? Güzelliğine mi aşıktı? Hayır, hayır! Onun zenginliğini mi arzuluyordu? Evlilik anlaşmasının kanıtı bunu reddediyor, bağış senedinin kanıtı bunu reddediyor, vasiyetin kanıtı bunu reddediyor! Sadece
karımın cömertliğini elde etmediğimi değil, hatta onu
biraz sertlikle geri çevirdiğimi gösteriyor. Başka hangi sebepleri
iddia edebilirsiniz? Neden dilsiz kaldınız? Neden bu sessizlik?
Üvey oğlum adına açtığınız
o vahşi ifade ne oldu? 'Bu, sizin huzurunuzda suçlamaya karar verdiğim adam, en mükemmel Maximus.'

103. Neden 'Suçladığım kişi benim öğretmenim, üvey babam, arabulucum' diye eklemediniz? Ama nasıl devam ettiniz? 'En elle tutulur ve sayısız büyücülükten suçludur.' Bu çok sayıda büyücülükten birini veya en azından elle tutulur olarak adlandırdığınızlardan şüpheli bir örnek gösterin. Hayır, bakın bakalım çeşitli suçlamalarınıza ikişer kelimeyle cevap veremeyecek miyim. 'Dişlerinizi temizliyorsunuz.' Mazur görülebilir
temizlik. 'Aynalara bakıyorsunuz.' Filozoflar vermeli. 'Şiir yazıyorsunuz.' 'Buna izin veriliyor. 'Balıkları inceliyorsunuz.' Aristoteles'i takip ederek. 'Bir tahta parçasına tapıyorsunuz.' Platon da öyle. 'Bir kadınla evleniyorsunuz.' Yasaya uyarak. 'O sizden yaşlı.' Daha sıradan bir şey yok. 'Para için evlendiniz.'
Evlilik anlaşmasını alın, hediye senedini hatırlayın, vasiyeti okuyun!

Eğer onların tüm suçlamalarını kelime kelime çürüttüysem, eğer tüm iftiralarını çürüttüysem, eğer sadece suçlamaları konusunda değil, aynı zamanda kaba küfürleri konusunda da kusursuzsam, eğer felsefenin onurunu zedeleyecek hiçbir şey yapmadıysam, ki bu benim için kendi güvenliğimden daha değerlidir, aksine rakibimin kalçasına ve uyluğuna vurup onu her noktada yendiysem, eğer tüm iddialarım doğruysa, sizin karakterim hakkındaki değerlendirmenizi, sizin gücünüzü kullanmanızı beklediğim güvenle bekleyebilirim; çünkü prokonsül tarafından kınanmayı, bu kadar iyi ve mükemmel bir adamın onayını kaybetmekten daha az ciddi ve daha az korkunç görüyorum. FLORIDA

_Apuleius'un yolculuğu sırasında geçtiği bir kasabada verilen bir söylevin giriş bölümü._

1. Dini bir yapıya sahip yolcuların,
yol kenarında kutsal bir koruya veya kutsal bir yere geldiklerinde,
bir dua okumaları, bir elma sunmaları ve yolculuklarına bir an ara vermeleri olağan bir uygulamadır. Bu yüzden, şehrinizin saygıdeğer surlarına girdiğimde,
tüm aceleme rağmen, sizden ricada bulunmam, bir konuşma yapmam ve yolculuğumun hızını kesmem gerektiğini hissediyorum. Hiçbir şey
bir gezginin saygı göstergesi olarak durması için bundan daha adil bir sebep veremez;
çiçeklerle taçlandırılmış bir sunak, yapraklarla gölgelenmiş bir mağara,[35] boynuzlarla süslenmiş bir meşe, hayvan derileriyle süslenmiş bir kayın,
kutsallığını ilan eden çitiyle çevrili bir höyük,
bir tanrıya benzeyecek şekilde oyulmuş bir ağaç gövdesi, hala içkilerle ıslanmış bir çimen,
değerli merhemlerle dolu bir taş. Çünkü bunlar sadece küçük şeylerdir ve
bunları arayan ve tapan birkaç kişi olsa da,
çoğunluk onları fark etmez ve yanından geçmez.

[Dipnot 35: _frondibus_, mor. Florent. 29. 2 man. primi
correctoris.]

_Kartalınkiyle karşılaştırıldığında insanın görüşü._

2. Fakat ustam Sokrates'in görüşü böyle değildi. Bir keresinde, uzun süre tek bir hece
söylemeden kalan yakışıklı görünümlü bir genç gördüğünde, ona, 'Bir şey söyle de
nasıl biri olduğunu göreyim' dedi. Çünkü Sokrates, hiç konuşmayan bir adamın bir anlamda görünmez olduğunu düşünüyordu, çünkü insanların bedensel görüşle değil, zihnin gözü ve ruhun görüşüyle
değerlendirilmesi gerektiğini savunuyordu. Bu konuda, Plautus'taki askerle aynı fikirde değildi, şöyle diyordu:

_Gözleri olan bir adam, kulakları olan on kişiden çok daha iyi bir tanıktır._

Gerçekten de, insanları sorgulamak amacıyla dizenin anlamını pratik olarak tersine çevirmişti:

_Kulakları olan bir adam, gözleri olan on kişiden çok daha iyi bir tanıktır._

Üstelik, gözün yargıları ruhun yargılarından daha değerli olsaydı, bilgelik için avucu kartala teslim etmek zorunda kalırdık. Çünkü biz insanlar, bizden uzaktaki şeyleri
veya bize çok yakın olan şeyleri
göremeyiz, ama hepimiz bir dereceye kadar
körüz. Ve eğer bizi sadece onların silik dünyevi görüşlerine hapsederseniz, büyük şairin sözleri çok doğru olacaktır,
gözlerimizin üzerine bir bulut düşer ve bir taşın
atış mesafesinin ötesini göremeyiz. Öte yandan kartal,
göklerde aşırı yükseklere
bulutlara kadar yükselir ve
yağmur ve karın olduğu tüm o uzayda, gök gürültüsü ve şimşeklerin
yer almadığı bölgelerde, hatta göğün en tabanına ve yeryüzünün fırtınalarının en uç noktasına kadar kanatlarının üzerinde uçar. Ve
böylece
yükseldikten sonra, yumuşak hareketlerle büyük gövdesini sola veya sağa doğru kaydırır, yelken gibi olan kanatlarını, küçük de olsa dümen görevi gören kuyruğunun hareketiyle istediği yere yönlendirir. Oradan dünyaya bakar, bir süre o
uzak yükseklikte[36] kanatlarının bitmek bilmeyen küreklerinde kalır ve neredeyse hareketsiz bir şekilde havada asılı kalarak etrafına bakar ve hangi
avı seçeceğini arar, ki üzerine aniden bir yıldırım gibi
göklerden
atılır. Tek bir bakışta tarladaki tüm sığırları,
dağlardaki tüm hayvanları, şehirlerindeki tüm insanları, hepsi birden onun planladığı
atışla tehdit edilir ve oradan gagasıyla delmek ve pençeleriyle şüphesiz kuzuyu, ürkek tavşanı,
ya da açlığına veya
pençelerine şans eseri sunulan herhangi bir canlıyı kavramak için düşer.

[Dipnot 36: _inhibens_ (Heinsius) _pinnarum eminus_ (MSS.).]

[Dipnot 37: _fulminis vicem de caelo improvisa, simul._ Van der
Vliet _vicem_'den sonra virgül koyar ve _improvisa_'dan sonra virgül koymaz.]

_Marsyas'ın hikayesi ve Apollo'ya meydan okuması._

3. Geleneğe göre Hyagnis,
flütçü Marsyas'ın babası ve eğitmeniydi ve müzik henüz emekleme aşamasındayken
diğerlerinin hepsinden daha yetenekliydi. Nefesinin sesinin henüz daha ince modülasyonlardan yoksun olduğu doğrudur; sadece birkaç basit
mod biliyordu ve flütünde sadece birkaç durak vardı. Çünkü sanat henüz yeni doğmuştu ve daha yeni büyümeye başlamıştı. İlk başlangıçlarında mükemmelliğe ulaşabilen hiçbir şey yoktur; her şey umuttaki unsurların
ustalaşılmasıyla başlamalı, deneyim ve
başarıya ulaşılabilmesi için. Peki, o zaman, Hyagnis'ten önce müzisyenlerin çoğunluğu
Vergil'in çobanlarından veya sığır çobanlarından daha fazlasını yapamazdı.

_Scrannel samanından yapılmış flütlerde acıklı ezgiler çıkaran._

Eğer bunlardan herhangi biri sanatta gerçek bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorsa, o bile
sadece bir flüt veya bir trompet çalıyordu. Hyagnis çalarken
ellerini ayıran, iki flütü tek bir nefesle dolduran, parmaklarını iki eliyle
tutturan ve tiz tiz ve gürleyen bas seslerinden tatlı
bir armoni çıkaran ilk kişiydi. Marsyas onun oğluydu ve
babasının flüt çalma becerisine sahip olmasına rağmen,
her bakımdan barbar bir Frigyalıydı, kirli sakalı ve vahşi bir hayvanın asık suratlı ve tüylü yüzü vardı. Tüm vücudu kıl ve dikenlerle kaplıydı,
ve yine de--aman Tanrım! Apollon'la
ustalık için çabaladığı söylenir. Çirkinlik güzellikle yarışıyordu, kaba bir kabadayı bir bilgeye karşı, bir canavar bir tanrıya karşı. Eğlencelerini gizleyen İlham Perileri ve Minerva, canavarın kaba küstahlığını alay konusu yapmak ve aptallığını cezalandırmak için yargılamak üzere kenarda duruyorlardı. Fakat Marsyas,
eşsiz bir aptal olduğu gibi, kendisinin alay konusu olduğunu asla fark etmedi ve
borularını üflemeye başlamadan önce
barbar jargonuyla kendisi ve Apollon hakkında bazı çılgınca övünmeler geveledi.
Alnından geriye doğru atılmış yelesiyle, dağınık sakalıyla, tüylü göğsüyle, boru çalmadaki becerisiyle ve
zengin olmamasıyla övünüyordu. Buna karşılık -ah, bunun saçmalığı!- Apollon'u bu niteliklerin tam tersi için, Apollon olduğu için, saçını uzun tuttuğu için, güzel bir yüze ve pürüzsüz bir vücuda sahip olduğu için, birçok sanattaki becerisi için ve servetinin zenginliği için suçluyordu. 'Öncelikle,' dedi, 'saçları düzeltilmiş ve alnına düşen ve yüzünün önüne sarkan tutam tutam bukleler halinde sıvanmış. Vücudu baştan ayağa kadar açık renk, uzuvları parlak, dili kehanetlerde bulunuyor ve nesirde veya şiirde eşit derecede güzel konuşuyor, hangisini isterseniz önerin. Peki ya
dokusu çok ince, dokunuşu çok yumuşak, morla ışıldayan cübbesi?
Altın gibi parlayan, fildişiyle beyaz parlayan ve
gökkuşağı mücevherleriyle ışıldayan liri? Peki ya çok kurnaz ve çok tatlı şarkısı?
Hayır, tüm bu cazibeler lüksten başka hiçbir şeye yakışmaz. Erdeme
sadece utanç getirirler!' Ve sonra kendi vücudunu mükemmelliğin
modeli olarak sergilemeye başladı. Musalar, Apollon'u bilgelerin sahip olmak için dua edeceği
bir yeteneğe sahip olduğu için kınadığını duyduklarında güldüler ve bu övünen kavalcı yarışmada yenildiğinde
ve iki ayaklı bir ayıymış gibi derisi yüzüldüğünde, onu bağırsakları yırtılmış ve havaya maruz kalmış halde bıraktılar. Marsyas
kendi yıkımı için böyle şarkı söyledi ve düşüşü de böyle oldu. Apollon'a gelince
bu kadar şanssız bir zaferden
utanıyordu.

_Kavalcı Antigenidas._

4. Antigenidas adında bir kavalcı vardı, her notası bal gibi bir uyum
yaratıyordu. Ayrıca, her modda müzik yapma becerisine sahipti,
hangisini isterseniz seçin, basit Aeolian veya karmaşık İyon,
kederli Lidyalı, ciddi Frigyalı veya savaşçı Dor. Bu nedenle
boru çalanların en ünlüsü olduğundan,
hiçbir şeyin kendisini bu kadar rahatsız etmediğini,
hiçbir şeyin
cenaze törenlerinde trompet çalan müzisyenlerin
boru çalan adıyla onurlandırılması kadar kalbini ve ruhunu bu kadar rahatsız etmediğini söyledi. Ancak
mimelerin performansını
görmüş olsaydı, bu isimlerin özdeşliğine sakinlikle katlanırdı; çünkü tiyatroda başkanlık eden yargıçların ve iyi bir sopayla dövülmek için sahneye gelen karakterlerin neredeyse aynı mor giysiler giydiğini fark ederdi. Aynı şekilde,
oyunlarımızı hiç izlemiş olsaydı! Çünkü birinin başkanlık ettiğini,
diğerinin kavga ettiğini, ancak ikisinin de aynı ortak insanlığı paylaştığını görürdü. Roma togasının hem cennete yemin eden hem de tabutun üzerinde ölü yatan kişi tarafından aynı şekilde giyildiğini, Yunan palliumunun filozofu giydirdiği kadar ölüleri de örtmeye yaradığını fark etmiş olurdu. _Bir tiyatroda verilen bir söylevin açılışından bir parça._

5. Eminim ki, bu tiyatroya dünyadaki en iyi niyetle
geldiniz. Çünkü bir konuşmanın öneminin
verildiği yere bağlı olmadığını, ancak
ilk düşünülmesi gereken şeyin, 'Tiyatro hangi eğlence biçimini sağlayacak?' olduğunu biliyorsunuz. Eğer bir mimse gülersiniz;
bir ip cambazıysa, düşmesinden
titreyeceksiniz; bir komedyense, onu alkışlarsınız; filozofsa, ondan öğrenirsiniz.

_Hindistan ve Jimnosofistler._

6. Hindistan, muazzam büyüklükte kalabalık bir ülkedir. Bizden çok uzakta, okyanusun kendisine doğru döndüğü ve
güneşin doğduğu noktaya yakın, son toprakların ve
cennetin ilk yıldızlarının buluştuğu o kıyıda yer alır. Uzakta, bilgili Mısırlıların ötesinde, batıl inançlı Yahudilerin ve Nebati tüccarlarının ötesinde, uzun, uçuşan cübbeleriyle Arsaces çocuklarının ötesinde, toprağın ancak yetersiz hasat verdiği İtiryalıların ve kokuları zenginlikleri olan Arapların ötesinde yatıyor. Bu yüzden bu Hintlilerin sahip olduğu büyük fildişi depolarına, karabiber hasatlarına, tarçın ihracatlarına, ince işlenmiş çeliklerine, gümüş madenlerine ve altın nehirlerine çok fazla şaşırmıyorum. Ganj'da en büyük nehirlerin olmasına çok fazla şaşırmıyorum ki,

Doğu'nun tüm sularının efendisi
Yüz dereye bölünmüş ve ayrılmıştır.
Yüz vadi onundur, yüz ağız,
Ve ana ırmağa ulaşan selin yüz katıdır_;

ve gündüzün kapılarında yaşayan Kızılderililerin hala gecenin renginde olmalarına, ve topraklarında devasa yılanların devasa fillerle dövüşmesine, her ikisinin de eşit derecede tehlikeye ve ortak yıkıma girmesine şaşırmıyorum; çünkü avlarını kaygan kıvrımlarla sarar ve bağlarlar, böylece ayaklarını çözemezler veya bu yapışan yılanların pullu zincirlerini hiçbir şekilde kıramazlar, bunun yerine devasa kütlelerini yere fırlatarak ve onları yakalayan düşmanı tüm vücutlarının ağırlığıyla ezerek intikam almak zorundadırlar. Ancak doğadan ziyade insanların harikalarından bahsedeceğim.[38]
Çünkü bu topraklarda yaşayanlar birçok kasta ayrılmıştır. Tek becerisi öküz sürülerini gütmek olan biri vardır, bu yüzden öküz
çobanları olarak bilinirler. Ticarette kurnaz olanlar, savaşta güçlü savaşçılar olan ve oklarla veya kılıçlarla uzun mesafeden dövüşme becerisine sahip olanlar da vardır. Ayrıca, özellikle dikkat çekici olan bir kast daha vardır. Bunlara jimnosofist denir. En çok bunlara hayret ediyorum. Çünkü onlar beceriklidirler - asma yetiştirmede, meyve ağaçları aşılamada veya toprağı sürmede değil. Tarlaları sürmeyi, altın yıkamayı, atları kırmayı, boğaları evcilleştirmeyi, koyun veya keçileri kırpmayı veya beslemeyi bilmezler. Öyleyse, onların ayrıcalık iddiası nedir? Şunu bilirler: Bilmedikleri her şeyden daha ağır basan bir şey bilirler. Öğreten yaşlılar ve öğrenen gençler olmak üzere, bilgeliğe herkesten daha fazla değer verirler. Onlarda en çok takdir ettiğim şey, zihinlerinin uyuşuk ve tembel olmasından nefret etmeleridir. Ve böylece, sofra yerine konduğunda,
yemekler servis edilmeden önce, tüm gençler evlerini ve mesleklerini bırakıp ziyafete akın ederler. Ustalar her birine
güneşin doğuşu ile şu anki saat arasında ne gibi iyi işler yaptığını sorarlar. Bunun üzerine biri, iki arkadaşı arasında hakem olarak seçildiğini,
kavgalarını nasıl iyileştirdiğini,
anlaşmazlıklarını nasıl uzlaştırdığını,
şüphelerini nasıl giderdiğini ve onları düşman yerine nasıl dost yaptığını anlatır. Bir diğeri, ebeveynlerinin bir emrine nasıl itaat ettiğini,
bir diğeri meditasyonlarının ona getirdiği bazı keşifleri veya bir başkasının açıklamasından edindiği yeni bilgileri nasıl anlattığını anlatır. Ve böylece geri kalanlarıyla birlikte[39], kendi hikayelerini anlatırlar. Ziyafete katılmak için hiçbir iyi sebep gösteremeyen kişi, işine gitmek üzere kapılardan oruçlu bir şekilde
kovulur. [Dipnot 38: _libentius ego_ (MSS.).]

[Dipnot 39: _denique ceteri commemorant_ (MSS.).]

_İskender ve sahte filozoflar hakkında._

7. Tüm kralların en asili olan ünlü İskender, yaptığı işler ve kurduğu imparatorluk sayesinde Büyük unvanını kazandı ve böylece eşi benzeri olmayan bir şan
kazanan adamın tek bir övgü sözcüğü olmadan anılmaması güvence altına alındı. Çünkü zamanın başlangıcından beri, insan hafızasının kayıt tuttuğu her şeyden sadece o, hiç kimsenin geçemeyeceği dünya çapında bir imparatorluğu fethettikten sonra, servetinden daha büyük olduğunu kanıtladı. Enerjisiyle
talihin verebileceği en görkemli başarılara meydan okudu, değeriyle onlara eşit oldu, erdemleriyle onları geçti ve eşsiz bir ihtişamla tek başına durdu, böylece hiç kimse böyle bir erdemi ummaya veya böyle bir talih için dua etmeye cesaret edemedi. Bu
İskender'in hayatı, savaştaki kahramanlık veya meclis salonundaki devlet adamlığı olsun, o kadar çok yüce eylem ve görkemli hareketle işaretlenmiştir ki,
bunlara yorulana kadar hayran kalabilirsiniz. Bu, şairlerin en bilgilisi ve en tatlısı olan arkadaşım Clemens'in şiirlerinin zarif dizelerinde yüceltmeye çalıştığı tüm bu büyük başarıların hikayesidir.

Şimdi İskender'in kaydedilen en dikkat çekici eylemleri arasında şu vardır. Benzerliğinin mümkün olduğunca az değişiklikle gelecek nesillere aktarılmasını arzulayarak, çok sayıda sanatçı tarafından
saygısızca
kabul edilmesine izin vermeyi reddetti ve tüm dünyaya, hiç kimsenin kralın benzerliğini bronzdan veya ressamın renkleriyle veya heykeltıraşın keskisiyle
düşünüp taklit etmemesi gerektiğini hükmettiği bir bildiri yayınladı. Onu yalnızca Polycletus bronzdan, yalnızca Apelles renkli olarak tasvir edebilirdi, yalnızca Pyrgoteles onun şeklini
oymacının keskisiyle
oyabilirdi. Bu üçünden başka, her biri kendine özgü sanatında
üstün olan, kralın kutsal görüntüsünü
yeniden üretmek için elini uzattığı keşfedilirse,
sanki kutsal bir şey
işlemiş gibi ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır. Bu emir tüm insanlara öyle bir korku saldı ki, insanlık içinde tek İskender her zaman portrelerine benziyordu ve her heykel, resim veya bronz aynı vahşi savaşçı gücü, aynı büyük ve görkemli dehayı, aynı taze ve genç güzelliği, arkaya doğru akan saçlarıyla aynı güzel alnı ortaya koyuyordu. Ve eğer felsefe de yetkisiz kişilerin onun benzerini yeniden üretmesini yasaklayan, eşit ağırlıkta bir bildiri yayınlayabilseydi; o zaman bilgeliğin tüm yönleriyle incelenmesi ve tefekkür edilmesi, dikkatlice eğitilmiş birkaç iyi zanaatkarın elinde olurdu ve aşağılık yaşam ve az öğrenime sahip cahil adamlar artık filozofu taklit etmezdi (taklitleri profesörün cübbesinin ötesine geçmese de) ve amacı yaşam mükemmelliğinden daha az mükemmel konuşma olmayan tüm çalışmaların kraliçesi artık kötü konuşma ve kötü yaşamla kirletilmezdi: ve unutmayın, her iki tür kirletme de zor olmaktan uzaktır. Konuşma çılgınlığından ve karakter değersizliğinden daha
kolayca ne bulunabilir?
Birincisi başkalarına duyulan küçümsemeden, ikincisi ise kendine duyulan küçümsemeden kaynaklanır. Çünkü kişinin kendi karakterine pek önem vermemesi kendini küçümsemektir, başkalarına kaba ve vahşi bir dille saldırmak ise sizi dinleyenlere hakarettir. Çünkü bir adamın sizi en iyi insanların küfürlerini duymaktan
sevindiğinizi düşünmesi ve kötü ve çirkin sözleri anlamadığınıza inanması, ya da anlıyorsanız bile onları iyi sayması
sence en büyük küstahlık değil midir? Hangi kaba, hangi kapıcı, hangi meyhaneci bu insanlardan daha güzel küfürler
edemeyecek kadar
zavallıdır ki, eğer profesör cübbesini giymeyi kabul ederse?

_Afrika prokonsülünün bir övgüsü._

8. Rütbesinden çok kişisel karakterine borçludur,
ancak rütbesi bile çok az kişi tarafından paylaşılır. Çünkü sayısız
insan kalabalığından pek çoğu senatör değildir, senatörlerden çok azı asil doğumludur, asillerden çok azı konsül rütbesine ulaşır, konsüllerden çok azı iyidir ve iyilerden çok azı bilgilidir. Ancak
söyleyeceklerimi onun yüksek makamıyla sınırlamak gerekirse, herhangi bir kişinin
rütbesinin nişanlarını, ister giyim ister ayakkabı olsun,
alması kolay değildir.

_Kendisini eleştirenlere karşı savunması ve
prokonsül Severianus'a övgüsü._

9. Eğer bu muhteşem toplantıda
beni kıskanan veya benden nefret eden kişilerden birileri olursa, çünkü büyük bir şehirde
kendilerinden daha iyi olan kişileri taklit etmektense
kötü muamele etmeyi tercih eden kişiler her zaman bulunabilir ve onlar gibi olamadıkları için
onlardan nefret ediyormuş gibi davranırlar. Bunu elbette benimkinden düşen ihtişamla kendi adlarını örten belirsizliği aydınlatmak için yapıyorlar; eğer öyleyse, diyorum ki, bu kıskanç kişilerden herhangi biri bu seçkin izleyici kitlesini varlığının lekesiyle lekelerse, ondan bir an için bu inanılmaz derecede geniş kalabalığın etrafına bakmasını rica edeceğim. Benim günümden önce bir filozofu dinlemek için hiç bir zaman bir araya gelmemiş bir kalabalığı düşündüğünde, bugün burada görünmekle küçümsemeye alışkın olmayan bir adamın itibarı için ne kadar büyük bir risk aldığını kalbinden düşünsün; çünkü birkaç kişinin ılımlı beklentilerini bile karşılamak zor bir iştir ve kolay olmaktan uzaktır. Her şeyden önce benim için zordur, çünkü zaten kazandığım şöhret ve sizin benim becerim hakkındaki nazik öngörünüz, bana herhangi bir düşüncesiz veya yüzeysel ifadede bulunmama izin vermeyecektir. İçinizden hangi adam bana bir yanlışımı affeder veya
bir hecenin bile barbarca telaffuzunu hoş görür?
Hanginiz delilerin dudaklarına kadar gelebilecek düzensiz ve hatalı ifadelerle kekelememe izin verir?
Elbette diğerlerinde bu tür hataları affedersiniz ve çok haklısınız. Ama _benim_ söylediğim her kelimeyi en yakın incelemeye tabi tutuyorsunuz, dikkatlice tartıyorsunuz,
çekil ve törpüyle deniyorsunuz,
torna tezgahının cilasıyla
ve trajik çizmenin yüceliğiyle test ediyorsunuz.
Vasatlığa gösterilen hoşgörü böyledir, ayrıcalığa verilen ciddiyet böyledir. Bu nedenle, önümde duran görevin zorluğunu kabul ediyorum ve
sizden benim hakkımda beslediğiniz görüşleri değiştirmenizi istemiyorum. Yine de
sizi sahte ve önemsiz benzerliklerle kandırmak istemem, çünkü sık sık söylediğim gibi, geçimlerini sağlamak için bir profesör cübbesi giyen bazı dilenciler vardır. Sadece prokonsül değil, aynı zamanda
şehir tellalı da mahkemeye çıkar ve efendisi gibi
toga giyer. Fakat tellal saatlerce ayakta durur veya ileri geri yürür veya ciğerlerinin tüm gücüyle haberlerini haykırır. Prokonsül ise tam tersine, sessizce
ve sık sık duraklayarak konuşur, konuşurken oturur ve genellikle
yazılı bir belgeden okur. Bu çok doğaldır. Çünkü tellalın geveze sesi ücretli bir hizmetçinin sesidir, prokonsül tarafından yazılı bir belgeden okunan kelimeler bir yargıyı oluşturur ve bir kez okunduğunda, buna tek bir harf eklenmez veya çıkarılmaz, ancak iletildiği anda eyalet kayıtlarına kaydedilir. Benim edebi
konumum mütevazı bir benzetme sağlayacaktır. Önünüzde söylediğim her şey derhal alınır ve okunur. Hiçbir şeyi geri çekemem veya değiştiremem, en ufak bir
düzeltmede bulunamam. Bu nedenle, önünüzde söylediklerimde ve özellikle birden fazla kompozisyon biçimiyle ilgili olarak daha da dikkatli olmalıyım. Çünkü ilham perimin eserlerinde, Hippias'ın tüm ayrıntılı başarılarından daha fazla çeşitlilik vardır. Bana en iyi dikkatinizi verirseniz, ne demek istediğimi daha ayrıntılı ve kesin bir şekilde açıklayacağım.

Hippias sofistlerden biriydi ve başarılarının çeşitliliğinde diğer tüm arkadaşlarını geride bıraktı, bir hatip olarak ise eşi benzeri yoktu. Sokrates'in çağdaşıydı ve Elisliydi. Ailesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Fakat şöhreti büyüktü, serveti ortaydı; ayrıca asil bir çalışma hayatı ve olağanüstü bir hafızası vardı, birçok çalışma
dalında eğitim gördü ve birçok rakibi vardı. Bahsettiğim Hippias, bir keresinde Olimpos oyunları sırasında Pisa'ya hem göze çarpan hem de işçiliğiyle harika olan giysilerle gelmişti. Çünkü giydiği hiçbir şeyi satın almamıştı: hepsi kendi ellerinin işiydi, giydiği giysiler, giydiği ayakkabılar ve onu göze çarpan mücevherler. Teninin yanında, üç kat atkı ve en iyi dokuda, morla iki kat boyanmış bir fanila giyiyordu. Bunu kendi evinde kendi elleriyle dokumuştu. Kuşağı için Babil usulünde işlenmiş, birçok farklı renkle işlenmiş bir kemeri vardı. Bunda da başka hiç kimse ona yardım etmemişti. Dış giysi olarak omuzlarına beyaz bir pelerin atmıştı; Bu pelerinin de kendi elleriyle yapıldığı bilinmektedir. Ayaklarını örten ayakkabıları ve sol elinde sergilediği kurnazca
işlenmiş
mührü olan altın yüzüğü bile kendisi yapmıştı. Altın çemberi kendisi işlemişti, mücevherin etrafındaki çerçeveyi
kapatmış ve taşı kendisi
işlemişti. Size henüz
başarılarının tüm
hikayesini anlatmadım. Ama
göstermekten utanmadığı
tüm harikaları saymaktan çekinmeyeceğim. Çünkü o geniş kalabalığın önünde,
taşıdığı yağ şişesini kendi elleriyle
işlediğini ilan etti. Şekli düzleştirilmiş bir küreydi ve
ana hatları yuvarlak ve pürüzsüzdü. Yanında, sapı[40] düz, dili ise
kıvrımlı ve içi boş kanallarla oluklu olan zarif bir et kazıyıcı gösterdi, böylece el
sıkı bir kavramaya sahip olabilir ve ter bıçaktan
sızan bir
akışla
akıp gidebilirdi. Bu kadar çok sanatta bu kadar çok bilgiye sahip olan, bilginin her dalında bu kadar şan
kazanan, aslında tam bir Daedalus[41] olan, bu kadar çok
kullanışlı araç
yapma becerisine sahip olan bir adamdan kim övgüyü esirgeyebilir? Hayır, ben kendim
hippias'ı övüyorum, ama onun zengin bir şekilde
donandığı mobilyalardan ziyade, öğrenme açısından onun verimli dehasını taklit etmeyi tercih ediyorum. İtiraf ediyorum ki, bu yerleşik sanatlarda
kayıtsız bir becerim var. Giysi istediğimde onları dokumacıdan alıyorum, şu anda giydiğim sandaletler istediğimde onları ayakkabıcıdan alıyorum. Altın ve değerli
taşları çakıl taşları veya kurşun kadar değersiz gördüğüm için yüzük takmıyorum. Et kazıyıcılara
ve yağ şişelerine ve banyonun diğer gereçlerine gelince, onları pazardan temin ediyorum. Bir mekiği, bir yayı, bir törpüyü, bir torna tezgahını ve bu türdeki diğer araçları nasıl kullanacağımı tamamen bilmediğimi inkar edecek kadar ileri gitmeyeceğim, ancak itiraf ediyorum ki tüm bu araçlara, her türden şiiri,
okuyucunun asasına ve lirin eşliğinde veya komik veya trajik sahneye zarafet katabilecek
basit bir kalemi sonsuz derecede tercih ederim. Ayrıca hicivler de yazıyorum
ve bilmeceler, ayrıca çeşitli temalar üzerine tarihler,
güzel
konuşanların ve filozofların övdüğü konuşmalar ve diyaloglar. Hayır, ve bunların hepsini ve daha fazlasını Yunanca ve Latince'de eşit akıcılıkla, aynı zevkle, şevk ve tekdüze beceriyle yazıyorum. En mükemmel prokonsül, keşke tüm bu eserlerimi parçalar ve alıntılar halinde değil, bütünlük ve eksiksizlikle sunabilseydim! Keşke
ilham perimin tüm çocuklarının erdemlerine tanıklığınızın paha biçilmez nimetinin tadını çıkarabilseydim! Övgüden yoksun değilim, çünkü
benim şanım
tüm seleflerinizin
gözleri önünde uzun zamandır taze ve parlak bir şekilde
açıldı, ta ki bugün size sunulana kadar! Ama hayranlığını
sizden daha çok kazanacağım kimse yok, çünkü sizi
diğer tüm insanlardan daha fazla takdir ediyorum, çünkü üstün erdemleriniz nedeniyle. Doğanın
tüzüğü böyledir. Övgü sevgiyi gerektirir ve bir kez başkasına sevgi verildiğinde, karşılığında onun övgüsünü talep ederiz. Ve seni sevdiğimi kabul ediyorum; hiçbir özel çıkar bağı beni sana bağlamaz, kamusal kapasitenle bağlılığımı kazandın. Senden hiçbir zaman bir iyilik görmedim, çünkü hiç istemedim. Fakat felsefe bana sadece hayırseverlerimi sevmeyi değil, bana zarar vermiş olanları bile, adalete kişisel çıkarlarımdan daha fazla önem vermeyi ve kamu refahını kendi refahıma hizmet etmekten daha fazla tercih etmeyi öğretti. Ve böylece çoğu insan seni iyiliğinle kendilerine sağlanan gerçek faydalar için severken, ben seni o iyiliğin ilham ettiği şevk için seviyorum. Ve bağlılığımın sırrı şudur. Bu eyaletin sakinlerinin işlerini ele alırken ılımlılığınızı gördüm, bu ılımlılık, onlara sağladığınız faydalarla sizinle temas kuranların, iyi bir örnek olarak gösterdiğiniz
ile hiç temas kurmadığınız kişilerin sevgisini kazandı. Çünkü birçok kişi sizin faydalarınızdan yararlanırken, hepsi sizin örneğinizden
yararlandı. Kim sizden, sizin hoş ciddiyetinizi, merhametle yumuşatılmış sertliğinizi, sarsılmaz kararlılığınızı ve karakterinizin nazik enerjisini
nasıl bir ılımlılıkla elde edebileceğini öğrenmekten memnuniyet duymaz ki? Bildiğim kadarıyla Afrika'nın daha fazla saygı duyduğu veya daha az korktuğu
bir prokonsülü olmadı. Görev yılınız
tek başına duruyor; çünkü bu yıl suçları kontrol altına almanın nedeni korkudan ziyade utançtı. Sizin gücünüzle donatılmış başka hiç kimse sizden daha sık
kutsanmadı, daha nadiren dehşete düşmedi: hiçbir vali babasının erdemlerine sizinkinden daha çok benzeyen bir oğul
getirmedi; ve bu nedenle
hiçbir prokonsül Kartaca'da sizden daha uzun süre kalmamıştır.
Çünkü eyaleti ziyaret etmeye adadığınız süre boyunca,
Honorinus bizimle kaldı; bu nedenle, valimizin yokluğuna hiç bu kadar pişmanlık duymasak da,
daha az hissettik. Çünkü oğul, babasının tüm adalet duygusuna, genç, yaşlı bir adamın tüm bilgeliğine,
vekil ise konsülün tüm yetkisine sahip. Kısacası, sizin erdemlerinizin
o kadar mükemmel bir örneğini ve benzerliğini sunuyor ki, bu kadar genç birinin elde ettiği şan, yemin ederim ki, sizinkinden
daha büyük bir hayret kaynağı olacaktır, tek bir gerçek hariç; onu sizden miras aldı. Onun
daimi varlığının sevincini yaşayabilir miyiz! Valilerin değişmesine ne ihtiyacımız var? Bu kısa yılların, bu geçici görev aylarının ne faydası var? Ah! günler ne kadar çabuk geçiyor,
iyiler bizimleyken,
bizi yönetenlerin
en iyileri için iktidar dönemi ne kadar çabuk tükeniyor! Ah! Severianus, bütün eyalet
senin gidişin için iç çekecek. Ama Honorinus en azından
hak ettiği onurla çağrılıyor; praetorluk onu bekliyor;
iki Sezar'ın lütfu onu konsüllük için şekillendiriyor; bugün sevgimiz onu
sarıyor ve Kartaca'nın umutları gelecek yıllarda
bir kez daha burada olacağına dair söz veriyor. Senin örneğin bizim tek tesellim;
vekil olarak görev yapan kişi yakında prokonsül olarak bize geri dönecek!

[Dipnot 40: _clausulae_ vulgo.]

[Dipnot 41: _Daedalum_ (Krueger).]

_İlahi Takdir ve onun harikaları hakkında._

10. _Öncelikle seni selamlıyoruz, ey Güneş,
Ateşli rotası ve koşan atları, senin ateşli alevinin parlayan ihtişamını
ortaya koyuyor._

Ayrıca, ışığının nasıl parlayabileceğini öğrenen Ay'ı da selamlıyoruz ve ayrıca beş gezegenin etkilerini de - bereket getiren Jüpiter, zevk getiren Venüs, hız veren Merkür, felaket getiren Satürn, ateşin öfkesiyle Mars.
Ayrıca, yeryüzü ile gökyüzünün ortasında yatan, hissedebileceğimiz ama göremeyeceğimiz başka ilahi etkiler de vardır, örneğin Sevginin gücü ve benzeri, gücünü hissettiğimiz ama şeklini hiç görmediğimiz etkiler. Aynı şekilde yeryüzünde de, takdirin bilge emirlerine uygun olarak, dağların yüksek zirvelerinin yükselmesini emreden, ovanın alçak düzlüklerini yayan, nehirlerin akarsularını ve çayırların yeşil çimenlerini belirleyen, kuşlara uçma gücü, sürüngenlere sürünme gücü, vahşi hayvanlara koşma gücü ve insanlara yürüme gücü veren bu güçtür.

_Zenginlikten yoksun olanlarla erdemden yoksun olanlar arasındaki bir karşılaştırma._

11. Ruhu erdemden yoksun olan kişi, taşlık tarlaların, sadece kaya ve diken yığınlarının çorak mirasına sahip olan zavallı sefillere benzer. Kendi vahşi doğalarından hasat elde edemedikleri ve
sadece

_Yabani yulaf ve darnel sıralarının hakim olduğu bir toprakta meyve bulamadıkları için,

kendi yoksulluklarının bilincinde olarak başkalarının meyvelerini çalmaya ve bahçelerini talan etmeye giderler, böylece komşularının çiçeklerini kendi dikenleriyle karıştırabilirler.

_Papağan Üzerine._

12. Papağan, bir güvercinden çok az daha küçük boyutta bir Hint kuşudur.
Ancak renginde güvercine benzeyen hiçbir şey yoktur. Çünkü güvercini
ni
niteleyen süt beyazı veya donuk mavi, karışık veya belirgin, hatta soluk sarı veya yanardönerlikten hiçbir şey yoktur. Papağan, tüylerinin köklerinden uçlarına kadar yeşildir, sadece boynundaki işaretler hariç. Çünkü minik boynu, tüm genişliği boyunca eşit parlaklıkta olan, altın bir yaka gibi ince bir kızıl bantla
kuşanmış ve taçlandırılmıştır. Gagası olağanüstü
serttir. Eğer büyük bir yüksekliğe uçtuktan sonra baş aşağı bir kayaya
dalırsa, düşüşünün kuvvetini bir çapa olarak kullandığı gagasıyla kırar. Başı gagasından daha az sert değildir. İnsan konuşmasını
taklit etmesi öğretilirken, efendisinin emrini
tanıması için demir bir değnekle kafasına vurulur. Bu, okul günlerinin
değneğidir. Ağzı hala kolayca şekillenmişken ve dili gerekli modülasyonları
öğrenmek için yeterince yumuşakken, doğduğu günden ikinci yaşına kadar konuşması öğretilebilir. Öte yandan, yaşlıyken yakalanırsa, öğretmesi zordur ve öğrendiklerini unutur. İnsan dilini en kolay
öğrenen papağan, meşe palamuduyla beslenen ve insan gibi her ayağında beş parmağı olan papağandır. Tüm papağanlar bu son özelliğe sahip değildir,
ama hepsinin ortak bir noktası vardır: dilleri diğer kuşlarınkinden
daha geniştir. Bu nedenle damaklarının ve konuşma organlarının büyüklüğü sayesinde insan kelimelerini daha kolay telaffuz ederler. Bir şey öğrendiğinde, bunu o kadar mükemmel bir taklitle söyler veya daha doğrusu söyler ki, eğer onu duyarsanız, bir adamın konuştuğunu
düşünürsünüz; aksine, bir karganın[42]
konuşmaya çalıştığını duyarsanız, sonucu yine de konuşmadan ziyade
gırtlak olarak adlandırırsınız. Fakat karga ve papağan bu konuda birbirine benzer; sadece
öğrendikleri kelimeleri söyleyebilirler. Bir papağana küfür etmeyi öğretin ve o
sürekli küfür edecek, beddualarıyla geceyi ve gündüzü
çirkinleştirecektir. Lanet etmek onun doğal notası ve melodi ideali haline gelir. Tüm küfürlerini tekrarladığında, aynı
tınıyı tekrarlar. Kötü dilinden kurtulmak istiyorsanız,
ya dilini kesmelisiniz ya da onu mümkün olan en kısa sürede
doğal ormanlarına geri göndermelisiniz.

[Dipnot 42: _corvinam quidem si audias idem conantem, crocire non
loqui._ Metin bozuk, Van der Vliet'in önerisi muhtemelen doğru anlamı veriyor.]

_Filozofun belagati ile kuşların
şarkıları arasında bir karşılaştırma._

13. ... Çünkü felsefenin bana bahşettiği belagat, doğanın sadece kısa bir süre ve sadece belirli zamanlarda şarkı söyleyen bazı kuşlara verdiği şarkıya hiç benzemiyor. Örneğin,
kırlangıçlar sabahleyin, cicalalar öğlen vakti, gece kuşu karanlıkta, baykuş akşam vakti, boynuzlu baykuş gece yarısı, horoz şafaktan önce. Gerçekten de bu hayvanlar, şarkılarının çeşitli zamanları ve tonları konusunda bir anlaşma yapmış gibi görünüyorlar. Horozun ötüşü, insanları yataklarından uyandırması gereken bir sestir, boynuzlu baykuş inler, baykuş çığlık atar, gece kuşu 'tuwhit, tuwhoo' diye bağırır, cicalalar gevezelik eder ve kırlangıçlar tiz bir şekilde cıvıldar. Fakat filozofun bilgeliği ve belagati her zaman hazırdır, duyanlarda hayranlık uyandırır, anlayışa faydalıdır ve müzikleri her tondadır.

_Kinik Crates Üzerine._

14. Diogenes'in dudaklarından duyduğu bu ve benzeri argümanlar, diğer vesilelerle kendisine
aktarılan diğerleriyle birlikte, Crates üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, sonunda
çarşıya koştu ve orada tüm servetini
sadece pis bir külfet, bir faydadan çok bir yük olarak reddetti. Eylemi bir kalabalığın toplanmasına neden olunca, yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: 'Crates, hatta Crates bile seni özgür kılar.' O zamandan sonra sadece yalnızlık içinde değil, çıplak ve mükemmel bir özgürlük içinde yaşadı ve yaşadığı sürece hayatı mutluydu. Ve o kadar tutkuluydu ki, kendisinden daha genç ve daha zengin talipleri reddeden asil bir kız, onunla evlenmesi için yalvaracak kadar ileri gitti. Cevap olarak
Crates, kamburla taçlandırılmış omuzlarını açtı, cüzdanını, asasını ve pelerinini yere koydu ve kıza şöyle dedi: 'İşte bütün
eşyalarım! Ve gözlerin güzelliğimi yargılayabilir. İyi bir
öğüt al, yoksa daha sonra kaderinden
şikayet ettiğini görürüm.' Fakat Hipparche onun koşullarını kabul etti ve soruyu çoktan düşündüğünü ve yeterli öğüt aldığını, çünkü dünyanın hiçbir yerinde ondan daha zengin veya daha güzel bir koca bulamayacağını söyledi. 'Beni istediğin yere götür!' diye haykırdı....

_Samos ve Pisagor adasından._

15. Samos, İkarya denizinde büyük olmayan bir adadır ve batıda Milet'in karşısında, aralarında sadece küçük bir deniz
aralığı vardır. Bu adadan hangi yöne yelken açarsanız açın,
acele etmeseniz bile, ertesi gün sizi limanda güvende bulacaksınız.
Toprak mısır ekimine kolayca yanıt vermiyor ve onu sürmek zaman kaybı. Ancak zeytin orada daha iyi yetişiyor ve
asma veya sebze yetiştirenlerin bunda bulacağı hiçbir kusur yok.
Çiftçileri tamamen toprağı çapalamakla ve
ağaç yetiştirmekle meşguller, çünkü Samos zenginliğini tahıllardan değil,
bunlardan elde ediyor. Yerli nüfus çoktur ve
ada birçok yabancı tarafından ziyaret edilmektedir. Başkent ününe layık değil, ancak duvarlarının bol miktardaki kalıntıları eski boyutuna tanıklık ediyor.

Ancak, uzak antik çağlardan beri ünlü bir Juno tapınağına sahip:
Eğer doğru hatırlıyorsam, oraya ulaşmak için şehirden kıyıyı yirmi fersahtan fazla takip etmek gerekiyor. Tanrıçanın hazinesi
olağanüstü derecede zengin, tabaklar, aynalar, fincanlar ve her türlü
kap-çanak şeklinde büyük miktarda altın ve gümüş tabak içeriyor. Ayrıca, farklı türlerde çok sayıda tunç heykel de var. Bunlar çok eski ve işçilikleriyle dikkat çekici; bunlardan özellikle birini, sunağın önünde duran Bathyllus heykelini anabilirim; bu, tiran Polycrates'in hediyesiydi ve bundan daha mükemmel bir şey
görmediğimi düşünüyorum. Bazıları bunun Pisagor'u temsil ettiğini düşünüyor, ancak bu görüş
yanlış. Heykel, dikkat çekici güzellikte bir genci temsil ediyor; Saçları alnının ortasında eşit bir şekilde ayrılmış ve her iki yanağından aşağı doğru akıyor. Saçlarının arkası daha uzun ve omuzlarına kadar uzanıyor, saç tutamlarının arasından parlaklığı görülebilen boynunu kaplıyor. Boyun tombul, çeneler dolgun, yanaklar ince ve çenesinin ortasında bir gamze var. Pozu lir çalan birinin pozu. Tanrıçaya bakıyor ve şarkı söyleyen birinin görünümüne sahip, işlemeli tuniği ise ayaklarına kadar uzanıyor. Yunan tarzında kuşanmış ve pelerin her iki kolunu bileklerine kadar örtüyor. Pelerinin geri kalanı zarif kıvrımlar halinde aşağı doğru sarkıyor. Liri, onu gövdeye yakın tutan oyma bir kellikle tutturulmuştur.
Elleri narin ve incedir. Sol el tellere aralıklı parmaklarla dokunur, sağ el ise çalan birinin tavrındadır ve
ses bir anlığına şarkı söylemeyi keser kesmez vurmaya hazırmış gibi
lire pena ile yaklaşır. Bu arada şarkı, dudakları çaba için yarı açık olan narin ağızdan fışkırıyor gibi görünür. Bu heykel, tiran Polycrates'in[43] efendisinin aşkını Anakreontik[44] bir tarzda ilahiler
söyleyen gençlik
en sevdiklerinden birini temsil ediyor olabilir. Ancak bunun filozof Pisagor'un bir
heykeli olması pek olası değildir.
Gerçekten Samos'luydu, sıra dışı güzelliğiyle dikkat çekiyordu ve
arp ve her türlü müzikte tüm insanlardan daha yetenekliydi ve
Polycrates'in Samos'un efendisi olduğu dönemde yaşıyordu. Ancak filozof bu tiranın gözdesi olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de Pisagor, tiranın saltanatının en başında adadan gizlice kaçtı. Yakın zamanda, okuduğuma göre, mücevher oymada usta bir kuyumcu olan babası Mnesarchus'u kaybetmişti, ancak sanatını icra ederken aradığı şey zenginlikten ziyade şöhretti. Bazıları, Pisagor'un bu sıralarda Kral Kambyses'in esirleri arasında Mısır'a götürüldüğünü ve Pers _magi_'leri, özellikle de tüm kutsal gizemlerin rahibi Zerdüşt'ün yanında eğitim gördüğünü iddia ediyor; daha sonra, Croton Kralı Gillus adlı bir kişi tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldığını iddia ediyorlar. Ancak, daha genel kabul gören gelenek, Mısırlıların bilgeliğini incelemek için kendi seçimi olduğunu iddia ediyor. Orada, rahipleri tarafından törenlerinin kudretli sırlarına inisiye edildi ve tüm inançları geçti; Orada sayıları tüm harikulade kombinasyonlarıyla ve geometrinin ustaca yasalarını öğrendi. Bu bilimlerle yetinmeyen o, daha sonra Keldaniler ve Hindistan'da yaşayan bilge adamlardan oluşan bir ırk olan Brahmanlara yaklaştı.[46] Bu Brahmanlar arasında jimnastikçileri aradı. Keldaniler ona
yıldızların bilgisini, cennetin gezgin efendilerinin sabit yörüngelerini[47] ve her birinin insanların doğumları üzerindeki etkisini öğretti. Ayrıca ona şifa sanatını öğrettiler ve insanların servetlerini savurdukları ve karada ve denizde uzaklara
dolaştıkları arayışta ona çareler gösterdiler.[48] Fakat felsefesinin büyük kısmını, zihni öğretme ve bedeni çalıştırma sanatlarını, ruhun bölümleri ve çeşitli göçleri hakkındaki doktrinleri, aşağıdaki tanrılar dünyasında her insana hak ettiği cezaya göre takdir edilen işkence ve ödüllerin bilgisini Brahminlerden almıştır. Ayrıca, Syros adasının yerlisi ve şiirin zincirlerini atıp serbest düzyazının serbest üslubuyla yazmaya cesaret eden ilk kişi olan Pherecydes'i efendisi olarak seçmişti. Pherecydes korkunç bir hastalıktan öldü, çünkü eti çürüdü ve bitler tarafından yutuldu;
Pisagor onu saygılı bir özenle gömdü. Ayrıca, Miletoslu Anaksimandros'un rehberliğinde doğa yasalarını incelediği, kefaret ayinlerinde de yetenekli olan ünlü bir peygamber olan Giritli Epimenides'i takip ettiği, ondan ve şair Homeros'un
saygın konuğu ve rakibi olan Creophylus'un öğrencisi Leodamas'tan da öğrenebileceği söylenir. Bu kadar çok bilge tarafından eğitilmiş, dünyanın dört bir yanından bu kadar derin ve çeşitli öğrenim
hazırlamış ve ayrıca ihtişamı neredeyse insan anlayışını
aşacak kadar geniş bir
zekayla
çelen, bilimin kurucusu ve felsefenin adını
mucidi olan kişidir. Öğrencilerine verdiği ilk ders
sessizlik dersiydi. Ona göre meditasyon bilgeliğe giden zorunlu bir ön koşuldu, meditasyon tüm konuşmalara bir gem vuruyor, şairlerin kanatlı olarak adlandırdığı
kelimelerin kanatlarını koparıyor ve onları dişlerin beyaz bariyeri içinde tutuyordu. Size şunu söylüyorum ki, onun için bilgeliğin ilk aksiyomu şuydu: 'Meditasyon öğrenmektir, konuşma ise öğrenilmemiş olandır.' ' Ancak öğrencileri hayatları boyunca konuşmaktan kaçınmadılar ve efendileri de aynı süre boyunca herkese dilsizliği dayatmadı. Daha sağlam karakterli olanlar için kısa bir sessizlik dönemi yeterli disiplin olarak kabul edildi; daha çok konuşanlar beş yıla kadar konuşmadan sürgünle cezalandırıldı. Şunu da ekleyebilirim ki, efendimiz Platon bu okulun ilkelerinden çok az veya hiç sapmaz ve sözlerinin çoğunda Pisagor'un takipçisidir. Ve ben de öğretmenlerimden onun takipçilerinden biri olarak anılma hakkını kazanabilmek için, felsefi çalışmalarım sırasında bu çift dersi öğrendim: Konuşmaya ihtiyaç olduğunda cesurca konuşmak ve sessizliğe ihtiyaç olduğunda memnuniyetle sessiz kalmak. Bu özdenetimin bir sonucu olarak, seleflerinizden konuşmamın zamanında olması için onaydan daha az övgü almadığımı söyleyebilirim. [Dipnot 43: _qui_ vulgo.] [Dipnot 44: _Anacreonteum_ vulgo.] [Dipnot 45: _ceterum multum abest_ (MSS.).] [Dipnot 46: _Indiae gens est_'den önce _illa_'nın çıkarılması.] [Dipnot 47: _statos ambitus_ (Krueger).] not 48: _mortalibus_MSS. _geç pecuniis_ (Stewech).]

_Aemilianus Strabo ve Kartaca senatosuna onun onuruna bir heykel dikilmesine karar verdikleri için bir teşekkür konuşması._

16. Başlamadan önce, Afrika'nın seçkin temsilcileri, heykel için size teşekkür etmek istiyorum, sizinle birlikteyken beni onurlandırdığınız taleple, yokluğumda dikilmesine karar vererek nezaketinize mühür vurarak, öncelikle size neden birkaç gün boyunca seyircilerimden uzak kaldığımı ve sağlıklıların keyifli bir banyo, hastaların da daha az hoş karşılanmayan bir rahatlama bulabilecekleri Pers hamamlarına gittiğimi açıklamak istiyorum. Çünkü geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek kendimi hizmetine adadığım sizlere hayatımın her anının iyi geçtiğini açıkça belirtmeye karar verdim. Önemli veya önemsiz hiçbir eylemim olmayacak, ancak siz bundan haberdar edilecek ve bunun hakkında hüküm vereceksiniz.
Peki o zaman! Bu en seçkin topluluğun huzurundan ani ayrılışımın nedenine gelmek için, size benimkinden çok da farklı olmayan komik şair Philemon'un bir hikayesini anlatacağım ve insan hayatını tehdit eden tehlikelerin ne kadar ani ve beklenmedik olduğunu size gösterecek. Hepiniz onun
yeteneklerini çok iyi biliyorsunuz, o zaman onun ölümüyle ilgili birkaç kelime dinleyin veya belki
onun yetenekleri hakkında da birkaç kelime duymak istersiniz.

Bu Philemon bir şairdi, orta komedi yazarıydı ve Menander ile rekabet ederek sahne için oyunlar
yazdı ve ona karşı yarıştı. Onun dengi olmayabilirdi, kesinlikle rakibiydi. Hayır,
birkaç kez -bunu söylemekten neredeyse utanıyorum- onu
aslında yendi. Ancak bu her ne olursa olsun, eserlerini kesinlikle mizah dolu bulacaksınız: olay örgüsü zekice kurgulanmış entrikalarla dolu, _çözümler_ açık, karakterler durumlara uygun, gerçek hayata sadık, gerçek komediye asla layık olmayan şakalar, ciddi pasajlar asla trajedi seviyesinde değil. Oyunlarında baştan çıkarmalar nadirdir; eğer aşk ilişkilerini tanıtıyorsa, bunu insan zayıflığına bir taviz olarak yapar. Ancak bu, oyunlarında sadakatsiz dalkavuk, tutkulu sevgili, kurnaz köle, cilveli metres, sözü kanun olan kıskanç eş, şımarık anne, huysuz amca, ihtiyaç içindeki arkadaş, savaşçı asker, aç ve aç parazitler, cimri ebeveynler ve küstah fahişelerin varlığını engellemez. Bir gün, bu mükemmelliklerin onu bir komedi yazarı olarak ünlendirmesinden uzun süre sonra, yeni yazdığı bir oyunun bir bölümünü okudu. Üçüncü perdeye ulaşmıştı ve izleyicilerinde komediye çok değer veren o keyifli duyguları uyandırmaya başlamıştı ki, aniden bir sağanak yağdı ve onu, kendisini dinlemek için toplanan izleyicileri ve yeni başladığı okumayı ertelemeye zorladı. Benzer bir olay, hatırlarsınız, yakın zamanda size hitap ettiğimde başıma geldi. Ancak,
Filemon, çeşitli kişilerin talebi üzerine,
okumasını daha fazla ertelemeden ertesi gün bitirmeye söz verdi. Bu nedenle, ertesi gün, onu büyük bir coşkuyla dinlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Bunu yapabilen herkes sahneye bakan bir yere oturdu ve
olabildiğince ona yaklaştı. Geç gelenler, arkadaşlarına oturmaları için yer açmaları için işaretler yaptı:
sıranın sonunda oturanlar,
koltuklarından aşağı itilerek koridora fırlatıldıklarından şikayet ettiler;
tüm tiyatro, büyük bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu. Bir konuşma uğultusu[49] yükseldi. Önceki gün orada olmayanlar,
okunanların ne olduğunu sormaya başladı; orada olanlar,
duyduklarını hatırlamaya başladı ve sonunda herkes,
öncekilerle ilgili bilgi edindiğinde, herkes gelecek olanı dört gözle beklemeye başladı. Bu arada gün ilerledi ve Philemon
belirlenen zamanda gelmedi. Bazıları gecikmeden dolayı şairi suçladı, daha fazlası onu savundu. Fakat orada oldukça mantıksız bir süre oturduktan sonra Philemon hala görünmeyince, seyircilerin daha aktif olanlarından bazıları onu almaya gönderildi. Onu yatağında ölü halde buldular. Az önce son nefesini
vermişti ve orada kanepede, meditasyona dalmış birinin tavrıyla kaskatı ve çırılçıplak yatıyordu. Parmakları hala kitabının etrafında
dolaşmıştı, ağzı hala okuduğu sayfaya bastırılmıştı. Fakat hayat onu terk etmişti; kitabını unutmuştu ve artık seyircilerini pek umursamıyordu. Odaya girenler
bir süre hareketsiz durdular, darbenin garip aniliği ve ölümünün harikulade güzelliği karşısında
dilleri tutulmuştu. Sonra geri döndüler ve
halka, tiyatroda hayalindeki dramı bitirmesini bekledikleri şair Filemon'un, kendi evinde tek gerçek oyunu, hayat dramını bitirdiğini bildirdiler. Bu dünyaya 'elveda' demiş ve 'alkışlamıştı', ama
arkadaşlarına 'ağlayıp inlemişti'. 'Dünkü sağanak,' diye devam ettiler, 'gözyaşlarımızın bir alametiydi; komedi cenaze meşalesinde sona erdi ya da evlilik meşalesine gelebilirdi. Hayır,
bu kadar büyük bir şair bu hayatın maskesini bir kenara attığına göre,
doğruca tiyatrodan çıkıp cenazesini gerçekleştirelim. Şimdi onun kemiklerini
kalbimizde toplamalıyız; şiirleri bir süre ikinci planda kalmalı.'

[Dipnot 49: _loqui_ (Van der Vliet).]

Size az önce anlattığım hikayeyi ilk öğrendiğimden beri çok geçti,
ama son birkaç gündür yaşadığım tehlike[50]
onu zihnimde yeniden canlandırdı. Çünkü okumam -eminim ki
hatırlıyorsunuzdur- yağmur yüzünden yarıda kesildiğinde, sizin isteğiniz üzerine
yarına erteledim ve doğrusu
benim için de neredeyse Filemon'unki gibiydi. Çünkü aynı gün güreş okulunda ayak bileğimi o kadar şiddetli bir şekilde burktum ki neredeyse bacağımdaki eklemi koparacaktım.
Ancak, bacağım hala burkulma yüzünden zayıf olmasına rağmen,
odasına geri döndü. Ama size anlatacak daha çok şey var. Çıkığı
azaltma çabalarım o kadar büyüktü ki vücudum aşırı terlemeye başladı
ve şiddetli bir üşüme yakaladım. Bunu bağırsaklarımda dayanılmaz bir ağrı izledi, ancak şiddeti beni öldürme noktasına geldiğinde azaldı. Bir an daha ve Filemon gibi mezara gitmeliydim, resitalime değil, konuşmamı değil, kaderimi bitirmeliydim, hikayemi değil, hayatımı sonlandırmalıydım. Peki, o zaman, İran hamamlarının yumuşak sıcaklığı ve daha da rahatlatıcı tıbbi özellikleri ayağımı kullanma yeteneğimi geri kazandırdığında -çünkü çok zayıf bir destekten başka bir şey sağlamasa da- sizin önünüze çıkma isteğimde bana yetti--sözümü yerine getirmek için yola koyuldum. Ve bu arada bana öyle bir lütufta bulundunuz ki, sadece topallığımı gidermekle kalmadınız, aynı zamanda beni kesinlikle çevik hale getirdiniz. [Dipnot 50: Okunması belirsiz. Van der Vliet'in önerisi
istenen anlamın ana hatlarını veriyor gibi görünüyor.]

İstenmeden bahşettiğiniz onur için sınırsız minnettarlığımı ifade etmek için tüm hızımı göstermekte haklı değil miydim? Doğru,
Kartaca o kadar görkemli bir şehir ki bir filozofun böyle bir ödül için yalvarması onun için bir onur olurdu, ancak bana bahşettiğiniz lütfun hiçbir olumsuzluk lekesi olmadan tam değerini korumasını, benim tarafımdan herhangi bir dilekçeyle lütuftan hiçbir şey kaybetmemesini, kısacası tamamen tarafsız olmayı diledim. Çünkü dilenci o kadar ağır bir bedel ödüyor ki ve dilekçenin yöneltildiği kişi o kadar büyük bir bedel alıyor ki, hayatın gereklilikleri söz konusu olduğunda, bunları bir hediye olarak istemektense hepsini satın almak daha iyi. Her şeyden önce, bu ilke onur söz konusu olduğunda geçerlidir.
Bunların ısrarlı dilekçeler sonucu geldiği kişi, başarısı için kendisinden başkasına minnet borçlu değildir[51]. Öte yandan, 
onurlandırılmayı can sıkıcı bir şekilde sınamadan alan kişi, verenlere iki nedenle borçludur; istememiştir ve yine de almıştır. Bu nedenle, size borçlu olduğum teşekkür iki kattır veya daha doğrusu çoktur ve dudaklarım onları her zaman ve her yerde ilan edecektir. Ancak, 
şu anda, her zamanki gibi, bu ayrımı göz önünde bulundurarak özel olarak oluşturduğum yazılı bir adresten minnettarlığımı kamuya açık bir şekilde dile getireceğim. Çünkü şüphesiz ki bu, bir filozofun kendisine kamusal bir heykel
veren bir şehre teşekkürlerini iletmesinin yöntemidir. Ancak, söylemim, Aemilianus Strabo'nun yüce karakterine ve konumuna bir saygı göstergesi olarak bu yöntemden biraz uzaklaşacaktır. Umarım bugün onayınıza sunmama izin verirseniz uygun bir konuşma
yazabilirim. Çünkü Strabo o kadar seçkin bir bilgindir ki, kendi yetenekleri ona asil rütbesinden ve konsüllük görevinden bile daha büyük bir onur getirir. Aemilianus
Strabo, tüm olmuş, olan ve olacak olan kişiler arasında erdemliler arasında en çok tanınan, ünlüler arasında en erdemli, her ikisi arasında en bilgili olan kişi, benim için beslediğiniz nazik düşünceleri hangi terimlerle teşekkür etmeyi veya anmayı umabilirim? Nezaketinizin size kazandırdığı onuru nasıl yeterince kutlamayı umabilirim? Konuşmam, eyleminizle kazandığınız şan için size nasıl layık bir şekilde karşılık verebilir? Hayal gücümü zorluyor. Ama ben
ciddi bir şekilde arayacağım ve bir yol bulmaya çabalayacağım

_Nefes hala bu uzuvlara hükmederken ve hafıza
varlığının bilincindeyken._

[Dipnot 51: _unam gratiam_ vulgo.]

[Dipnot 52: _vobis comprobari_ (Krueger).]

Çünkü şu anda, inkar etmeyeceğim, kalbimin sevinci
benimin için çok yüksek, zevk için düşünemiyorum,
haz ruhumun efendisi ve bana konuşmaktan çok sevinmemi emrediyor.
Ne yapacağım? Minnettarlığımı göstermek istiyorum, ama sevincim öyle ki
henüz şükranlarımı ifade edecek vaktim yok. Ne kadar asık suratlı ve sert olursa olsun, bana bahşedilen onur beni
endişelendiriyorsa[53], takdir ediyorsa, böylesine şöhret ve öğrenime sahip bir adam tarafından verilen
değerliliklerimin tanıklığı beni
coşkuyla
taşıdıysa, hiç kimse beni suçlamayacaktır. Çünkü bunu Kartaca senatosunda, nezaketi ancak seçkinliğiyle eşit olan bir toplulukta dile getirdi; ve konuşan kişi, konsüllük yapmış, tanınması bile bir onur olan biriydi. Afrika eyaletinin en seçkin vatandaşlarının önünde beni övmek için beliren adam da böyleydi!

[Dipnot 53: _non minus uereor quam intellego_ (Krueger). ]

İki gün önce bana yazılı bir talepte bulunarak
heykelimin göze çarpan bir yere konulmasını talep ettiğini ve
her şeyden önce, edebiyat bayrağı altında birlikte hizmet ettiğimiz ve aynı ustaların altında çalıştığımız bu onurlu koşullar altında başlayan dostluk bağlarından bahsettiğini duydum; ardından, resmi kariyerindeki ilerlemesinin her bir adımını memnuniyetle karşıladığım[54]
başarısı için tüm iyi dileklerini kaydetti. Bir zamanlar onun meslektaşı olduğumu hatırlayarak bana zaten bir iltifat etmişti: Bu kadar büyük bir adamın ona olan dostluğumu sanki onun eşitiymişim gibi kaydetmesi taze bir iltifattı. Ama daha da ileri gitti.
Diğer halkların ve şehirlerin sadece heykeller değil,
başka ayrıcalıklar da benim şerefime karar verdiğini belirtti. Eski bir konsülün dudaklarından dökülen bu tür bir övgüye bir şey eklenebilir miydi? Evet: Çünkü benim üstlendiğim rahipliği örnek gösterdi ve
Kartaca'nın verebileceği en yüksek onura ulaştığımı gösterdi. Fakat
bana ödenen en büyük ve en dikkat çekici iltifat[55] şuydu:
Böylesine çok sayıda iltifat dolu tanıklık ürettikten sonra
kendisi benim lehime oy vererek beni sizin dikkatinize sundu. Son olarak,
her eyaletin
tüm dünyada dört veya altı atlı araba dikmekle
övündüğü bir adam olan o,
kendi masrafıyla
Kartaca'da heykelimi dikeceğine söz verdi.

[Dipnot 54: _nunc postea vota omnia mea_ (Elyazmaları).]

[Dipnot 55: om. _honos_ Elyazmalarını takip eder.]

Benim şanımı onaylamak ve tesis etmek ve onu
en yüksek şöhret zirvesine
çıkartmak için orada ne eksik? Size soruyorum, ne eksik? Zaten konsüllük yapmış olan ve hepimizin umduğu ve dua ettiği gibi yakında prokonsül olması beklenen Aemilianus Strabo, bana bu onurları bahşeden kararı Kartaca senato binasında önerdi. Siz de oybirliğiyle bu öneriye onay verdiniz. Sizin gözünüzde bu kesinlikle basit bir karardan daha fazlasıydı, ciddi bir yasa yürürlüğe konmasıydı. Dahası, bu görkemli mecliste toplanan tüm Kartacalılar, heykel için bir yer tahsis etme konusunda öyle bir isteklilik gösterdiler ki, ikinci bir heykelin dikilmesi kararını, umarım ki,[56] senatonun bir sonraki toplantısına ertelerlerse, onurlu konsülerlerine en büyük saygı ve hürmeti gösterme ve onun iyiliğini taklit etmektense taklit ediyormuş gibi görünmekten kaçınma arzusundan etkilendiklerini size açıkça gösterebilsinler. Yani, bana hâlâ saklı olan kamu onurunu bahşetme işi için bütün bir günü ayırmak istiyorlardı. Dahası, bu en mükemmel yargıçlar, şehrinizin bu en nazik şefleri, Kartacalıların kendilerine emanet ettiği görevin kendi arzularıyla tam bir uyum içinde olduğunu hatırladılar. Bu ayrıntılar konusunda cahil olmamı, sessiz kalmamı mı istiyorsunuz? Bu tam bir nankörlük olurdu. Tam tersine, bana gösterdikleri cömert iyilik için tüm meclise en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Daha fazla minnettar olamazdım. Çünkü beni o senato binasında, ismimin anılmasının bile en büyük onur olduğu yerde en gurur verici alkışlarla onurlandırdılar. Ve böylece bir anlamda -kendimi affet- başarılması çok zor olan ve aslında doğal olarak benim
güçlerimin ötesinde görünen şeyi başardım. Halkın sevgisini, senatonun desteğini, yargıçların ve şehrin ileri gelenlerinin onayını kazandım. Heykelimin onuruna, bronzun bedeli ve sanatçının hizmeti dışında, ne eksik? Bunlar bana küçük şehirlerde bile asla reddedilmedi. Kartaca bunu daha da az reddedecek,
Kartaca, senatosu, daha büyük meseleler söz konusu olduğunda bile, maliyeti kararlaştırıp saymıyor. Ama bundan daha sonra, kararınızı daha tam olarak uyguladığınızda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Ayrıca, heykelimin adanma zamanı geldiğinde, size olan minnettarlığımı başka bir yazılı
söylemde daha da bol bol ilan edeceğim, bunu size, asil senatörlere, size, ünlü
vatandaşlara, size, değerli dostlarıma bildireceğim. Evet, minnettarlığımı bir kitabın
saklayıcı sayfalarına adayacağım, böylece her eyalette dolaşıp, bundan sonraki dünyalarda ve çağlarda, tüm insanlara ve tüm zamanlara olan nezaketinize olan övgülerimi kaydedecek.

[Dipnot 56: _quantum spero_ (MSS.).]

_Scipio Orfitus'a bir övgünün parçası._

17. Prokonsüllerinin boş zamanlarında[57] kendilerini rahatsız etme alışkanlığında olanlara, konuşmalarının coşkusuyla zekalarını takdir etmeye ve sizin dostluğunuzun gülümsemelerinde
tatlı gibi görünerek kendilerini yüceltmeye çalışmayı bırakıyorum. Bu iki suç da benden uzak, Scipio Orfitus. Çünkü bir yandan zavallı
zekam, olduğu gibi, herkes tarafından çok iyi biliniyor ve daha fazla övgüye
ihtiyacım yok; öte yandan, sizin ve sizin gibilerin dostluğunu sergilemektense tadını çıkarmayı tercih ediyorum; böyle bir dostluğu arzuluyorum, ama bununla övünmüyorum, çünkü arzu hiçbir durumda gerçek olmaktan başka bir şey olamaz, oysa övünmek her zaman sahte olabilir. Bunu
göz önünde bulundurarak her zaman erdem sanatlarını geliştirdim, her zaman hem Afrika'da hem de Roma'daki arkadaşlarınız arasında hareket ettiğimde, hem karakterim hem de çalışmalarım için iyi bir isim kazanmaya çalıştım, bunu kendiniz de yeterince
tanıklık edebilirsiniz, bunun sonucunda siz de benim dostluğumu arzulamak için benim sizin dostluğunuzu arzulamaktan daha az istekli olmamalısınız. Bir dostun görünüşlerinin nadirliğini mazur görme isteksizliği, onun sürekli varlığını arzuladığınızın bir işaretidir; Eğer onun ziyaretlerinin sıklığından zevk alıyorsanız veya
gelmeyi ihmal ettiği için ona kızıyorsanız, onun arkadaşlığını memnuniyetle karşılıyorsanız
ve sona ermesinden pişmanlık duyuyorsanız, bu sevginin açık bir kanıtıdır, çünkü
onun varlığının bir zevk olduğu ve yokluğunun bir acı olduğu açıktır.
Ama ses, sürekli sessizlikte kısıtlanırsa,
başında soğuk algınlığı nedeniyle tıkanan burun delikleri,
kirle tıkanan kulaklar,
katarakt nedeniyle mühürlenen gözler kadar işe yaramazdır.
Eller zincire vurulursa ne yapabilir veya ayaklar zincire vurulursa ne yapabilir?[58] Bizi yöneten ve yönlendiren zihin,
uykuda rahatlarsa veya şarapta boğulursa veya hastalığın ağırlığı altında ezilirse ne yapabilir? Hayır, kılıç kullanımla parlaklığını kazanır ve boşta kalırsa paslanır, aynı şekilde ses de sessizliğin kılıfında saklanırsa uzun süreli uyuşukluğu nedeniyle donuklaşır. Desuetude, tembelliği ve tembellik çürümeyi doğurmalıdır. Trajik aktör günlük olarak söylemezse, sesinin yankısı
donuklaşır ve kanalları kısılır. Bu nedenle, yüksek sesle ve tekrarlanan okumalarla boğukluğunu
temizler. Ancak, bir insanın insan sesinin doğal kalitesini
iyileştirmeye çalışması boşuna bir çabadır ve yararsız bir emektir[59]. Bunu aşan birçok ses vardır. Trompetin sesi daha yüksektir, lirin müziği daha çeşitlidir, flütün
yakınması daha hoştur, kavalın mırıltıları daha tatlıdır,
borunun mesajı daha fazla duyulur. Birçok hayvanın doğal seslerinden bahsetmekten kaçınıyorum, bunlar farklı özellikleriyle hayranlığa meydan okuyor, örneğin, boğanın derin böğürmesi, kurdun tiz uluması, filin kasvetli trompet sesi, atın canlı kişnemesi, kuşun delici şarkısı, aslanın öfkeli kükremesi, diğer hayvanların çığlıklarıyla birlikte, öfkenin çılgınlığı veya zevkin cazibesiyle uyandırıldıkları gibi, sert veya müzikal. Tanrılar bu tür çığlıkların yerine insana daha dar bir alanda bir ses verdiler; ancak kulağa daha az zevk veriyorsa, anlayış için çok daha faydalıdır. Bu nedenle, en sık kullanımla daha da geliştirilmelidir ve başka hiçbir yerde[60], bu kadar büyük bir adamın başkanlık ettiği bir izleyici kitlesinin huzurunda ve dinlemeye nazik bir şekilde gelen çok sayıda ve seçkin bilgili adamın ortasında. Benim açımdan, eğer lirle büyüleyici müzik yapma becerisine sahip olsaydım, kalabalık meclisler dışında asla çalmazdım. Yalnızken

_Ormana, balığa giden Arion şarkı söyledi._

[Dipnot 57: om. _et negotiosis_ el yazmasının ardından.]

[Dipnot 58: _quid si etiam_ (Krueger).]

[Dipnot 59: _cassus labor supervacaneo studio. Plurifariam
superatur_, (El yazmasının ardından). Okunması belirsizdir, ancak yukarıdaki
noktalama işareti yeterli anlamı verecektir.]

[Dipnot 60: el yazmasıyla om. _usquam libentius_.]

Çünkü efsaneye inanacak olursak, Orpheus yalnız sürgüne gönderilmişti,
Arion gemisinden atılmıştı. Bunlardan biri vahşi hayvanları yatıştırdı,
diğeri şefkatli hayvanları büyüledi: her iki müzisyen de
mutsuzdu, çünkü onur veya özgür seçimleri için değil, güvenlikleri ve zor zorunlulukları için çabalıyorlardı. Eğer
insanları memnun etselerdi, hayvanları değil, onlara daha çok hayran olurdum. Böyle bir yalnızlık
kuşlara, karatavuklara, bülbüllere ve kuğulara çok daha uygundu. Karatavuk uzaklardaki vahşi doğada mutlu bir çocuk gibi ıslık çalar,
bülbül Afrika'nın ıssız yerlerinde gençlik tutkusunun şarkısını
çalar,
uzak nehirlerdeki kuğu yaşlılığın müziğini söyler. Ama
çocuklara, gençlere ve
ağsakallılara fayda sağlayacak bir şarkı üretmek isteyen, tıpkı şimdi
benim Orfitus'un erdemlerini söylediğim gibi, onu binlerce adamın ortasında söylemek zorundadır. Belki de geç oldu ama bu tüm samimiyetle söylenmiştir ve Kartaca'nın çocukları, gençleri ve yaşlıları için
yararlı olmaktan daha az hoş olmayabilir. Çünkü herkes
en iyi prokonsüllerin hoşgörüsünden yararlandı: o onların arzularını yumuşattı ve onları nazik ilaçlarla sınırladı, çocuklara bolluk nimeti, gençlere neşe ve yaşlılara güvenlik verdi.
Ama şimdi, Scipio, senin erdemlerine değinmeye geldiğimde, senin asil alçakgönüllülüğün veya benim doğuştan utangaçlığımın ağzımı kapatacağından korkuyorum. Ama sende çok haklı olarak hayran olduğumuz birçok erdemden çok azına değinmekten kendimi alamıyorum. Kurtardığı vatandaşlar,
benimle birlikte onları tanıdığınızı gösterin!

_Kartacalılar önünde söylenen, tesadüfen Thales ve Protagoras'ı ele alan bir söylev._

18. Beni dinlemek için o kadar büyük bir kalabalıkla geldiniz ki, kendimin, kamu önünde konuşmaya cesaret eden sözde filozof olarak af dilemektense, Kartaca'yı vatandaşları arasında bu kadar çok bilgili dosta sahip olduğu için tebrik etmem gerektiğini hissediyorum. Çünkü toplanan kalabalık, şehrimizin ihtişamına layıktır ve konuşmam için seçilen yer, bu kadar büyük bir kalabalığa layıktır.
Dahası, bir tiyatroda, kaldırımlarının mermerini, sahnenin tahtalarını, arka sahnenin sütunlarını, hayır, alınlıklarının yüksekliğini,
çatılarının ihtişamını, oturma sıralarının genişliğini düşünmemeliyiz; bu yerin bazen
mimin
aptallıklarının,
komedinin diyaloglarının, trajedinin gür sesli nutuklarının,
ip cambazının
tehlikeli maskaralıklarının,
jonglörün el çabukluğunun,
dansın
el kol hareketlerinin, diğer sanatçılar tarafından halkın önünde sergilenen kendi sanatlarının tüm numaralarının sahnesi olduğunu aklımıza getirmemize gerek yok.
Tüm bu
düşünceler bir kenara bırakılabilir;
düşünmemiz gereken tek şey,
konuşmacının söylemi ve
seyircilerin orada bulunma nedenleridir. Bu nedenle, tıpkı buradaki şairlerin sahneyi
çeşitli diğer şehirlere kaydırması gibi - örneğin,
oyuncusuna

_Liber, bu yüksekliklerde yaşayan, ünlü Cithaeron'dan_

söylemesini söyleyen trajik şairi ele alalım ya da

_Plautus diyen komik şairi ele alalım, ancak sizden bu güzel duvarların geniş çemberi içinde,
mimarın yardımı olmadan
eski Atina'yı
nereye taşıyabileceği
küçük bir alan istiyor--_

ben de sahnemi
uzaktaki herhangi bir şehre değil,
Kartaca'nın senato binasına ya da halk kütüphanesine kaydırma izninizi rica ediyorum. Bu nedenle, eğer sözlerimden herhangi biri senato binasına layıksa, beni senato binasının duvarları arasında dinlediğinizi hayal etmenizi rica ediyorum; eğer sözlerim öğrenimi ortaya koyuyorsa, onları halk kütüphanesinde okuyormuşsunuz gibi düşünmenizi rica ediyorum. Keşke bu meclisin büyüklüğüne adalet sağlayacak
yeterince kelime bulabilseydim ve en belagatli olacağım anda tereddüt etmeseydim.
Ama eski bir söz doğrudur, cennet hiçbir insana
karışık ve kusursuz bir refah
vermez; en büyük sevinçlerde bile
hafif bir keder tonu, biraz safra ve bal karışımı vardır;
dikensiz gül yoktur. Bunun gerçeğini sık sık deneyimledim ve şu andan daha da fazla deneyimledim. Çünkü beni övmeye ne kadar hazır olduğunuzu fark ettikçe, size karşı duyduğum hayranlık o kadar
abartılı hale geliyor ve konuşma konusundaki isteksizliğim o kadar artıyor. Sık sık yabancı dinleyici kitlelerine ve son derece akıcı bir şekilde konuştum, ancak şimdi kendi halkımla karşı karşıya geldiğimde tereddüt ediyorum. Gariptir ki, beni cezbedecek şeylerden korkuyorum, beni teşvik edecek şeyler tarafından dizginleniyorum ve beni cesur kılacak şeyler tarafından kısıtlanıyorum. Sizin huzurunuzda bana cesaret verecek çok şey var. Çocukluğumda iyi bildiğim ve öğrencilik günlerimi geçirdiğim şehrinizde yuva kurdum. Felsefi görüşlerimi biliyorsunuz, sesim size yabancı değil, kitaplarımı okudunuz ve onayladınız. Doğum yerim Afrika konseyinde, yani sizin meclisinizde temsil ediliyor; çocukluğum sizinle geçti, siz öğretmenlerimdiniz, felsefem ilk ilhamını burada buldu, ancak olgunluğa eriştiren Atina oldu ve son altı yıldır, her iki dilde konuşan sesim kulağınıza tanıdık geldi. Hatta, kitaplarımın evrensel övgüye, sizin onlar hakkında olumlu bir yargıda bulunmanızdan daha yüksek bir unvanı yoktur. Tüm bu büyük ve çeşitli cazibeler, hem size hem de bana çekici gelse de, beni, sizi beni dinleme zevkine çektikleri oranda engelliyor ve korkutuyor. Övgülerinizi başka bir şehrin vatandaşlarının önünde söylemek, yüzünüze söylemekten çok daha kolay olmalı. O kadar ki, alçakgönüllülük, bir kişinin diğer vatandaşlarla karşılaştığında ciddi bir engeldir, oysa gerçek, yabancıların huzurunda serbestçe konuşabilir. Ama her zaman ve her yerde sizi ebeveynlerim ve gençliğimin ilk öğretmenleri olarak övüyorum ve borcumu ödemek için elimden geleni yapıyorum. Ama size sunduğum ödül, sofist Protagoras'ın almayı taahhüt ettiği ve asla elde edemediği şey değil, bilge Thales'in hiçbir zaman şart koşmadan elde ettiği şeydir. Ne istiyorsunuz? Ah! Anlıyorum. Size her iki hikayeyi de anlatacağım.

Protagoras, olağanüstü sayıda konuda bilgi sahibi bir sofistti ve retorik sanatının ilk mucitleri arasında en belagatli olanlardan biriydi. Fizikçi Demokritos'un bir vatandaşı ve çağdaşıydı ve bilgisini Demokritos'tan aldı. Hikayeye göre Protagoras, öğrencisi Euathlus ile aceleci bir pazarlık yaptı ve aşağıdaki koşullar altında olağanüstü yüksek bir ücret karşılığında sözleşme imzaladı. Euathlus mahkemede açtığı ilk davada başarılı olursa para ödenecekti. Bu nedenle genç adam, önce jüri üyelerinin oylarını kazanmak için kullanılan tüm yöntemleri, karşı tarafın avukatının tüm numaralarını ve hitabet sanatının tüm hilelerini öğrendi. Bunu kolayca yaptı çünkü stratejiye doğal bir yeteneği olan çok zeki bir adamdı. İstediği her şeyi öğrendiğinden emin olduğunda, sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmekte isteksizlik göstermeye başladı. İlk başta, çeşitli yaratıcı gecikmeler
söyleyerek öğretmeninin ödeme taleplerini şaşırttı ve uzun bir süre mahkemede dava açmayı
veya belirlenen ücreti ödemeyi reddetti. Sonunda Protagoras onu mahkemeye çağırdı, onu bir öğrenci olarak kabul ettiği koşulları
belirledi ve şu ikilemi ortaya attı. 'Eğer kazanırsam,' dedi, 'ücreti ödemelisin, çünkü bunu yapmaya mahkum olacaksın. Eğer kazanırsan, yine de sözleşmenin şartlarına göre ödeme yapmak zorunda kalacaksın. Çünkü
ilk açtığın davayı kazanmış olacaksın. Yani eğer kazanırsan,
sözleşmenin şartlarına göre kaybedersin: eğer yenilirsen, mahkemenin hükmüyle kaybedersin.' Daha ne isterdin? Jüri,
argümanın bir kurnazlık harikası ve kesinlikle çürütülemez olduğunu düşündü. Fakat Euathlus,
kendisini bu kadar kurnaz bir ustanın mükemmel bir öğrencisi olarak gösterdi ve
iklemi mucidine geri çevirdi. 'Bu durumda,' diye cevapladı, 'her iki sayımda da ücretini borçluyum. Çünkü ya kazanırım ve mahkeme tarafından beraat ettirilirim ya da kaybederim ve ilk davamda mahkemede yenilirsem sana ücreti borçlu olmadığımı belirten pazarlıktan serbest kalırım. Ve
bu benim ilk davam! Yani her durumda cezasız kurtuluyorum; kaybedersem,
sözleşmeyle kurtulurum; kazanırsam, jürinin kararıyla.'
Siz ne düşünüyorsunuz? Bu sofistike argümanların karşıtlığı
rüzgarın birbirine doladığı dikenleri hatırlatmıyor mu?
Birbirlerine yapışırlar; her iki tarafta aynı uzunlukta dikenler,
her biri eşit derinliğe nüfuz eder, her biri yaraya yara verir. Bu yüzden
Protagoras'ın ödülünü kurnaz ve açgözlü insanlara bırakacağız. Çok fazla dikenli zorluk içeriyor. Diğer ödül çok daha iyidir, ki
onların söylediğine göre [61] Thales tarafından önerilmiştir.

[Dipnot 61: _Thalem ... suasisse_ (Elyazması).]

Miletli Thales, ünlü yedi bilgenin
en dikkat çekeniydi. Çünkü o, geometri bilimini keşfeden ilk Yunanlılardandı, doğa yasalarının en doğru araştırmacısıydı ve yıldızların en yetenekli gözlemcisiydi. Birkaç küçük satırın yardımıyla en önemli gerçekleri keşfetti: yılların dönüşü, rüzgarların esintileri, yıldızların gezinmeleri, yankılanan gök gürültüsü mucizesi, burçların eğik yolu, güneşin yıllık dönüşleri, ayın gençken büyümesi, yaşlandığında küçülmesi ve tutulmasının gölgesi; bunların hepsinin yasalarını keşfetti. Yıllar vadisine çok ilerlediğinde bile, güneşin tüm ihtişamıyla hareket ettiği daire boyunca dönüşünün periyoduyla ilgili ilahi olarak ilham edilmiş bir teori geliştirdi. Bu teoriyi, diyebilirim ki, sadece kitaplardan öğrenmedim, aynı zamanda deneyle de doğruluğunu kanıtladım. Bu teorinin
Thales'in keşfinden kısa bir süre sonra Priene'li Mandraytus'a öğrettiği söylenir. İkincisi, yeni edindiği bilginin tuhaflığı ve yeniliği karşısında büyülenen Thales'e, böylesine değerli bir eğitim karşılığında
istediği her türlü ödülü seçmesini söyledi. 'Bu yeterli bir ödüldür,' diye cevapladı bilge Thales, 'eğer öğrettiğim teoriyi başkalarına aktarmaya
başladığında onu kendininmiş gibi iddia etmekten
vazgeçersen ve beni ve başka hiç kimseyi bu yeni yasanın
keşfi olarak ilan etmezsen.' Gerçekte bu, böylesine büyük bir adama layık ve zamanın erişemeyeceği asil bir ödüldü. Çünkü bu
ödül bugüne kadar Thales'e ödendi ve göklerle ilgili keşiflerinin
gerçeğini fark etmiş olan hepimiz tarafından sonsuza kadar ödenecektir.

İşte size, Kartaca vatandaşları, tüm dünyada, Kartaca'nın bana çocukken verdiği eğitim karşılığında ödediğim karşılık budur. Her yerde şehrinizin yavrusu olarak övünürüm, her yerde ve her şekilde övgülerinizi söylerim, bilginize gayretle saygı gösteririm, zenginliğinize şan ve tanrılarınıza saygıyla ibadet ederim. Şimdi, bu nedenle, Tanrı Aesculapius'tan bahsederek başlayacağım. Kulaklarınızı bundan daha hayırlı bir temayla meşgul edebilir miyim? Çünkü o, şüphesiz varlığının korumasıyla bizim Kartaca'mızın kalesini onurlandırıyor. Bakın, size hem Yunanca hem de Latince bir ilahi söyleyeceğim, onu onun şanına besteledim ve uzun zamandır ona adadım. Çünkü onun ayinlerinin müdavimi olarak iyi bilinirim, ona tapınmam
yeni bir şey değil, rahipliğim onun lütfunun gülümsemesini aldı ve
şimdi ona olan saygımı hem düzyazı hem de şiirle ifade ettim. Yine de şimdi hem Yunanca hem de Latince olarak onun şanına bir ilahi söyleyeceğim. Buna her iki dilde de bir diyalogla başladım,
bu diyalogda Sabidius Severus ve Julius Persius birlikte konuşacaklar. Onlar
birbirlerine ve size ve kamu yararına en yakın dostluk bağlarıyla eşit şekilde bağlı olan adamlardır. Her ikisi de öğrenimleri, belagatleri ve iyilikseverlikleri nedeniyle eşit derecede seçkindir. Büyük ılımlılıkları, hazır enerjileri veya kariyerlerinin farklılığı nedeniyle daha mı dikkat çekici olduklarını söylemek zordur. Birbirlerine en eksiksiz
uyumla birleşmişlerdir. Aralarında rekabetin olduğu tek bir nokta var, o da şudur: Kartaca'ya kimin daha fazla sevgi duyduğunu tartışıyorlar; bunun için tüm güçleriyle ve tüm ruhlarıyla mücadele ediyorlar ve
yarışmada hiçbiri yenilmiyor. O zaman, onların sohbetini dinlemekten çok memnun olacağınızı ve böyle bir temanın
güçlerime uygun olduğunu ve tanrıya hoş bir armağan olacağını düşünerek, kitabımın başında Atina'daki öğrenci arkadaşlarımdan birinin Persius'a bir önceki gün Asklepios tapınağında verdiğim konuşmanın konusunun ne olduğunu Yunanca sormasını istiyorum.
Diyalog ilerledikçe Severus'u onların topluluğuna tanıtıyorum. Onun kısmı Roma dilinde yazılmıştır. Çünkü Persius, Latince'de usta olmasına rağmen, bugün yine sizinle Attika dilinde konuşacaktır.

_Doktor Asclepiades'in hikayesi._

19. En büyük doktorlar arasında sayılan ünlü Asclepiades,
gerçekten de, Hipokrat'ı en büyük olarak sayarsanız, şarabın bir tedavi olarak kullanımını
keşfeden ilk kişiydi. Ancak, doğru anda uygulanması gerekir ve doğru anda keşfedildiğinde, en ufak bir düzensizlik veya nabzın aşırı hızlı atması
semptomunu en dikkatli şekilde not ederek özel bir beceri gösterdi. Bir keresinde, kır evinden şehre dönerken, şehrin varoşlarında muazzam bir cenaze alayı gördü. Son onurları yerine getirmek için dışarı çıkan çok sayıda adam,
tabutun etrafında duruyordu, hepsi derin bir üzüntü içindeydi ve
üzerlerinde yıpranmış ve yırtık pırtık giysiler vardı. Kimi gömdüklerini sordu,
ama kimse cevap vermedi; bu yüzden merakını gidermek ve kimin öldüğünü görmek için daha yakına gitti[62] veya mesleğinin çıkarları doğrultusunda bir keşifte bulunma umuduyla. Her ne olursa olsun, kesinlikle adamı gömülmenin eşiğinde yatarken ölümün çenelerinden
kaptı. Zavallı adamın uzuvları çoktan baharatlarla
kaplıydı, ağzı hoş kokulu merhemle
dolmuştu. O
meshedilmişti ve cenaze ateşine hazırdı. Fakat Asclepiades
ona baktı, bazı işaretleri dikkatlice not etti, vücudunu tekrar tekrar elledi ve içinde hayatın hala olduğunu, ancak
neredeyse fark edilemediğini fark etti. Hemen bağırdı, 'Yaşıyor!
Meşalelerinizi
at, ateşinizi alın, cenaze ateşini yıkın, cenaze
ziyafetini geri alın ve evindeki tahtasına yayın'. Konuşurken
bir mırıltı yükseldi; Bazıları doktorun sözüne inanmaları gerektiğini söyledi,
diğerleri doktorun becerisiyle alay etti. Sonunda, akrabalarının bile karşı çıkmasına rağmen, belki de ölü adamın malına zaten sahip oldukları için, belki de henüz sözlerine inanmadıkları için, Asclepiades onları
gömülmeyi kısa bir süreliğine ertelemeye ikna etti. Böylece onu cenaze levazımatçısının elinden kurtardıktan sonra, adamı sanki cehennemin ağzından
gibi evine taşıdı ve hemen içindeki ruhu canlandırdı,
ve bazı ilaçlarla hala vücudun gizli yerlerinde saklı olan hayatı
çağırdı.

[Dipnot 62: _uti_ (Beyte) _cognosceret more ingenii_ (MSS.). _more
ingenii_ bozulmuş olabilir. Eğer geçerliyse, 'doğası onu 
istediği gibi', yani merakını gidermek için anlamına gelmelidir.]

_Kendi yeteneklerine bir övgü._

20. Masanın zevkleri hakkında bilge bir adamın dikkat çekici bir sözü vardır: 'İlk bardak susuzluğu giderir, ikincisi neşelendirir, üçüncüsü arzuyu, dördüncüsü deliliği.' Ancak İlham Perileri'nin çeşmesinden bir yudum alındığında bunun tersi doğrudur. Ne kadar çok bardak içerseniz ve yudum ne kadar seyreltilmemişse ruhunuz için o kadar iyi olur. İlk bardak size okumayı ve yazmayı öğreten ve sizi cehaletten kurtaran
usta tarafından verilir[63], ikincisi edebiyat öğretmeni tarafından verilir ve sizi öğrenimle donatır, üçüncüsü sizi retoriğin
belagatiyle donatır. Bu üç kadehten çoğu insan içer. Ben ise Atina'da başka kadehler de içtim: şiirin hayal gücü dolu yudumu, geometrinin berrak yudumu, müziğin tatlı yudumu, diyalektiğin daha sert yudumu ve hiçbir insanın asla yeterince içemeyeceği tüm felsefenin nektarı. Empedokles şiir, Platon diyalogları, Sokrates ilahileri, Epicharmus müziği, Xenophon tarihçeleri ve Xenocrates hicviyesi bestelemiştir. Ancak dostunuz Apuleius tüm bu sanat dallarını birlikte geliştirir ve dokuz ilham perisine de eşit şevkle tapar. Coşkusu, kabul ediyorum, kapasitesinin ötesindedir, ancak belki de bu onu daha da övgüye değer kılar, çünkü tüm yüksek girişimlerde övgüyü hak eden çabadır, başarı sonuçta bir şans meselesidir. Örnek olarak size şunu hatırlatabilirim ki, yasa, suçlunun amacı asla yerine getirilmemiş olsa bile, suçun önceden tasarlanmasını bile cezalandırır; el temiz olabilir, ancak ruhta kan
vardır ve bu yeterlidir. Öyleyse, yasanın
sonunu çağırmak için cezaya layık eylemlerde bulunmak yeterli olduğu gibi, övgü kazanmak için de
ün sesine layık eylemlerde bulunmak yeterlidir; ve herhangi bir adamın Kartaca'yı yüceltmekten daha büyük veya daha kesin bir övgü iddiası
olabilir mi? Çünkü sizler, onun vatandaşları, bir adama öğretilenlerle dolusunuz, çocuklarınız öğreniyor, gençleriniz sergiliyor ve yaşlılarınız her türlü bilgiyi öğretiyor. Kartaca, eyaletimizin saygıdeğer öğretmenidir,
Kartaca, Afrika'nın göksel ilham perisidir,
Kartaca, tüm Roma dünyasının ilham damarlarını çektiği kaynaktır.

[Dipnot 63: _litteratoris, ruditate_ (Krueger).]

_Toplumsal görevlerden kaynaklanan gecikmenin bir bahanesi._

21. Bazen acele etmek en çok üzerimize düştüğünde bile, ilerlememizi yavaşlatan gecikmeler öyle bir onur getirebilir ki, çoğu zaman amacımızdan
atıldığımız için mutlu oluruz. Örneğin, o kadar aceleyle yolculuk etmek zorunda kalan kişilerin durumunu ele alalım ki, bagajlarının yarattığı sıkıntı, aracın ağırlığı, ilerlemedeki gecikmeler, yolun engebeli olması, rotayı çevreleyen kayalar, yola düşen ağaç gövdeleri, seviyeyi kesen nehirler ve dağların dik yamaçları nedeniyle bir arabada oturmaktansa eyerin tehlikelerini tercih ederler. Peki, o zaman, tüm bu engellerden kaçınmak isteyenler, denenmiş dayanıklılık, cesaret ve hıza sahip bir at seçerler, yani,
taşıması güçlü ve gitmesi hızlı olan, tıpkı Lucilius'un

tek bir adımla düzlükleri ve tepeleri aşan

at gibi. Yine de, bu at onları hızının kanatlarıyla taşırken, büyük bir şahsiyet, asil bir aileden, yüksek bilgeliğe ve evrensel üne sahip bir adam görürlerse, o zaman, aceleleri ne kadar zor olursa olsun, ona saygı göstermek için hızlarını kısıtlarlar, adımlarını yavaşlatırlar ve atlarının dizginlerini çekerler: sonra hemen yere atlayarak, atı dövmek için taşıdıkları sopayı sol ellerine alırlar ve sağ ellerini böylece serbest bırakarak büyük adama yaklaşır ve onu selamlarlar. Eğer onlara bir süre soru sormak hoşuna giderse, bir süre onunla yürüyüp onunla konuşurlar: aslında, ona borçlu oldukları görevi yerine getirmede herhangi bir gecikmeye memnuniyetle katlanırlar.

_Crates'in Erdemleri Üzerine._

22. Diogenes'in iyi bilinen öğrencisi Crates, Atina'da kendi döneminin insanları tarafından sanki bir ev tanrısıymış gibi onurlandırılırdı. Hiçbir ev ona kapalı olmazdı, hiçbir aile reisi Crates'i zamansız bir davetsiz misafir olarak görecek kadar gizli bir sırra sahip olmazdı: o her zaman hoş karşılanırdı; akrabalar arasında asla bir kavga, asla bir dava olmazdı, ancak arabulucu olarak kabul edilirdi ve sözü kanundu. Şairler, eskiden Herkül'ün cesaretiyle, ister hayvan ister insan olsun, efsanelerdeki tüm vahşi
canavarları alt ettiğini ve tüm dünyayı onlardan arındırdığını söylerler. Yine de filozofumuz öfke, kıskançlık, açgözlülük, şehvet ve insan ruhunu rahatsız eden diğer tüm korkunç günahların fethinde tam bir Herkül'dü. Tüm bu zararlıları zihinlerinden kovdu, haneleri temizledi ve ahlaksızlığı evcilleştirdi. Hayır, o da yarı çıplak dolaştı ve taşıdığı sopayla ayırt edildi, evet, ve insanların Herkül'ün doğduğunu söylediği aynı Teb'den geldi. Saf ve basit bir
Crates olmadan önce bile Teb'in önde gelen adamlarından biri olarak kabul edildi: ailesi asil, kuruluşu kalabalıktı, evinin güzel ve geniş bir verandası vardı: toprakları zengin ve giysileri gösterişliydi. Fakat daha sonra, kendisine aktarılan servetin, hayat yollarında bir bastona yaslanabileceği bir güvence taşımadığını, her şeyin kırılgan ve geçici olduğunu, dünyadaki tüm servetin erdemli bir hayata hiçbir şekilde yardımcı olmadığını anladığında...

_Talihin belirsizliği üzerine._

23. Yetenekli ellerin elinden çıkmış, içten iyi inşa edilmiş ve dıştan oldukça süslü, dokunuşa göre dümeni, gergin donanımı, yüksek direği, görkemli tepeleri ve parlayan yelkenleri olan iyi bir gemi hayal edin; kısacası, hem kullanıma hem de göze hitap edecek her türlü donanımla donatılmış. Tüm bunları hayal edin ve sonra, fırtına ve dümencinin olmaması durumunda, derinliklerin onu ne kadar kolay yutabileceğini veya resiflerin tüm güzel donanımıyla birlikte onu nasıl parçalayabileceğini düşünün. Yine, hekimler bir hastayı ziyaret etmek için evine girdiklerinde, hiçbiri
hastaya evin süslendiğini gördükleri zarif balkonlar,
altınla kaplı
perdeli tavanlar veya odasındaki kanepenin etrafında duran yakışıklı oğlanlar ve gençler yüzünden neşelenmemesini söylemez. Bunun yerine, hekim adamın yatağının yanına oturur, elini tutar, hisseder ve nabzın
atışını ve hareketlerini inceler. Herhangi bir düzensizlik veya bozukluk
keşfederse, hastasına ciddi şekilde hasta olduğunu bildirir. Zengin adamımıza oruç tutması emredilir: o gün, kendi evinin tüm
bol stokunun ortasında, ekmeğe bile dokunmaz: ve bu arada tüm köleleri ziyafet çeker ve eğlenir ve kölelik durumları onlar için hiçbir fark yaratmaz.

_Bir doğaçlama._

24. Benden bir doğaçlama yapmamı istedin. O zaman dinle. Hazırlıklı konuştuğumu duydunuz, şimdi hazırlıksız dinleyin. Önceden düşünmeden konuşmaya çalışırken çok az risk aldığımı düşünüyorum, çünkü önceden belirlediğim konuşmalarımla kazandığım olağanüstü onay göz önüne alındığında. Sizi daha ciddi çabalarla memnun ettiğim için, önemsiz bir konu hakkında konuştuğumda sizi rahatsız etmekten korkmuyorum. Ama beni tüm sonsuz çeşitliliğimle tanımanız için, Lucilius'un _Doğaçlamacının biçimsiz sanatı_ dediği şeyde beni deneyin ve hazırlıktan sonra sahip olduğum beceriyle aynı beceriye sahip olup olmadığımı görün; eğer aranızda anlık olarak ortaya attığım önemsiz şeyleri hiç duymamış olanlar varsa. Onları, kompozisyonlarına verdiğim aynı eleştirel kesinlikle, ama umarım onları okurken hissedebildiğimden daha fazla hoşgörüyle dinleyeceksiniz. Çünkü ihtiyatlı yargıçlar, tamamlanmış eserleri
biraz katı bir standartla yargılamaya alışkındırlar, ancak
doğaçlamalara karşı çok daha hoşgörülüdürler. Çünkü siz gerçekten
yazılmış olan her şeyi tartıp incelersiniz, ancak doğaçlama konuşma durumunda af ve eleştiri el ele gider, olması gerektiği gibi. Çünkü
el yazmasından okuduğumuz şey,
hiçbir şey söylemeseniz bile,
şimdi söylemem gereken kelimeler ve
doğumunun sancılarını benimle paylaşmanız gerekenler dışında,
tam da sizin lütfunuzun onları
yaratacağı şekilde olacak. Çünkü tarzımı zevkinize uyacak şekilde ne kadar değiştirirsem,
sizi o kadar memnun edeceğim.[64] Beni memnuniyetle dinlediğinizi görüyorum.
Bu andan itibaren yelkenlerimi
germek veya açmak,
gevşek ve sarkık durmamaları veya
gerilmemeleri ve kabartılmamaları için size düşüyor.

[Dipnot 64: _modificabor, tanto a vobis in maius tolletur._ Yani Van der Vliet'ten önceki tüm
basımlar. _tanto ... tolletur_ sözcüklerinin hiçbir elyazması desteği yoktur, ancak anlam için böyle bir ekleme gereklidir.]

Aristippus'un sözünü uygulamaya çalışacağım. Aristippus, Kirene felsefe okulunun kurucusuydu ve Sokrates'in bir öğrencisiydi--bu gerçeği ikisinin arasında daha büyük bir onur olarak görüyordu. Bir tiran ona bu kadar uzun ve bu kadar adanmış bir felsefe çalışmasından ne elde ettiğini sordu. 'Bana,' diye cevapladı Aristippus, 'korku veya endişe duymadan tüm insanlarla sohbet etme gücü verdi.'

Konuşmam, konunun bana aniden gelmesinden dolayı belirli bir ifade keskinliğiyle başladı. Sanki
içini molozla doldurmadan,
ön tarafını düzleştirmeden veya tüm çizgileri kurala uygun hale getirmeden
taşları gelişigüzel yığmakla yetinilmesi gereken gevşek bir duvar inşa ediyormuşum gibi. Çünkü bu konuşmayı
kurarken
kendi ocağımdan dört köşeli ve her tarafı rendelenmiş, dış kenarları düzgün ve düz kesilmiş, böylece çivi hafifçe üzerinden kayacak taşlar getirmeyeceğim. Hayır!
Her noktada
pürüzlü ve engebeli,
kaygan ve pürüzsüz,
engebeli, çıkıntılı ve köşeli, veya yuvarlak ve yuvarlanan malzemeye uymalıyım.
Kuralla düzeltme, ölçü veya orantı,
dikine dikkat olmayacak. Çünkü bir şeyi anında üretmek ve ona dikkatlice bakmak imkansızdır, ayrıca dünyada aynı anda hem özeni için övülmeyi hem de hızı için hayranlık duyulmayı umabilecek hiçbir şey yoktur.

_Tilki ve karga masalı._

25. Az önce doğaçlama konuşmam için yalvaran bazı kişilerin arzusunu yerine getirdim. Fakat, Herkül adına, Ezop masalındaki karganın başına gelen kaderi ben de yaşamaktan korkuyorum: yani, bu yeni tür şanı kazanmaya çalışırken,
zaten elde ettiğim az şeyi kaybedebilirim. Bu benzetme nedir, diye soruyorsun bana? Bir süreliğine memnuniyetle masalcı
olacağım. Bir karga ve bir tilki aynı anda bir lokma yiyecek gördüler ve onu kapmak için acele ettiler. Açgözlülükleri eşitti, fakat hızları eşit değildi. Reynard koştu, fakat karga uçtu, sonuç olarak kuş dört ayaklı için fazla hızlıydı, rüzgara doğru
uzatılmış kanatlarla yelken açtı, onu geride bıraktı ve önüne geçti. Sonra,
ganimet yarışında kazandığı zaferin sevinciyle, karga komşu bir meşeye uçtu
ve erişemeyeceği en üst dalda oturdu. Tilki
bir taş bile fırlatamadığı için ona bir hile yaptı ve ona ulaştı.
Çünkü ağacın dibine gelince orada durdu ve
yukarıdaki haydutun ganimetiyle
övündüğünü görünce, onu
kurnazca sözlerle övmeye başladı. 'Aptallık ettim ki Apollo'nun kuşuyla böyle boşuna mücadele ettim! Çünkü vücudu mükemmel orantılıdır,
ne çok küçük ne de çok büyük, ama kullanım ve güzelliğin gerektirdiği boyuttadır; tüyleri yumuşak, başı keskin ve ince, gagası
güçlüdür. Dahası, takip edebileceği kanatları, görebileceği keskin gözleri ve avını yakalayabileceği pençeleri vardır. Rengine gelince, ne diyebilirim? İki aşkın renk vardır, ziftin siyahlığı ve karın beyazlığı, geceyi gündüzden ayıran renkler. Apollon bu iki rengi de sevdiği kuşlara vermiştir, kuğuya beyaz, kargaya siyah. Keşke kargaya kuğuya bahşettiği tatlı şarkıya benzer bir ses verseydi, böylece
havadaki tüm kuşlardan çok daha güzel olan bu kuş, şimdiki gibi sessiz, belagat tanrısının sevgilisi olarak yaşamazdı,
kendisi dilsiz ve dilsiz olurdu. Karga, bu kadar çok niteliğe sahip olmasına rağmen, bu niteliğin eksik olduğunu duyduğunda, kuğu bu konuda en azından ondan daha üstün olmasın diye, mümkün olduğunca yüksek sesle haykırma arzusuna kapıldı ve gagasında tuttuğu lokmayı unutarak ağzını sonuna kadar açtı ve böylece şarkısıyla kanatlarının ona kazandırdıklarını kaybetti, tilki ise ayaklarının ona kaybettiklerini ustalıkla geri kazandı. Bu masalı mümkün olan en az kelimeye indirgeyelim. Karga, kendini müzikal olarak kanıtlamak için -çünkü tilki, sesinin olmamasının, böylesine muhteşem bir güzelliğin tek lekesi olduğunu iddia ediyordu-
vıraklamaya başladı ve ağzında taşıdığı ganimeti, kendisini böylece tuzağa düşüren düşmana teslim etti. _Yunancadan Latinceye geçiş._

26. Uzun zamandır gösterilerinizin ne talep ettiğini biliyorum: yani, materyalimin geri kalanını Latince olarak ele almam. Çünkü en başta, fikir ayrılığı yaşadığınızda, aranızdaki hiçbir tarafın, ne Yunancada ısrar edenlerin ne de Latincede ısrar edenlerin, istediği dili duymadan gitmemesi için söz verdiğimi hatırlıyorum. Bu nedenle, size uygun görünüyorsa, konuşmamın Attika'da yeterince uzun olduğunu düşünelim. Yunanistan'dan Latium'a göç etme zamanı geldi. Çünkü şu anda araştırmamızın neredeyse yarısını tamamladık ve görebildiğim kadarıyla, ikinci yarı Yunanca olarak sunduğum ilk kısma uymuyor. Tartışma açısından güçlü, epigramlarla dolu, resimleme açısından zengin ve üslup açısından da hayranlık uyandırıcı.

NOTLAR

APOLOGIA

BÖLÜM 1. Afrika prokonsülü _Claudius Maximus_'un Lollianus Avitus'un yerine geçtiğinden bahsediliyor. Lollianus Avitus MS 144'te konsüldü.
Konsüllük ve prokonsüllük arasında genellikle on ila on üç yıl geçtiğinden, Lollianus Avitus MS 154-7'de prokonsül olmuş olabilir ve Claudius Maximus MS 155-8'de

yanında sıraya oturan beyefendiler._ Eyalet valisi, assize'ını tutarken, kısmen kendi kadrosundan, kısmen de yerel _conventus civium Romanorum_'dan seçilen bir _consilium_ tarafından desteklenirdi.

_Granii._ Bu dava hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Granii olarak bahsedilmektedir
Lollius Urbicus'un bağlantıları (C.I.L. viii. 6705).

2. BÖLÜM Lollius Urbicus birkaç satır aşağıda şöyle anlatılıyor:
_praefectus urbi_, bir yazıt tarafından da doğrulanmaktadır (C.I.L. vi.
28). Bu nedenle Aemilianus'un davası Roma'da görülmüş olmalıdır.
Aşağıdaki _quam quidem vocem_, vb. kelimelerinin açıklaması,
Lollius'un artık Numidia'da olduğunu ima ediyor. Bu yeterince mümkün çünkü
bir yazıt (C.I.L. viii. 6705) onun yerli olduğunu kanıtlıyor
Numidia'daki Tiddis. _praefectus urbi_'ye bir kişi yardımcı oldu
_consilium_, _iudices_ tarafından değil. Burada _consilium_ üyeleri _consulares_ olarak tanımlanmaktadır. [Karlowa, Roem. Rechtgesch., s. 551.]

BÖLÜM 4. _sadece Latince değil, aynı zamanda Yunanca da._ Karş. Florida,
bölüm 18 ve 26.

_Tannonius Pudens_, suçlayıcıların bir avukatı ve muhtemelen bir
akraba.

_Homeros_, sc. Il. iii. 65.

_Pisagor_, [Yunanca: philosophia] teriminin mucidi; karş. Diog.
Laert. i, proem. 12. Samos'un yerlisiydi ve Croton'a göç etti.
Bkz. Florida, bölüm 15. Floruit yaklaşık M.Ö. 530.

Velia'lı Zeno veya Lucania'daki Elea diyalektiğin kurucusuydu.
MÖ 450 dolaylarında Floruit

_kendi kendine tutarsızlık._ _argumenta ambifariam çözülme_ ifadesi
çok belirsiz. Aşağıdaki not için Profesör Cook Wilson'a minnettarım. 'Bu pasajın Protagoras'ın (Florida, 17. bölüm, _ambifariam proposuit_) ikilem biçimindeki
kapsamlı argümanıyla karşılaştırılması, her iki yerde de _ambifariam_'ın "ikilemle" anlamına geldiğini düşündürebilir. Ancak bu, Zeno'nun yöntemini tanımlamanın doğal bir yolu değildir. Felsefesinin özelliği, geleneğe göre, Parmenides'in tezini, onunla çelişen hipotezi çürüterek olumsuz bir şekilde kanıtlamaya çalışmasıydı. Çürütme, söz konusu hipotezin bir
çelişki içerdiğini göstermekten oluşuyordu. Dolayısıyla, _ambifariam_ "ikilemle" anlamına geliyorsa, Apuleius'un Zeno'nun yönteminin gerçek özelliğini anlamadığı ortaya çıkar; çünkü _dissolvere_, Zeno'nun çürütme yöntemine atıfta bulunmalıdır, ki bu da uygun şekilde ikilem olarak adlandırılmaz.

'Ancak belki de Apuleius'un böyle bir hata yaptığını varsaymak gerekli değildir. _Ambifariam_, bir çelişkinin her iki tarafını da (yani iki çelişkili önermenin her ikisini de) içeren anlamında "muğlak" anlamına gelebilir. Bu, Protagoras pasajına uygun olurdu, çünkü argüman, bağlamın gösterdiği gibi, bir
çelişkiyi içerir. Zeno'nun argümantasyonu da doğru bir şekilde _ambifariamsolublere_ olarak tanımlanabilir, çünkü Parmenides'in tezine karşı çıkan tezi, bir çelişki içerdiğini göstererek çürütmüştür. O zaman pasajın anlamı, Zeno'nun zekasının (_sollertissimum artificium_) _reductio ad
absurdum_ argümanının kullanımında yattığıdır. Bu durumda çeviri metinde verildiği gibi olur.' Profesör Cook Wilson'ın görüşünün bir onayını, Diog. Laert tarafından Phlius'lu Timon'dan alıntılanan aşağıdaki satırda buluyorum. ix. v.
2, burada [Yunanca: amphoteroglossos] kelimesi Zeno'nun tartışma yöntemlerine atıfla kullanılmıştır, sc. [Yunanca: amphoteroglossou te mega
sthenos ouk alapadnon].

_Platon_, sc. Parmenides, 127_b_.

_sermaye yükü._ Burada çevrilemeyen bir kelime oyunu var, _capitalis_
hem 'sermaye' hem de 'kafaya ait' anlamına geliyor.

BÖLÜM 5. _Statius Caecilius_, komedinin en ünlü yazarlarından biri. MÖ 168'de öldü.

BÖLÜM 6. _diş tozu_, suçlayıcılara göre açıkça büyülü bir bileşik.

_Catullus_, sc. xxxix. 17-21.

7. BÖLÜM _dişlerin bariyeri._ Homer, Odyss. Ben. 64.

8. BÖLÜM _timsah_ Bkz. Herodot ii. 68.

BÖLÜM 9. _Teian_, sc. Anacreon, MÖ 520 dolaylarında.

_Lacedaemonian_, sc. Alcman, MÖ 650 dolaylarında.

_Cean_, sc. Simonides, MÖ 520 dolaylarında

_Lezbiyen_, sc. Sappho, MÖ 600 dolaylarında.

_Aedituus_, _Porcius_, _Catulus_, erotik epigrammatistler
Cumhuriyet dönemi, M.Ö. 130-100. İkincisi Marius'un meslektaşıydı.
Cimbria savaşları.

_Solon._ Solon'a atfedilen dize, orijinalinde neredeyse gerçek olamayacak kadar kaba.

_Kinist okulun kurucusu olan _Diogenes_ (M.Ö. 324'te öldü),
'evlilik ve çocuk sahibi olma' hakkında erotik bir
şekilde yazdı. Diog. Laert. vi. 2. 12.

Stoacı okulun kurucusu olan Citium'lu _Zeno_ (M.Ö. 264'te öldü),
'aşk sanatı' yazdı. Diog. Laert. vii. 21. 29.

BÖLÜM 10. _Ticidas_, Catullus'la çağdaş ve onun gibi İskenderiye okuluna mensup erotik bir şair.

_Lucilius_, Roma'nın ilk büyük hicivcilerinden biri (M.Ö. 148-103),
çağın ahlaksızlıklarını olağanüstü bir şekilde kırbaçlamasıyla
ünlendi. Mevcut pasajdaki gönderme bilinmiyor, ancak Macedo'nun ve muhtemelen Gentius'un adını içeren bir parça korunmuştur (karş. Baehrens, Fragm. Poet. Rom., s. 168).

_Mantualı şair._ Vergil, Ecl. ii.

_Serranus_, MÖ 257 konsülü Atilius Regulus'un lakabı,
birinci Pön savaşının ünlü Regulus'u.

_Curius_ Dentatus, üç kez konsül ve Samnitler ile
Pyrrhus'a karşı galip.

_Fabricius_, Pyrrhus'a karşı savaşta general. MÖ 282 ve 278'de
konsül. Bu üç büyük asker, Roma erdeminin örnekleri olarak seçilmişti.
Karş. Verg. Aen. vi. 485. _Dion_, Dionysius II'nin kayınbiraderi ve damadı, Siraküza tiranı, Platon'un arkadaşı ve öğrencisi ve kısa bir süreliğine Siraküza tiranı.

BÖLÜM 11. _Catullus_ xvi. 5.

_Hadrian_, İmparator, MS 117-138

_Voconius_, burada yalnızca adı geçen.

BÖLÜM 12. _Venüs tek bir tanrıça değil, iki tanrıçadır._ Bu doktrin için bkz.
Platon'un Sempozyumu, s. 181.

_Afranius_, tamamen Roma komedisinin (_fabulae
togatae_) en ünlü yazarı, M.Ö. 110 civarında floruit

BÖLÜM 13. _Ennius_ (M.Ö. 239-169), 'Roma Şiirinin babası'. Karş. Cic. de Or. ii. 156 'ac sic decrevi philosophari potius ut Neoptolemus
apud Ennium "paucis: nam omnino haud placet"'.

_ayna_, suçlayıcılar tarafından açıkça kabul ediliyor, ancak Apuleius öyle düşünüyor
büyülü bir araç olarak öyle söylemeyin.

15. BÖLÜM: Lakedaemonlu Agesilaus, Spartalıların en büyüğü
krallar, MÖ 440-360 Kp. Cic. reklam Fam. v.12.

_Sokrates._ Kp. Diog. Laert. ii. 5, 33.

_Demosthenes_ ve _Plato_. Kp. Quint. xii. 2. 22 ve 10. 23.

_Eubulides_, Milet'li bir sofist. Kp. Diog. Laert. ii. 10. 4.

_konuşurken hatip_, vb. _iurgari_, 'kavga eder' ve _obiurgari_, 'azarlar' kelimelerindeki kelime oyunu neredeyse hiç tekrarlanamaz. 'Çürütür' ve 'onaylamaz' ifadeleri çeviriyi zayıflatır.

_Samoslu Epikuros_, MÖ 342'de doğdu. Görme konusundaki görüşleri için bkz. Lucret.
iv. 156, aynalar hakkında, 293.

_Platon._ bkz. Timaeus, s. 46 A, 'Gözlerin içine onlar (tanrılar)
yanmayan ama ışıkla homojen olan ışık olarak adlandırılan bir çeşit ateş
ektiler. Gündüzleri görmemiz mümkün oluyor çünkü gözlerimizin içindeki ışık
merkezlerinden dışarıya doğru akıyor ve dışarıdaki ışıkla karışıyor. Bu şekilde birbirine karışan iki varlık, dokundukları her nesneden göz yoluyla içeriye, ruha doğru hareketler iletir ve böylece görme
duyumunu yaratır.' Grote'un Platon iii. 265.

_Archytas_, bir Pisagorcu (yaklaşık M.Ö. 400). _Stoacılar_--görmenin, merkezi zekadan gözler yoluyla gelen rafine bir sıvı veya görsel
akıştan oluştuğuna inanıyorlardı.
'Görme sürecinde, [Yunanca: horatikon pneuma] (görsel
akış) [Yunanca: hegemonikon] (merkezi zeka) tarafından göze gelen [Yunanca: horatikon pneuma] (görsel
akış) gözün önündeki havaya küresel bir biçim verir [Yunanca: tonike kinesis] (yani oluşturduğu gerilim) sayesinde
ve hava küresi aracılığıyla nesnelerle temas eder; ve
bu işlemle gözden ışık ışınları yayıldığından, karanlık
görülebilir olmalıdır.' Zeller, Stoacılar, Epikürcüler ve Şüpheciler, s.
209, not. Karş. Plut. Plac. Phil. iv. 15.

BÖLÜM 16. _güneşin iki rakip görüntüsü._ Görünüşe göre sahte güneşler fenomenine bir gönderme. Arşimet, Apuleius'a göre,
gökkuşağını ve sahte güneşi aynalar üzerine araştırmalarıyla bağlantılı olarak ele almıştı.

BÖLÜM 17. _Marcus Antonius_, hatip, M.Ö. 143 doğumlu, Konsül 99
M.Ö.

_Carbo_, konsül M.Ö. 85-82, Marian partisinin liderlerinden biri
ve Marius'un ölümünden sonra Sulla'nın baş muhalifi.

_Manius Curius._ Bölümdeki notlara bakın. 10.

M.Ö. 195'te konsül olan _Marcus Cato_, o yıl ve sonraki yıl İspanya'da başarılı bir sefer düzenledi.

BÖLÜM 18. _Aristides_, Atinalı devlet adamı ve general, lakabı 
doğru, M.Ö. 468 civarında öldü.

_Phocion_, Atinalı bir general ve devlet adamı, M.Ö. 402'de doğdu, M.Ö. 317'de öldü. Erdemliliği ve yoksulluğuyla ünlüydü.

_Epaminondas_, Mantinea'da ölen büyük Teb generali, M.Ö. 362.

Asil bir aileden geliyordu ama yoksuldu.

_Fabricius._ 10. bölümdeki notlara bakın.

_Gnaeus Scipio._ Cp. Val. Max. iv. 4. 10. 'İkinci Pön savaşında
Gnaeus Scipio İspanya'dan senatoya yazarak komutasındaki yerinin değiştirilmesini rica etti. Çünkü kızı artık evlenme yaşına gelmişti,
ama Roma'dan yokluğunda çeyiz sağlanamadı.'

_Publicola_ (_Valerius_), Cumhuriyetin ilk yılında Brutus'un konsüllükteki meslektaşı.

_Agrippa_, Menenius, MÖ 503'te konsül, MÖ 493'te _plebler_ ve
soylular arasında arabulucu, öldüğü yıl.

_Atilius Regulus. _ _Serranus_, 10. bölüm notuna bakın.

BÖLÜM 20. _Philus_, şüpheci bir akademisyen,
genç Scipio Africanus'un çevresinden biri.

_Laelius_, genç Africanus'un yakın arkadaşı.

_Crassus_, ünlü finansçı, Sezar ve Pompey ile birlikte üçlü yönetim.

BÖLÜM 22. _Crates._ Kendisi hakkında bazı bilgiler için Florida 14'e bakın. Cüzdanındaki şiirin geri kalanı Diog. Laert. vi. 5. 1 tarafından korunmuştur, ancak
alıntı yapmaya değmez.

_Antisthenes_, Kinik felsefe okulunun kurucusu,
yaklaşık MÖ 366'da gelişti. Diogenes'in öğretmeniydi.

BÖLÜM 24. _Lollianus Avitus._ Claudius Maximus, 1. bölüm notuna bakın. 1.

_Anacharsis_, bilgi arayışında uzaklara seyahat eden bir İskit prensi. Solon zamanında Atina'ya geldi ve bilgeliğiyle büyük bir
intihar etti.

_Meletides_ (veya daha doğru bir ifadeyle Melitides) atasözü haline gelmiş aptal bir Atinalıydı ve adı aptalın eşanlamlısıydı. Eustathius, Odyss'te x. 552'de beşten fazla sayamadığını veya babasıyla annesini ayırt edemediğini söylüyor!

_Syphax_, Batı Numidia'daki Massaesyli kralı, ikinci Pön Savaşı sırasında Kartacalılar için savaştı ve sonunda MÖ 203'te Scipio tarafından yenildi ve esir alındı. Düşüşünden sonra Massyli Kralı _Masinissa_, Numidia'da egemen olarak kaldı.

_duumvir._ Bir _kolonideki_ baş yargıçlara _duumviri
iure dicundo_ denirdi.

_pozisyonumun onuru._ Bu genellikle Apuleius'un kendisinin _duumvir_ olduğu şeklinde yorumlanır. Yaşı ve Madaura'dan sürekli uzak kalması göz önüne alındığında, bunun yalnızca babasının seçkin göreviyle kendisine kazanılan
pozisyon anlamına gelmesi daha olasıdır.

BÖLÜM 25. _Büyücü, rahip için kullanılan Farsça bir kelimedir._ _Magi_ ismi tüm mucize işçilerine uygulanır, kesin olarak Mazdeizm rahiplerini belirtir ve iyi kanıtlanmış gelenek bazı Persleri gerçek büyünün, Orta Çağ'ın kara sanat olarak adlandırdığı büyünün mucidi yapmıştır. Eğer onlar icat etmediyse, çünkü insanlık kadar eskidir, en azından büyüye doktrinel bir temel
veren ve ona iyi tanımlanmış bir teolojik sistemde bir yer veren ilk kişiler onlardı.... İskenderiye döneminde, Zerdüşt, Hostanes ve Hystaspes'e atfedilen kitaplar Yunancaya çevrildi. Cumont, Les Religions
Orientales dans le Paganisme Romain, s. 227. Karşılaştır. Pliny, N.H. xxx. 7.
_Platon_, Alcibiades i. 121 E.

_Zerdüşt, Oromazes'in oğlu_, antik Pers dininin (Mazdeizm) kurucusu.

BÖLÜM 26. _Platon._ Burada Charmides'e gönderme yapılıyor, s. 157 A. Sokrates, Charmides'e baş ağrısını iyileştirecek bir tılsım teklif eder. Ancak tılsım baş ağrısını iyileştirmekten
daha fazlasını yapacaktır. 'Bunu orduda görev yaparken,
Trakya Kralı Zamolxis'in hekimlerinden birinden öğrendim. O,
ölümsüzlük verdiği söylenenlerden biriydi. Bu Trakyalı bana şöyle dedi...
"Aynı zamanda bir tanrı olan kralımız Zamolxis, gözleri baş olmadan veya başı gözler olmadan iyileştirmeye çalışmamanız gerektiği gibi, bedeni de ruh olmadan iyileştirmeye çalışmamanız gerektiğini söylüyor," ... "Çünkü tüm iyilik ve kötülük, ister vücutta ister insan doğasında olsun, onun da belirttiği gibi ruhta kaynaklanır ve oradan, baştan gözlere taşar. Ve bu nedenle, baş ve beden iyi olacaksa, önce ruhu iyileştirmekle başlamalısınız; bu ilk şeydir. Ve tedavi, belirli büyüler kullanılarak yapılmalıdır, _ve bu büyüler güzel sözlerdir_; ve bunlarla ruha ölçülülük aşılanır ve ölçülülük neredeyse, sağlık da hızla aşılanır, sadece başa değil, tüm vücuda."'
(Jowett'in Çevirisi.) Apuleius, Platon'un şimdiye kadar bağlamından kopardığı ve onlara neredeyse tamamen yeni bir anlam kazandırdığı
sözleri.

_Zamolxis_, muhtemelen Getae'nin yerli bir tanrısı. Yunan efsanesi
onu Pisagor'un bir Geta kölesi yaptı, azat edildikten sonra evine döndü,
Getae'nin baş tanrısının rahibi oldu ve
Pisagor'un ruhun ölümsüzlüğü doktrinini öğretti.

BÖLÜM 27. _Klazomenaeli Anaksagoras_, M.Ö. 499 civarında doğdu. Atina'ya geldi ve Perikles ve Euripides'in arkadaşı olarak orada büyük bir etki yarattı. Ancak, ortodoksluktan uzak olduğu için sürgüne gönderildi ve 72 yaşında Lampsakos'ta öldü.

_Atom teorisinin kurucusu Leukippos. Doğum tarihi ve yeri kesin olarak bilinmemektedir.

_Abderalı Demokritos_, M.Ö. 450 civarında doğdu. Leukippos'un atom teorisini geliştirdi.

_Epikuros_, Demokritos ve Leukippos gibi atom teorisini sürdürdü. 15. bölümdeki nota bakın.

_Epimenides_, Atina'yı Cylon'un suçundan dolayı yakalandığı vebadan arındıran Giritli bir kahin ve peygamber, M.Ö. 596 civarı

_Ostanes_ veya Hostanes, Perslerin ünlü yarı-masal büyücüsü.

_Empedokles'in 'arınmaları'._ Agrigentum'lu Empedokles
(M.Ö. 450 civarında gelişti) 3.000 dizelik bir şiir yazdı, başlığı
'arınmalar' ([Yunanca: katharmoi]) idi. Bu şiirde salgınları ve diğer kötülükleri önlemenin bir yolu olarak iyi ahlaki davranışı önerdi. Ancak
Diog. Laert. viii. 59 tarafından alıntılanan bir parçanın gösterdiği gibi, rüzgarlar üzerinde de
güç sahibi olduğunu iddia etti.

_Sokrates'in 'şeytanı', Sokrates'in eylemlerini yönlendirdiği şeklinde temsil edilen ilahi işaret veya ses [Yunanca:
daimonion], onun tarafından asla onu tanıdık bir ruh olarak gördüğünü varsaymamıza yol açacak terimlerle anılmamıştır, ancak daha sonraki yazarlar (örneğin Plutarch, de genio Socratis ve
Apuleius, de deo Socratis) tarafından bu şekilde ele alınmıştır.

_Platon'un 'iyisi'._ Muhtemelen [Yunanca: to agathon] ifadesinin Timaeus'ta sözü edilen yaratıcı [Yunanca: demiourgos] ile özdeşleştirilmesine atıf yapılmıştır.

BÖLÜM 30. _Vergil._ Karşılaştırınız. Ecl. viii. 64-82. Aen. iv. 513-16.

_harika tılsım._ İma, yeni doğmuş bir tayın alnında bulunduğu söylenen _hippomanes_ veya büyümeye yöneliktir. Anne
engellenmediği sürece onu yutardı.

_Theocritus_, sc. Id. ii.

_Homeros_, örneğin Circe ile maceralar.

_Orpheus._ Bkz. Orphica (Abel), _Fr._ 172; Argonaut. 955 vd.
Lithica 172 vd.

_Laevius._ Elyazmaları Laelius'u verir. Ancak şair Laelius bilinmemektedir. Ancak, M.Ö.
birinci yüzyılın başında bir şair _Laevius_ vardı.

_sevgilinin düğümü._ Latincesi _antipathes_ olup, Abt tarafından _quod mutuum affectum provocat_ olarak açıklanmıştır.

_sihirli tekerlek_ sevgiliyi sevgiliye çekmek için hızla döner.
Theocr. ii. 30. 'Ve bu tunç tekerlek dönerken, Delphis de Afrodit tarafından kapıma kadar
döndürülebilir.'

_çiviler._ Sevgilinin parçaları tılsımlarda değerli bileşenlerdi.
Cp. Apul. Metamorph. bk. iii, 16, 17, burada sevgilinin kafasından saç gereklidir.

_kurdeleler_ ritüel sırasında fileto olarak kullanılır.
Cp. chap. 30, 'yumuşak
çelenkler.'

_iki kuyruklu kertenkele._ Theocr. ii. 57, kertenkelenin aşk büyüsü olarak
kullanıldığına tanıklık eder. Mısır'dan gelen bir sihirli papirüs (Griffiths
Thompson, sütun xiii (23), s. 97) iki kuyruklu bir kertenkelenin ölüme neden olan bir büyüde
bir bileşen olarak bahsedilmektedir.

_sevindiren büyü_, vb., _hippomanes_; önceki
sayfadaki notlara bakınız.

BÖLÜM 31. _Homeros._ İlyada xi. 741. Odysseia iv. 229.

_Proteus._ Odysseia iv. 364.

_Ulysses._ Odysseia xi. 25.

_Aeolus._ Odysseia x. 19.

_Helen._ Odysseia iv. 59.

_Circe._ Odysseia x. 234.

_Venüs._ İlyada xiv. 214.

_Merkür._ Karşılaştırın büyülü bir papirüste bulunan büyülü ilahi (Papyr.
Lond. 46. 414). 'Senden kaderleri önceden bilen ve
hem gündüz hem gece kehanet gönderen tanrısal bir rüya olarak bahsedildi.'

_Önemsiz bilgiler_ = Hekate.

_Salacia_, Neptün'ün karısı olan bir Roma deniz tanrıçası.

_Portumnus_, Roma liman tanrısı.

BÖLÜM 32. _Menelaus._ Hom. Odyss. iv. 368.

BÖLÜM 35. _Bir vasiyetname yapmak için bir kabuk._ Kelime oyunu _testa ad
testamentum_ İngilizce'de yeniden üretilemez.

_deniz yosunu, ateş için._ Burada yine tercüme edilemeyen bir şaka var.
_Alga_ (deniz yosunu) ateşin (_querceram_) semptomlarından biri olan _algere_, 'soğuk olmak' anlamına gelir.

BÖLÜM 36. Aristoteles'in en sevdiği öğrencisi Eresus'lu _Theophrastus_.

Rodos'lu _Eudemus_, aynı zamanda Aristoteles'in bir öğrencisi. Troas'lı _Lycon_, seçkin bir Peripatetik filozof (floruit
yaklaşık M.Ö. 272).

BÖLÜM 39. _Quintus Ennius_, M.Ö. 239-169. Aşağıdaki satırlar Hedyphagetica'dan geriye kalan tek şeydir.
Athenaeus iii tarafından alıntılanan Archestratus'un Gastronomia'sından yakından taklit edilmiş gibi görünüyorlar,
s. 92. 300. 318. Metin konusunda büyük bir belirsizlik var ve bahsedilen balıkların ancak birkaçı kesin olarak tanımlanabiliyor.

BÖLÜM 40. _Homeros._ Odysseia xix. 456.

BÖLÜM 41. _Ve yine de daha büyük bir suç_, vb. Pisagorcuların ve diğerlerinin vejetaryenliğine bir gönderme.

_Kolofonlu Nikander_, İskenderiyeli didaktik şair. [Yunanca:
theriaka] günümüze ulaşmış, 1.000'den fazla dize uzunluğunda ve vahşi hayvanların
ısırıklarıyla ilgilidir.

_Platon._ Sözcükler Platon'un mevcut eserlerinde aslında bulunmaz;
Apuleius muhtemelen Timaeus 59_c_'yi biraz yanlış aktarıyor.

BÖLÜM 42. _Varro_ (Marcus Terentius), MÖ 116-28. Romalı yazarların en bilgilisi
ve hacimlisi.

_Merkür'ün bir resmi._ Açıkça mürekkep havuzunda 'çırpma' gibi bir uygulamaya atıfta bulunuluyor. Kinglake, Eothen, 18. bölümle karşılaştırın.

_Cato_ (ünlü Marcus Cato, bkz. 17. bölüm, not) Apollon'un rahibiydi ve tanrıya adaklar adadı.

BÖLÜM 43. _Platon._ Sympos. 202, burada [Yunanca: daimones]
'tanrılara insanların dualarını ve kurbanlarını ve insanlara tanrıların emirlerini ve ödüllerini yorumlayan ve ileten' güçler olarak bahsedilir. Ayrıca
karşılaştırınız de deo Socratis, bölüm 6.

_güzel ve kusursuz vücut._ Güzellik ve bekaret, büyülü papirüslerdeki çeşitli pasajlarda (bkz. Abt op. cit., s. 185)
tanrının konuşacağı çocukta gerekli olduğu vurgulanır. Ayrıca
karşılaştırınız
Benvenuto Cellini'nin Otobiyografisi (Symond's Translation, s. 126, ed. 1901).

_Pisagor._ 'Sanırım Pisagorcular da, ödül uğruna öğretenlerle ilgili olarak, kendilerinin heykellerden veya işlerini oturarak yapan sanatçılardan daha
kötü olduklarını
söylemişlerdir. Çünkü, birileri onlara Hermes'in bir heykelini yapmalarını emrettiğinde, uygun biçimi almaya uygun
ahşap ararlar;
ama onlar her doğadan erdemli eserler
üretebileceklerini iddia ederler.' Iamblichus, Pisagor'un Hayatı, bölüm 34 (Taylor'ın
Çevirisi).

BÖLÜM 44. _bir kurbanda adil bir şekilde üretilebileceği gibi_, vb. Kehanet, tıpkı Benvenuto Cellini'de (loc.
cit.) büyücünün önce tütsü yakması gibi, kurbanla önce gelir. Baş, kehanetin
geleceği kaynak olarak dokunulur (_arx et regia_, bölüm 50). Temiz cübbe ritüel saflık için gereklidir ve büyü papirüslerinde birden fazla kez bahsedilmiştir.

BÖLÜM 45. _Gagates_, Plinius'a göre, N.H. xxxvi. 141, 2, ponza taşına benzeyen siyah, pürüzsüz bir taştır. Hafif ve kırılgandır ve
ahşaptan pek farklı değildir. Toz haline getirildiğinde güçlü bir koku yayar;
yakıldığında kükürtlü kokar ve anlatması harikadır,
su ile tutuşur ve yağ ile söndürülür.

BÖLÜM 47. _On İki Levha._ Bu en eski Roma kanununda,
ceza herhangi bir kişiye _qui fruges excantassit_ veya _qui
malum carmen incantassit_ olarak verilirdi. Plinius, N.H. xxviii. 2. 17.

_Quindecimvirs._ _Quindecimviri sacris faciundis_ Apollon rahipleriydi ve Sibylline kitaplarından sorumluydular.

BÖLÜM 49. _Timaeus_, s. 82-6.

Ruhu oluşturan _üç güç_ Timaeus'ta, 35. bölümde belirtilenlerdir, yani _Aynı_, _Diğer_ ve _Öz_.

BÖLÜM 50. _Comitial hastalığı_, bu şekilde adlandırılır çünkü _comitia_ toplantısı sırasında bir
epilepsi vakası meydana gelirse, meclis
hemen
dağıtılırdı.

BÖLÜM 51. _Sorunlar._ Aristot. Fr. ed. Rose, s. 181.

_Theophrastus_, cp. fragm. 175_w_. Diog. Laert. v. 2. 13.

BÖLÜM 52. _Thallus ellerini daraltır_, &c. 'Thallus manus
contrahit, tu patronos.' Kelime oyunu (_a_) kötü ve (_b_) makul derecede iyi İngilizceye
çevrilemez. Kelimenin tam anlamı 'Thallus
ellerini daraltır, sen savunucuları toplarsın'.

BÖLÜM 55. _Ulysses'in yoldaşları_, &c. Odyss. x. 28-55.

_Aesculapius._ Karş. Florida 18.

_baba Liber'in gizemleri._ Gizemli nesne muhtemelen
bereketin simgesi olan [Yunanca: phallos] içeren
mistik tabuttur (_cista_).

BÖLÜM 56. _Orpheus ve Pisagor'un takipçileri_
insanların hizmeti için
hayvan öldürmekten kaçındılar. Herodotus ii. 81 ile karşılaştırın.

_Mezentius._ Verg. Aen. vii. 647 ile karşılaştırın 'contemptor divom'.

BÖLÜM 57. _Ulysses._ Odyss i. 58.

BÖLÜM 62. _Tüm kasaba boyunca yüksek ve alçak._ _oppido_, 'aşırı' ve _oppido_, 'kasaba' kelimelerindeki kelime oyunu yeniden üretilemez.

BÖLÜM 64. _Phaedrus_, 247. 'Çünkü ölümsüz ruhlar, yolculuklarının sonuna geldiklerinde dışarı çıkıp
cennetin sırtına çıkarlar ve kürelerin dönüşü onları
çevreler ve
ötesindeki dünyayı seyrederler. Şimdi, göklerin üstündeki cennet hakkında,
hiçbir dünyevi şair layık bir şekilde şarkı söylememiştir ve söylemeyecektir. Ama
söylemeliyim, çünkü hakikatten bahsederken doğruyu söylemek zorundayım.
Renksiz, biçimsiz ve elle tutulamayan öz, ruhun tek efendisi olan
zihne görünür.
Göklerin üstündeki bu bölgede
gerçek bilginin yeri döner.' (Jowett'in
Çevirisi).

_Kral._ Alıntılanan pasaj Platon, Epist. ii, s. 312 (403)'den alınmıştır.
'Ve o, güzel olan her şeyin sebebidir' diye devam eder. Philebus 29E-30A'da kozmik ruhla özdeşleştirilen [Yunanca: nous basileus] ile karşılaştırın.

BÖLÜM 65. _Yasalar_, s. 955, 6. [Yunanca:
monoxylon] ifadesinin 'sadece bir ağaçtan' anlamına gelmesi mümkündür.

BÖLÜM 66. _Marcus Antonius_, _Cnaeus Carbo_, vb. Bu _nedenlerden
celebres_ burada bahsedilmeye değer hiçbir şey bilinmemektedir. Apuleius, Mucius'un Albucius'u suçladığını söyleyerek
yanılmaktadır. Aslında Albucius, Mucius'u gasp gerekçesiyle suçlamıştır. Cp. Cic. Brut. 26. 102. Metellus ile Curio arasındaki dava için cp. Ascon. Cornel'de. 63. Cnaeus
Norbanus muhtemelen Caius Norbanus ve Caius Furius ise Lucius
Fufius olmalıdır. Cp. Cic. de Off. ii. 14. 49, de Or. ii. 21. 89 ve Cic. Brut.
62. 222, de Off. ii. 14. 50.

BÖLÜM 73. _Kamuoyunda bir söylev._ Bu tür söylevlerin parçaları
Florida'da bulunabilir.

BÖLÜM 75. _Altın yüzükleri._ Hadrian zamanında altın yüzük takmak (_ius anuli aurei_) özgür doğumun bir işaretinden başka bir şey değildi ve verilen tek ayrıcalık makam elde etmekti. Bkz.
_Anulus_, Dict. Ant.

BÖLÜM 78. _O karakterlerle dans ettiğinizde._ Trajedi, Roma sahnesinde gerçek anlamda _saltica fabula_ ile yer değiştirmişti. Bu fabulada _pantomimus_ koro tarafından söylenen bir librettoyu tasvir eden taklit bir dans sergiliyordu.

BÖLÜM 81. _Palamedes_, Truva'ya sefere çıkmaktan kaçınmak için Ulysses'in sahte deliliğini tespit ettiği için ünlüydü. Ulysses saban sürüyordu ve Palamedes, bebek Telemakhos'u sabanın önüne koydu. Ulysses sabanı durdurarak akıl sağlığını ortaya koydu.

Korint Kralı _Sisifos_, her türlü aldatmacanın ustası olarak ünlüydü ve baş hırsız Autolycus'u bile alt etti. Sonunda Zeus'un perisi Aegina ile olan aşkını keşfettiği için Tartarus'a atıldı.

_Eurybates_ (veya Eurybatus) Platon tarafından Phrynondas ile birleştirildi
(Protagoras 327). Paralı asker tutmak için büyük miktarda parayla
Kroisos tarafından Yunanistan'a gönderilen bir Efesliydi. Güvenini boşa çıkardı ve
Kyros'a geçti.

_Phrynondas_, Peloponnesos savaşı sırasında Atina'da yaşayan ve bir alçak olarak
mecazi anlamda anılan bir yabancı (muhtemelen bir Boeotian).

_palyaçolar ve pantolonlular._ _Maccus_ ve _Bucco_ Atellan saçmalığındaki
standart karakterlerdi.

BÖLÜM 85. _Engerek._ Bu batıl inanç, engerek'in
yumurta bırakmaması, ancak canlı doğurması gerçeğinden kaynaklanır.

_iyi bilinen bir dize._ Yazarı bilinmiyor.

BÖLÜM 87. _Yunancada oldukça evinde._ Bölümdeki notlara bakın. 4.

BÖLÜM 88. _Komedide çok iyi bilinen satır._ Elyazmalarına
en yakın okuma [Yunanca: paidon ep' apoto, gnesion epi spora] (Van
der Vliet) olacaktır. Ancak, [Yunanca: paidon ep' apoto
gnesion] ifadesi birden fazla komedide geçen bir kalıp ifade değilse, ki bu belki de çoğul _comoediis_'ten çıkarılabilecek bir argüman olabilir,
[Yunanca: epi spora] kelimelerinin
araya eklendiği konusunda şüphe olamaz,
çünkü bu dize, Dr. Greenfell ve Hunt (Ox. Pap. ii, No. 211, s. 11 vd.) tarafından Oxyrhynchus'ta keşfedilen Menander'in [Yunanca:
perikeiromene] parçasında geçer ve şu şekildedir

[Yunanca: tauten gnesion
payon ep' apoto soi didomi. Pol. lambano].

_Serranus._ Bölümdeki notlara bakın. 10.

BÖLÜM 89. _Dört ile çarpma._ _Quadruplator_ kelimesindeki kelime oyunu İngilizce'de yeniden üretilemez. Bu isim, dört katı ceza için dava açan bir kamu muhbirine verilmiştir.

_jestte bir kayma._ Bede (Op. Colon., MDCXII, cilt i, s. 132 _b_) 'On dediğinizde, işaret parmağınızın tırnağını başparmağın orta eklemine koyacaksınız, otuz dediğinizde, başparmağın ve işaret parmağının tırnaklarını nazik bir kucaklamayla birleştireceksiniz.' der. Burada
elyazmalarında _adperisse_ okunur, bu da _aperuisse_ anlamına gelir. Ancak _aperuisse_, Bede tarafından tanımlanan hareketi doğal olarak ifade etmez ve Helm'in _adgessisse_ düzeltmesi gerekli görünüyor.

BÖLÜM 90. _Carmendas_, _Damigeron_, &c. _Carmendas_ bilinmiyor.
_Damigeron_ başka bir yerde bir büyücü olarak anılır (Tertull. de Anima,
57), ancak kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. _Moses_ büyülü papirüslerde bir büyücü olarak görünür (Griffiths Thompson pap. col. v, s. 47 (13)). Musa'nın Mısır'da yaptığı
mucizeler bunu yeterince açıklar.
_Jannes_, Musa tarafından alt edilen Mısırlı büyücülerden biri.
Karş. Timothy'ye Mektup ii. 3. 8. _Apollobex_, _Apollobeches_ adlı bir büyücü, Pliny, N.H. xxx. 9 tarafından ve ayrıca _Dardanus_ tarafından anılır. _Ostanes_
ve _Zerdüşt_ için bkz. bölümler. 25 ve 27, notlar.

95. BÖLÜM: Cato, Roma'nın en büyük hatiplerinden ilki:
mükemmellikler bkz. Cicero, Brutus, 65 m2. (Bölüm 17'deki Cp. notu).

_Laelius_, Bölümdeki nota bakınız. 20. Cicero şef olarak _lenitas_'ı seçer
tarzının karakteristiğidir (de Orat. iii. 7. 28).

_Gracchus_ (Caius Sempronius) hitabet ateşiyle ünlüydü
(cp. Cic. Brut. 125, 126, de Orat. iii. 56. 214).

_Sezar_ genellikle konuşmasındaki _elegantia_ için övülür,
sıcaklığından ziyade (cp. Cic. Brut. 252, 261, Quint. x. 1.
114).

_Hortensius_, Cicero'nun baş rakibi: Asya stilinin bir ustası (cp.
Cic. Brut. 228, 9. 302, 3. 325-8).

_Calvus_, Cicero'nun çağdaşı.
Attika stilinin başlıca temsilcilerinden biri (cp. Cic. Brut. 283).

_Sallust_, ünlü tarihçi.

BÖLÜM 98. _Erkeklik kıyafeti._ Zaten _toga
virilis_'i almıştı, cp. 88. bölüm. Bu mecazi olarak alınmalıdır = 'Onun bir
erkek gibi
davranmasına izin verdin.'

BÖLÜM 101. _Mahkemede dava açabilen_, vb.
_perorare_ (= mahkemede dava açmak) ve _exorare_ (= annesini duayla kazanmak) kelimelerinin bir oyunu vardır.

BÖLÜM 102. _Aşk-filtresinin ne kadar da suç teşkil eden bir kullanımı_, vb.
_veneficium_ ve _beneficium_ kelimelerinin bir
kelime oyunu vardır ki bu tekrarlanamaz.

THE FLORIDA

BÖLÜM 2. _Plautus._ Truculentus, ii. 6. 8.

_büyük şair._ Homeros, İlyada, iii. 12.

BÖLÜM 3. _Vergil._ Ecl. iii. 27.

BÖLÜM 4. _Antigenidas_, MÖ dördüncü yüzyılın ilk yarısında yaşamış ünlü bir müzisyendir. Diğerleri şikayeti öğrencisi Ismenias'a bağlar. Bu hikaye Dio Chrysostom xlix tarafından da anlatılır.

BÖLÜM 6. _Nabataea_, Kızıldeniz'in kuzeydoğu ucundaki bir bölge.

_Arsaces_, Pers kralı (muhtemelen M.Ö. 379'da yaşamış II. Artaxerxes).
Part krallarının kökenlerini takip ettikleri kişi. Burada _Arsacidae_ =
Partlar.

_Ityraea_, Başan'ın kuzeyindeki Hermon Dağı'nın altında bir bölge.

_Ganj._ Alıntı Statius, Silvae, ii. 4. 25'ten alınmıştır.

_wash gold._ Lat. _colare_ = süzmek, elemek.

BÖLÜM 7. _İskender. _ Portrelerinin bu hikayesi birçok yazar tarafından anlatılır, ancak Lysippus, Polycletus'un yerine daha doğru olanı, çünkü Polycletus beşinci yüzyılın bir heykeltıraşıydı ve Pheidias'la
çağdaştı! Bu, Apuleius'un oldukça karakteristik bir özelliğidir.

_Apelles_, Yunan ressamların en büyüğü, M.Ö. 332 civarında çiçek açtı.

_Pyrgoteles_, Yunanistan'ın en ünlü mücevher oymacılarından biri.
Bu hikayenin ötesinde onun hakkında çok az şey biliniyor.

_profesörün cübbesi._ Cp. Aulus Gellius, ix. 2, uzun sakallı ve kocaman pelerinli bir adam Herodes Atticus'u kendisinin bir filozof olduğuna ikna etmeye çalışır. Herodes, 'Pelerini ve cübbeyi görüyorum ama filozofu göremiyorum' diye yanıtlar.

BÖLÜM 9. _Elisli Hippias_, erken dönem sofistlerden biri (M.Ö. beşinci yüzyılın ortaları); Plat. Hipp. Min. 368 M.Ö.

_okuyucunun asası._ Yunanistan'da bir okuyucunun elinde bir asa veya [Yunanca: rhabdos] tutması gelenekti.

_Severianus_, MS 161 ile 169 yılları arasında Afrika prokonsülü, _iki Sezar_, M. Aurelius ve L. Verus sözcükleriyle gösterildiği gibi.

BÖLÜM 10. _Güneş._ Alıntılanan pasaj, bilinmeyen bir trajediden, belki de bir Phoenissae'den alınmıştır, Eur. Phoen. 1.

_Merkür._ Merkür altında doğanlar 'merkür' mizacına,
Mars altında doğanlar 'savaşçı' bir mizaca sahipti (karş. _ignita_).

_ortada yatan diğer ilahi etkiler._ Karş. Apologia notu, bölüm.
43.

BÖLÜM 11. _darnel._ Alıntı Vergil, Georgic i. 154'ten alınmıştır.
Karş. ayrıca Ecl. v. 37.

BÖLÜM 14. _Crates._ Karş. Florida 22 ve Apologia, bölüm 22.

BÖLÜM 15. _Polycrates_, floruit yaklaşık MÖ 530

_Pisagor._ Apologia notuna bakın, bölüm 4.

_Pherecydes._ Apologia notuna bakın, bölüm 27.

_Anaximander_, İyonyalı bir filozof, M.Ö. 610'da doğdu.

_Epimenides._ Apologia notuna bakın, 27. bölüm.

_Creophylus_, erken dönem epik şairlerinden biri, Homeros'tan kızının çeyizi olarak aldığı söylenen 'Oechalia'nın Ele Geçirilmesi'nin yazarı olarak bilinir.

_Leodamas._ Bu Leodamas hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Apuleius,
bir hata yapıp Leodamas'ı Diog. Laert. viii. 2'de Creophylus'un soyundan gelen biri olarak bahsedilen Hermodamas için yazmış olabilir.

BÖLÜM 16. _Philemon_ 'orta' komedinin değil, 'yeni' komedinin yazarıydı.

_'elveda' ve 'alkış'._ Karş. iyi bilinen kitabe:--'iam mea
peracta, mox vestra agetur fabula: valete et plaudite.'

Aemilianus Strabo MS 156 yılında consul suffectus idi.
Prosopographia imp. ROM. bölüm 3.nr. 674, s. 275.

_Hala nefes alırken_, vb., Vergil'den, Aeneid iv. 336.

Afrika eyaletinin _rahipliği_. Bkz. Giriş, s. 12.

17. BÖLÜM -Scipio Orfitus_, Afrika prokonsülü, 163, M.S. 4. Bkz.
Prosopographia imp. ROM. bölüm 1, no. 1184, s. 464.

_Orpheus'tan ormanlara_, & c., Vergil'den, Eclogue vii. 56.

BÖLÜM 18. _trajik şair._ Bilinmiyor.

_Plautus._ Truculentus, önsöz 1-3.

_dikensiz gül olmaz._ Latincesi _ubi uber, ibi tuber_'dır.
Nerede zengin toprak bulursanız orada ceviz bulursunuz.

_Afrika konseyi_ teorik olarak imparatorluk evinin ibadeti için bir dernekti.
Ancak, valiyi eleştirebilir ve eleştirilerini Roma'daki İmparatora iletebileceği için siyasi bir öneme sahipti.

_Protagoras_, Abdera'nın (beşinci yüzyılın ikinci yarısı) ünlü sofistlerinden.

_ikilem._ Apologia notuna bakın, 9. bölüm, _kendi kendine tutarsızlık_. Biraz daha erken tarihlerde retorikçiler olan Corax ve Tisias hakkında yakından paralel bir hikaye anlatılır.

_Miletli Thales_, Yunanistan'ın büyük matematikçilerinden ve fizik filozoflarından ilki: yedi bilgeden biri. M.Ö.
yedinci yüzyılın sonlarına doğru gelişti.

19. BÖLÜM. _Asclepiades_, M.Ö. birinci yüzyılın ilk yarısında yaşamış Bithynia'lı ünlü bir hekim.

20. BÖLÜM. _İlk kupa_, vb. Bu sözün bilge yazarı,
Diog. Laert'e göre, i. 72, Anacharsis'tir.

Empedokles._ Apologia notuna bakın, 27. bölüm.

_Epicharmus_, Sicilya'daki Megara'nın ünlü komik şairi. M.Ö.
beşinci yüzyılın başlarında gelişti.

_Xenocrates._ Diog. Laert. Bu isimde beş yazardan bahseder, hiçbiri büyük bir öneme sahip değildir. Diog. Laert. ix. 10'a göre hiciv veya hicivin bir biçimi olan _silli_ yazan _Xenophanes_'i okumamız mümkündür. Elea okulunun kurucusuydu
ve muhtemelen M.Ö. 500 civarında gelişti.

BÖLÜM 22. _Saf ve basit Crates_, yani 15. bölümde anlatılan
dünyadan vazgeçmesiyle.

BÖLÜM 24. Elyazmaları bunu de deo Socratis'in önsözü olarak verir.

Ancak, açıkça Florida'ya aittir.

_Aristippus_, Kirene okulunun kurucusu, Sokrates'in bir arkadaşı ve daha genç
çağdaşıdır.

* * * * *

OXFORD
CLARENDON PRESS'TE
HORACE HART, M.A. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
ÜNİVERSİTE YAZICISI

Proje Gutenberg'in Sonu Apuleius'un Apologia ve Florida'sı
Madaura, Lucius Apuleius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA AND FLORIDA ***

***** This file should be named 26294.txt or 26294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/9/26294/

Produced by Curtis Weyant, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Case Western Reserve University Preservation Department
Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
