*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Printer Boy. (Yazıcı çocuğu.)
Yazar: William M. Thayer
Yayın Tarihi: August 13, 2008 [EBook #26295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Printer Boy., by William M. Thayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Printer Boy.
       Or How Benjamin Franklin Made His Mark. An Example for Youth.

Author: William M. Thayer

Release Date: August 13, 2008 [EBook #26295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINTER BOY. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Richard J. Shiffer ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımlar dahil
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.]




    .

    Yazıcı çocuk.

    VEYA

    NASIL

    Benjamin Franklin
    İz bıraktı.

    Gençlik için bir örnek.

    İLE

    William. M. Thayer

    "Bobbin Boy", "Masallardan Masallar", vb.

    [İllüstrasyon: Benjamin Franklin'in madalyonu.]

    Çizimler
    Julian Portch

    Oyulmuş
    Bale ve Holman.

    LONDRA
    James Hogg & Sons


[İllüstrasyon: "Düdüğünüz için ne kadar verdin!"-Bkz. Sayfa 4.]




Önsöz.


Bu kitap, tanıdık maksimum "The Boy
Adamın babasıdır. "Franklin'in erken hayatı ondan çizilir
iş dünyasında kurulduğu zamana kadar, böylece
Çocukluk ve gençlikte ne olduğu; ve erkekliğinin başarıları
bir kapanış bölümünde özetlenir, gerçeği doğrulamak için
atasözü üstü.

Yazar, seçkin erkeklerin yaşamlarının
bir hikayeye dahil edildi, anlatıyı ve diyaloğu birleştirecek şekilde
Gençler için daha çekici. Bunu ilk benimseyen John Bunyan
Stil ve onun eşsiz hacı ilerlemesi genç okuyucuyu taklit ediyor,
sadece grafik görüntüleri ile değil, aynı zamanda
anlatı ve diyalog. Onun gününden bu yana, diğerleri de benzer bir
Stil, özellikle kurgu eserlerinde, başarı ile. Neden olmayabilir
Gerçek, kurgu gibi başarılı bir elbisede mi görünüyor? Neden olmayabilir
_ACTUAL_ LIVES, _imagary_ kadar canlı bir şekilde sunulabilir
olanlar? Genç zihin, aktarılan bir gerçeği veya gerçeği yakalayacak
Bir hikayede, göründüğü gibi tamamen kayıtsız kalacak
basit bir ifadede. Yani seçkin bir insanın hayatı
Bu sınıfın dikkati, eğer konuşması ve kendisi için harekete geçmesi durumunda,
Onlarla ilgilenmeyecekleri zaman, onlara sunulursa
gerçeklerin açık bir özetinde.

Bu ciltte, Franklin'in gerçek, erken yaşamı bir
hikaye. Hayal gücü, onun gerçeklerini örmekten daha fazlasını yapmadı
çocukluk ve gençlik "gerçek hayatın hikayesi" nde. Benjamin ve
Ortakları konuşur ve biyografilerin konuştuklarını ve yaptığını söylediklerini yaparlar.
Sadece diğer yazarların sahip olduğu sahneleri ve eylemleri boyar
_söylenmiş_.

Franklin'in maksimumlarına göre göze çarpan bir yer verilir,
Önemli dersleri aktarmak amacıyla
karakter oluşumu ve böylece gençleri yolda uyarmak
iyi yapım. Tüm anlam hacimleri,
bilge ve özlü sözler.

                                                  W. M. T.




İçerik


  Bölüm I.

  Düdük.

  Tatil-Benjamin Franklin'in cebindeki bakanlar-inquiry-
  Sınırlamak-o zaman ve şimdi oyuncak dükkanı-çocuk ve onun
  Düdük-satın almak için çözülmüş-pazarlık-evde-yapmak
  Müzik-Fiyat hakkında tartışma-iyi şeyler-bir cebli-
  Benjamin düdüğü üzerinde ağlıyor-bir fayda-Franklin dedi
  altmış yıl sonra-erkekler geçmişten öğrenmez-diğer
  Bir düdük için çok değerli ödeme yolları-Deceit ve yanlışlık-
  Tippling-dünyevi zevk 1-8


  Bölüm II.

  Okulda.

  Okul hakkında konuşun-esnaflar-kilise için Benjamin-
  Okumayı erken öğrendi-
  Bakanlık-"Benjamin Amca" sözleri ve teklif-kim "amca
  Benjamin "-Yüz yıldır-Benjamin doğduğunda-vaftiz edildi
  Aynı gün doğdu-kayıt-doğum yerinin tanımlanması-
  Kitapların erken sevgisi-babasının kemanı-fakat ama çalışkan-
  On yedi çocuk-okula girmeye karar-nerede
  Kim tuttu-hızlı ilerleme-mr. Franklin'in Providence'a Güveni--
  Sınıfının başında-erkek çocuk babası-Daniel
  Webster-David Rittenhouse ve George Stephenson-
  Benjamin 9-18


  Bölüm III.

  Bir değişiklik.

  Bay ve Bayan Franklin arasındaki konuşma-Kaldırmak için karar
  Okuldan Benjamin-Bakanlar Trials-Önce
  Öğrenme-Benjamin'e açıldı-duyguları-Karakter
  O zaman okullar-Mr. Brownwell'in Yazma Okulu-Benjamin's
  İtaat-babası katı-Şabat tutuyor-lor ve saygı
  Babası için-meraklı ev sahibini geri çeken-mermerleri diken
  Ailesinin anısına taş-taş vatandaşlarla değiştirildi
  Boston-Peel Boys'un Obeni-Harry Garland-Stephenson's
  Ailesine asil hareket edin-sekiz kardeşin açılışında
  Franklin Heykeli-Penemansta Progress-Öğretmen 19-28 tarafından sevilen


  Bölüm IV.

  Mum yapmak.

  On yaşındayken mum yapımına koy-babası bir donyağı-
  Chandler-Benjamin buna karşı çıktı-endüstrinin önemi-
  Babanın Kovanı Dronlar Olmadan-Benjamin'in Endüstri Hakkında Maksimum
  Daha sonra yaşam-"Kullanılmış anahtar her zaman parlak."-"
  İyi Şanslar "-Kötü Şans-İncil Görünümü-On yıllık okuldan sonra eğitim
  Yaş-Kesmek Mum-Fazlar-Mağazanın Nerede Oldu-Benjamin İstiyor
  Denize git-annesinin veto--bir ağabeyi denize gitti-konuş
  Babasıyla-başka bir arayışın veto-veto-sözü-
  Bir baba "hayır" a saygı-sudaki sporları-umudu yok
  Şöhret-Kumda Giotti İşaretleme-Webster'ın Cep Handkerçisi-
  Roger Sherman tezgahında-Boys Bu tarafından okuldan mazur görülmedi
  Örnekler-Biraz Bilginin Makası-Kabalan Benjamin Russell
  Thunder-Storm'da-Stephenson, oğlu 29-43 için hissetti


  Bölüm V.

  Rogue'un iskelesi.

  "Tüm yurtdışında"-bataklık-bir iskele inşa etmek için destek-yığını
  Taşlar-onları çalmak için plan-akşam saatlerinde-plan
  İnfazlı-İskelesi Yapıldı-Gizli Tutma-Benjamin'in Babası
  Onu dışarıda bulur-Benjamin sıkı bir yerde-daha iyisini yapmayı destekliyor-
  Çocuklar bulundu-Benjamin'in okuma alışkanlıkları-ne kitaplar
  Likeed-Mather'in "İyi Yapılacak Denemeler"-Mather'in Oğluna Mektup-Boys
  akşamları evde olmalı-okumanın rekoru-bir leter
  Konuyla ilgili kız 44-54


  Bölüm VI.

  SOFRA SOHBETİ.

  Bir arkadaşınızla röportaj-ataları-zorlukları-
  Vicdan Özgürlüğü-Dışkı altında İncil-kiliseyi bırak
  İngiltere'nin-Dini Özgürlük için Işınlanma-Yararlı Yatırma
  Tablodaki temalar-Yemekler hakkında şikayetlere izin verilmedi-tanıtılan gruplar
  ve Mantık sözler-Benjamin'e etki-Washburne
  Aile-iyi sohbetin faydası-babasının hakkındaki sözleri
  Yiyecek-Benjamin Yeme ve İçme Ücretli-"Su-
  American "-Temperance Toplumları Yok-Şimdi Talk Talk-A
  Masa Sahnesi 55-63


  Bölüm VII.

  Bir ticaret seçmek.

  Hala mum yapımına karşı-kirli, basit bir iş-
  yaratıcılık gerektiren bir şey yapın-babası ve annesi
  Birlikte Verme-"Rolling Stone Moss Yok"-Korkar
  Denize gidecek-Benjamin'in görüşleri ve maksimleri-bir
  Ticaret-Farklı Ticaretleri Görmek için-Günde Bir Girişler-Birlikte ',
  Turners 've Ticklayers' iş-kuzenleri-kuzenleri-
  Seçtiği ticaret-babasının kararı-vermeyi öğrenmeyi öğrenmek için
  Çatal bıçak takımı-Benjamin'in tadına ve dokunuşuna danışmak için-
  Müzisyen-Sir Joshua Reynolds-John Smeaton'un babası-
  Çocuk Bükülmüş 64-75


  Bölüm VIII.

  Yazıcı-boy. Kuzen Samuel'den alındı-kardeşinin İngiltere'den dönmesi-
  Baskı İşini Kurmak-Benjamin'e Uygulama-Uzun
  Çıraklık-Benjamin, yazıcı-çocukunu çevirmeye bırakıldı-kardeşi kardeşi
  Ona baskı sanatını öğretmeyi teklif-okumak için kitaplar ödünç alınan kitaplar,
  ve gece oturmak-mr. Adams'ın kütüphanesi ve nezaketi--
  ŞİMDİ İLE İLGİLİ KİTAPLAR İÇİN KİTAPLAR İÇİN Buna Gidiyor-İki
  Ve bir dakikada yapılan yarım kitap-o zaman kütüphaneler yok-onlar
  şimdi muazzam boyut-okuma haberi onu dakik yaptı-örnek
  Lord Brougham 76-84


  Bölüm IX.

  İlk edebi girişim.

  Bir şiir parçası-iyi öngörülen-
  Makaleler-"Deniz Feneri Trajedisi"-Bir Denizcinin Şarkısı-
  onları sokaklarda satmak-başarılı bir girişim-
  Baba Karşı Karşı-Genel olarak şiir ve Benjamin
  Özel-şiddetli bir azarlama-crestfallen-James ile konferans
  Babasının Sansürü Bir Yardım-Yazma Kompozisyonu Uygulaması
  Mükemmel-Benjamin'e nasıl yararlandı, hatta yetersiz-çiftçinin
  Oğul ve Bakan 85-92


  Bölüm X.

  Anlaşmazlık.

  John Collins ile anlaşmazlık-bir kitapçı-eğitimi
  Kızlar-tartışmalı yazışma-babası
  Mektuplar-eleştirileri-Collins _versus_ Benjamin-
  seyirci ve zahmetli bir şekilde çalıştı-
  Şiir yazmaya devam et-babasının avukatı-ekonomisi
  Zaman-her zaman onun yanında bir kitap-bu konuda maksimum-
  Çalışma için zaman kazanmak için Şabat'ı ihlal etmek-
  Ve konuşmak saçmalık-yüzlerce benzer bir neden tarafından mahvolmuş-walter
  Scott, babasından romanları saklıyor-Papa Tiyatro'ya gidiyor--
  Genel Kural 93-103'te istisnalar


  Bölüm XI.

  Düz ücret.

  Kendine binmek için önerme-Tryon'un okunarak bir vejetaryen adına
  Kitap-neden yaptı-yaparak ne kadar tasarruf etti-
  Kitaplar için-ne kadar çok zaman kurtarıldı-Cocker'ın aritmetiği-diğer
  Garip anlarda okunan kitaplar-zamandan tasarruf etmeyi planlıyor-maksimum
  Zaman tasarrufu-Yararlı Olmak-İngilizce Dilbilgisi-Shaftesbury's
  Eserler-Benjamin Bir Şüpheri-Makesleri Collins'e Şüphelerini Biliniyor-Tehlike
  İncil'e okuma saldırılarının 104-113


  Bölüm XII.

  Gazete.

  Amerika'da üçüncü gazeteye başlamak-buna uygun-
  Şimdi Gazeteler-Sekiz Basından Korgan Milyon Çelik-Yetmiş Bir
  Bir ofisten gazete gününün milleri-en çok ulaşacak kadar
  Bir yıl içinde dünyanın etrafında-bu kağıtlar-dört milyon pound
  Bir yılda-iki bin iki atlı yük-New England Courant
  Başlatıldı-PRINTER, Haber Taşıyıcı ve Koleksiyoner-Kulüp-
  Bir makale yazın-baskı kapısının altına atar-buhin
  olumlu yorum yaptı-diğer makaleleri yazıyor-bu bir olay
  Bu kariyerine karar verir-Eton ve
  "Mikrokozmos"-Seminerlerde benzer kağıt şimdi 114-122


  Bölüm XIII.

  Kedi çantadan çıktı.

  Parçalara sahip olmaya istekli-yazarlığı James'e katlar ...
  Benjamin'in yazdığı Club ile röportaj-
  Kulüp tarafından dikkatle muamele gördü-James tarafından sıkıştırıldı-Trouble
  onunla-Benjamin onu terk etmeye karar verir-baskı
  Birçok akademisyeni-New England ilahi-yönetti. Benjamin
  Yerli bağışlarının işaret ettiği yolda-bu yüzden Lord
  Nelson-ANECDOTE-BUXTON, WILBERFORCE ve diğerleri-örnek
  "Optik Kütüphane" nin yazarı 123-129


  Bölüm XIV.

  Tutuklama. Genel Mahkemenin James Franklin'i iftira için tutuklama eylemi-
  Yasama Emri-James dört hafta hapsedildi ve Benjamin
  Tutuklandı, ancak taburcu edildi-tutuklamanın derhal nedeni-
  Kulübün-Makaleyi Benjamin'in adıyla yayınlamaya karar vermek--
  Shrewed Tusasion-şimdiye kadar yaşayan bir makalenin en büyük şefi-
  Hükümete itme-Sorunlu Zamanlarda Doğan Benjamin-
  Vahşiler tarafından saldırılar ve katliamlar-bu nedenle harekete geçme
  Bağımsızlık elde ederken-Boston 130-136'da Bears


  Bölüm XV.

  Kaçak.

  Bir kavga-özgürlüğünü varsaymak-davanın istenmesi-
  Babası-babasının kararı-kardeşini bırakıyor-alacak
  İş-Kesintisiz olmaktan ödünç alınmış-Koşmak için Planlar-Konferans
  Collins ile-uzaklaşmayı planlıyor-Collins'in Kaptanla Konuşması
  bir New York sloop ve üssü yalan-Benjamin tahtalar
  Sloop-New York'ta Varış-Yalnız Durumu-Bir
  Kaçak-Ağrılı Kardeşler Arasında Quarrel-William'ın Kutusu
  Hutton-Dr. Watts 137-147


  Bölüm XVI.

  Başka bir gezi ve denemeleri.

  New York'taki yazıcı Bradford'u çağırıyor-iş-işte
  Philadelphia-Yolculuk için düzenler-Philadelphia için Başlar-
  Sarhoş Hollandalı-Islak hacmi ve şişesi-bir fırtına tarafından vuruldu-
  Long Island of Sad Night-Benjamin'in Duyguları-Ertesi sabah--
  Fırtına azalır-kıyıdaki gece-biraz okumanın reklamı-
  Erkekler okuma saatleri geçirerek hiçbir şey kaybetmez-genç
  Maine'deki Adam-Zihnin Disiplini-Gibbon-Case-Ne
  Boys Said-Sir Walter Scott Boyhood'da ve uyarı sözleri--
  Benjamin Amboy'dan ayrılıyor-ayaktakar miller-
  Kaçak olmak-Quack Doktorunun Tavernası-
  Burlington-zencefilli kurabiye kadın-tekne-geri dönüyor
  Gingerbread Woman-Yürüyüşü-Beklenmedik Tekne ve Geçişi-
  Midnight'da Cooper's Creek-Pazar günü Philadelphia'yı sağladı
  Sabah-şilin-çocuk ve somun-Market Caddesi
  Her kolun altındaki bir fırıncı somunu ile-okuma-bir Quaker'da uyuyor
  Kilise-tekrar kaçak olmaktan kaçındı-ilk gece
  Philadelphia 148-166


  Bölüm XVII.

  İş almak.

  Andrew Bradford'u arayın-Sürpriz-DisAppointment-
  Keimer-röportaj-titizliğin avantajı-Benjamin yaptı
  Şeyler iyi-Bradford'un Keimer ile Konuşması-Keimer Ensnared-Benjamin
  Bir açıklama yapar-Keimer şaşkın-bir baskı baskısı onarımı-
  Keimer için işte-Bay Read's'de tahtaya gidiyor-gücü
  Gözlem-Stephenson onun gibi-yine William Hutton ve
  Dulcimer-Perseverence-Gururlu Değil-Birçok erkek nasıl olurdu
  bitti-maxims 167-175


  Bölüm XVIII.

  Evden haberler ve geri dönün.

  Beklenmedik mektup-Benjamin'in cevabı-Governor Keith görmek için çağırıyor
  O-Keimer'in haklı-onu taverna'ya katıyor-onu kabul ediyor
  Kendisi için iş kurun-Benjamin'in itirazları reddedildi-
  Babasının yardımını sormak için Boston'a dönmek-vali nasıl
  Benjamin'i öğrendi-Boston'a dönüş-evde sevin-
  Beyefendi görünümü-kardeşinin baskı ofisine gidiyor--
  Soğuk Resepsiyon-İşçilerle Etkileşim-Gümüşünün Sesi
  Madeni para-saat-"Dolar" Treat "-James Tepkisi-
  annesi-babasına iş atıyor ve ona
  Valinin mektubu-babasının kaptan evleriyle konuşması-
  Babanın İnkar-Collins onunla geri döner 176-178


  Bölüm XIX.

  Tekrar geri. New York için yelken açıyor-Newport'ta duruyor ve kardeşini ziyaret ediyor-yeni
  Yolcular-eski Quaker Lady'nin dikkati-dar bir kaçış-varış
  New York'ta-ilk önce ve sarhoş-bir itiraf
  Benjamin'e-kumar oynadığı-tüm parasını kaybeder-mesaj
  Vali Burnet-Benjamin onu görmeye gidiyor-Philadelphia'ya dönüş-
  Vernon'un borcunu toplar-Collins'i onunla birlikte binmek için alıyor-atışlar
  Collins In the River Delaware-Collins'in Kaderi-Interview
  Vali Keith ile-Vali onu kurmayı vaat ediyor
  İşletme.                                                    188-195


  Bölüm XX.

  Edebi bir oyun.

  Üç ortak-karakterleri-şairler hakkında tartışma ve
  Şiir-Onsekizinci Mezmur'u yorumlamak için bir öneri-Osborne's
  Önyargı ve onu nasıl kanıtlayacağınız-Benjamin, Ralph'ın parçasını onun
  KENDİ-RUSE'nin başarısı-Benjamin ve
  Ralph-Sonuçtan memnuniyetleri-Osborne'un maruz kalması
  Sonraki toplantı-İmhası-Watson ve Osborne'un
  Bu tür edebi kulüplerin avantajı 196-203


  Bölüm XXI.

  İngiltere'ye gidiyor.

  Vali Keith ile röportaj-
  Annis-sadece yılda bir gemi yelken açması için-Keimer için çalışıyor-
  ikincisi tekil bir adam-bir sebze diyetinin deneyimi-keimer
  Nefret-son bir domuzun tamamını kurar-nasıl Benjamin geldi
  bir sebze diyetinden vazgeçmek-bükülmüş Bayan Read-Annesi
  Nesnelerin Nesneleri-Ralph onunla gitmeye karar verir-dört veya beş
  O zaman baskı ofisleri ve şimdi iki veya üç bin-valinin
  Mektuplar-Set Sail-Londra'da Varış-Mektuplarının
  Değersiz-Vali Aldatıcı-hikayesini Denham'a anlatıyor-
  Bir baskı ofisinde çalışmak-yazılı kompozisyonun avantajı--
  "Özgürlük ve Gereklilik, Zevk ve Acı Üzerine Tez"-Kazandı
  Şöhretli-bir kitapçı ile kavga-ofiste bira içmek-
  Benjamin'in buna muhalefeti-bir reform yaptı-sertliği ve
  Bağımsızlık-Swimming-Uçurtma tarafından su üzerindeki bir mil çizildi.
  Bir yüzme okulu açmayı tavsiye etti-
  Amerika-204-219'dan kırk yıl sonra bir sahne


  Bölüm XXII.

  İngiltere'ye veda.

  Philadelphia'ya Varış-Keimer'de Calls-Meets Vali Keith
  Sokak-Bayan Read-Sadakat İstediği-Denham
  bir mağaza açtı ve Benjamin onun katibi-hastalığı
  İkisi de-Denham ölür-işten atılan Benjamin-
  Ticaret ve Keimer için çalışıyor-Denham'dan Legacy-her zaman sadakati
  İşverenlerinden memnun-çoğu genç işverenin umurunda değil
  Başarı-Benjamin'in başarısının bir sırrı-Oxford
  Öğrenci-Tiyatro Eğlenceleri ve Kötü Şirket Dangers-Trouble
  Keimer ile-onun için çalışmayı reddediyor-
  Meredith 220-229 ile iş


  Bölüm XXIII.

  İş kurma.

  Envanter-Keimer'ın Mesajı-Burlington'da-Friends Made
  Orada-Genel Surveyor-Ofisini açan-görüşme-
  Samuel Mickle-Geri Çıkarma-Sonuç-Kişisel Bildirim
  Baskı-Ofis-Başlangıçta Çözümü-Endüstrisi--
  Başarısızlık ile ilgili kehanetler-her gece kulüp-şezlong
  Rebuked-Franklin asla işinin üstünde-Yargıç
  Marshall-Ekonomi-evi nasıl tutmaya başladı-maxims--
  Dürüstlük-iftira geri döndü-Socrates ve Archelaus--
  İş Müstehcen-Hopler ve Korkular-Renk ve Grace ve
  Teklifleri-Meredith ile konuşun ve ikincisi 230-243'ten ayrılıyor


  Bölüm XXIV.

  Junto. Bir edebi kulüp-Franklin'in söylediği şey-
  Kütüphane-Kitapların Karakterliği-Dolaşım Babası Franklin
  Kütüphaneler-şimdi ilk kütüphanenin boyutu-
  "Junto"-pratik karakterleri-sorgular tartışıldı-üyeler
  On iki ile sınırlı-"Junto" da iyileştirme-Franklin'in eli
  İçinde görüldü-hepsi ama bir ya da iki üye saygın hale geldi ve çoğu
  Onlardan seçkin adamlar-Fransız, İtalyan ve İspanyolca-
  Satranç oynamak-Latince'yi kullanıyor-İngiltere'de kopyalanan "Junto"-
  Canning-Franklin daha fazla dini düşünmeye başlar-
  Şüpheler-bir bakan onu çağırıyor-toplantıya gidiyor-ölümcül
  Vaaz-Vicdanın gücü-Prays ve Dua biçimi-
  İyilik Kitabı-Davranış Kuralları ve Ne
  244-253'ü göster


  Bölüm XXV.

  ÇÖZÜM.

  Yazıcı çocuğu ve adam-kardeşi onunla uzlaştı-
  Yeğeni-önemli ofisleri-bir sobanın patentini reddediyor-
  İngiliz din adamları-sokak lambalarını güçlendirir-Forms Fire Forgany-
  Milis organize ediyor-doldurduğu ofislerin bir programı ve
  Kazandığı onurlar-Fransa'da ve tüm Avrupa-Sosyaller
  ve onun adını taşıyan kasabalar-kasabaya sunulan bir kütüphane
  Franklin, Mass.-Sesden daha mantıklı hakkındaki açıklaması--
  Washington'un ona övgüsü-Kongre Hareketi-Dikkat
  Fransa'da saygı-bir Benjamin ve ben-on-oni değil-
  Dine erken saygısızlıktan pişman olmak-hayırseverliği-
  Ceplerini Whitefield için boşalttı-insanlığı ve sözleri
  Bir biyografi-yüksek yerlerde Tanrı için saygısı-
  İlk Hızlı-Ulusal Sözleşmedeki Dualar-
  Ölüm yatağında genç adam-İncil için son sözleri 254-264




İllüstrasyonlar listesi.


  "Düdüğünüz için ne kadar verdin?"             _Frontispiece_

  Benjamin Franklin'in madalyonu _vigette title_

  Rogue's Wharf _Page_ 44

  Gizemli Katılımcı 123

  Franklin Hollandalı'yı kurtarıyor 149

  Bayan Read'in gelecekteki kocasının ilk bakışını 162

  Dr. Mather ve Franklin-"Dövüldü!"       186

  "Talaş Puding"-Franklin'in Bağımsızlığı Anekdotu 242




Yazıcı-boy.




Bölüm I.

Düdük.


Küçük Benjamin Franklin'e parlak, hoş bir tatil oldu.
Nazik ebeveynler, uygun gördüğü gibi harcamak için cebine bazı bakırlar koydu.
Muhtemelen ilk kez yalnız dışarı çıkmasına izin verildi
Kendi zevkine harcayacak parayla Boston sokaklarına;
Çünkü şimdi yedi yaşındaydı.

"Bunlar gittiğinde daha fazla bakır alabilir miyim?" sordu.

"Hayır," diye yanıtladı annesi, "
Refahınız, sanırım. İyi bir çocuk olmalısın ve uzak durmalısın
yaramazlık."

"Ne satın alacaksın?" diye sordu bir ağabey; ve olmadan
Bir cevap beklerken, soruyu kendisi cevapladı, diyerek,
"Elbette şeker."

"Paranızı akıllıca koyun," diye ekledi annesi; "Görmek isteyeceğim
Satın alımlarınızda ne kadar bilgelik sergiliyorsunuz. Unutma 'her şey değil
parıldayan altın. '"

Benjamin sınırladığında annesi neredeyse hiç konuşmayı bırakmamıştı
Ev, günün beklenen zevklerinin tadını çıkarmaya hevesli. Beğenmek
Diğer erkekler, bu tür durumlarda, başı büyülemekle doluydu
hayaller ve açıkça hiç olmadığı kadar sevinç bir gün bekliyordu
önce. Birincisi düşüncelerinde oyuncak dükkanını, pencerelerinde duruyordu.
küçük bir olay olmasına rağmen sık sık özenle bakmıştı
Günümüzün Boston oyuncak atışlarıyla karşılaştırıldığında. Her Makale
İçinde bir veya iki saat içinde incelenebilirken, şimdi
Bunlardan birinde tüm makaleleri görüntülemek için çok gün ayırın
Merak mağazaları. Neredeyse harika ve hatta muhteşem, bu
Çocuklar için oyunların çarpılması. Hayır gibi görünüyor
Onlara son verin ve birçok kız ve erkek "fikirlerine" konuldu
"Binlerce makaleden ne seçeceğinizi bilmek için son"
Raflarda.

Benjamin, üfleyen bir çocukla tanışmadan önce çok ilerlememişti,
Sanki müziği sesinden daha tatlımış gibi yeni satın alınan bir düdük
Lark veya Nightingale. Ona mutluluğu kıskanmaya neredeyse yardım edemezdi
çok değerli bir hazineye sahip olmak. Durdu ve ona baktı
zevk ifadesi ve bir
Aralarında gerçek bir sempati ortaya çıkıyor. Bir kerede karar verdi
Sanırım çağrılabileceği gibi benzer bir müzik aletine sahip olmak;
Ve uzakta, olması gerektiğini bilerek oyuncak dükkanına acele etti
orada satın alındı.

"Herhangi bir ıslık var mı?" sordu.

"Bol bol," diye cevapladı sahibi, bir gülümsemeyle, getirdi
Bir sayı, küçük müşterisinin şaşkınlığına.

"Sana bir tane için sahip olduğum tüm parayı vereceğim," dedi Benjamin
Fiyatı sormak için bekliyor, o kadar hevesli olacaktı
Böyle bir ödülün sahibi.

"Ah! Tüm sahipsin mi?" tüccara cevap verdi. "Belki de öyle değilsin
Onları istediğim kadar. Bunların çok güzel ıslıklar olduğunu görüyorsunuz. "

"Biliyorum," diye ekledi Benjamin, "ve sana sahip olduğum tüm parayı vereceğim
Birincisi, "hala bir tane alamaması gerektiğinden daha korkuyor.

"Ne kadar paran var?"

Benjamin ona dürüstçe ne kadar olduğunu ve tüccarı söyledi
buna karşılığında ona bir düdük vermeyi kabul etti.

Pazarlık yapıldığı zaman ondan daha fazla bir çocuk olmadı.
Her düdüğü denedi, en çok sahip olanı seçebilir
İçinde müzik; Ve seçimi yerleştiğinde, adımlarını çevirdi
eve doğru. Başka manzaralar ve sahnelerden daha fazla düşünmedi ve önemsedi
Sweetmeats ve knick-backs için değil, şimdi bu harika sahip olduğu için
şey. Eve uzandı ve eve acele etti, üfleyerek
Gittiği gibi, düdük, sanki bütünü şaşırtmayı bekliyormuş gibi
Tatlılıkla olmasa da, tizsizlik tarafından Franklins'in ırkı onun
müzik.

"Orada ne var, Benjamin?" annesini sordu.

"Bir düdük," diye yanıtladı, üflemesini yeterince uzun süre durdurarak
Saygılı bir cevap verin.

"Hızlı geri döndün, bana öyle geliyor," diye devam etti. "Gördün mü
Tüm görülecek mi? "

"Görmek istediğim her şey," diye yanıtladı; Bu çok doğruydu. O öyleydi
tamamen onu kaybettiği düdüğü ile taşındı
tatile ait olan her şeye ilgi. Onun fincanı
Ev hakkında yürüyebileceği için zevk şimdi bitiyordu.
kendi yapımının müzikal sesleri.

"Düdüğünüz için ne kadar verdin?" diye sordu kuzenlerinden biri,
kim mevcuttu.

"Sahip olduğum tüm parayı," diye yanıtladı.

"Ne!" diye bağırdı kardeşi, "Bunun için tüm paranı verdin mi
Çok az endişe? "

"Evet, her bir kuruş."

"Olduğunu düşündüğüm kadar parlak değilsin," diye devam etti
Erkek kardeş. "Düdük değerinden dört kat daha fazla."

"İlk başta fiyatını sormalıydın" dedi.
anne. "Bazı erkekler için alabilecekleri tüm parayı alacaklar
madde. Belki de verdiğin kadar çok şey sormadı. "

"Bunun için makul bir fiyat vermiş olsaydın," dedi kardeşi, "sen
Bir cep dolu iyi şey satın almak için yeterince kalmış olabilir. "

"Evet," diye ekledi kuzeni, "nane, şeker, kek ve belki daha fazlası;
Ama ilk kez tatilde alışverişe gitti. "

"İtiraf etmeliyim Akıllı bir adam olduğun Ben" (tanıdık olduğu için
erkekler tarafından çağrıldı), "böyle alınmak", devam etti
Kardeşim, oldukça derigil. "Bu değersiz şey için tüm paran
Bu bizi deli etmek için yeterli! Daha iyi bilmelisin.
Diyelim ki iki kat daha fazla paranız vardı, hepsini vermiş olurdu
Düdük için, sanırım, eğer ticaret şekliniz buysa. "

"Belki de bu durumda iki ya da üç tane alacaktı," dedi
kuzeni, aynı zamanda sanki
Genç Whistler sporunu yapın.

Bu zamana kadar alaylarına cevap olarak hiçbir şey söylemeyen Benjamin
ve repoofs, duygularla koşuyordu ve hayır içinde tutamazdı
daha uzun. Gözyaşlarına boğuldu ve ağlayarak daha fazla gürültü yaptı
Düdüğü ile yapmıştı. Hem alayları hem de düşüncesi
Makale için olması gerekenden çok daha fazlasını ödedikten sonra, onu aştı,
Ve gözyaşlarında rahatlama buldu. Annesi kurtarmaya geldi
diyor--

"Boş ver, Benjamin, bir dahaki sefere daha iyi anlayacaksın. Yapmalıyız
Hepsi yaşar ve öğrenir. Belki de seninkinin çoğu yanı sıra yaptın
yaş olurdu. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kuzeni; "Ama biraz sahip olmak istedik
Spor, bir tatil olduğunu görmek. Öyleyse silin, 'Ben' ve bir
henüz iyi zaman. "

Genel olarak, Benjamin'in çok fazla ödediği gerçekten bir faydaydı.
Onun düdüğü. Çünkü asla unutmadığı bir ders öğrendi. BT
o tatildeki mutluluğunu yok etti, ama onu çok fazla kurtardı
Önümüzdeki yıllarda mutsuzluk. Altmış yıldan fazla bir süre sonra, ne zaman
Fransa'daydı, bir arkadaşına yazdı, bu olayın prova yaparak
çocukluğu ve dedi--

"Ancak bu, daha sonra benim için kullanımın oldu, izlenim devam ediyor
Aklımda; böylece sık sık, gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla vermiyorum_; Ve ben
Paramı kurtardım.

"Büyüdükçe, dünyaya geldikçe ve erkeklerin eylemlerini gözlemledikçe
Çok fazla, çok fazla şeyle tanıştığımı düşündüm
düdük_.

"Çok hırslı bir mahkeme lehine gördüğümde,
Levees'e katılımı, yasası, özgürlüğü, erdemi ve,
Belki de arkadaşları, elde etmek için, kendime dedim, _ Bu adam
düdüğü için çok fazla şey verir_.

"Bir başka popülerliğe düşkün gördüğümde, sürekli kendini istihdam ediyor
Siyasi telaşlarda, kendi işlerini ihmal etmek ve onları mahvetmek
Bu ihmal, _he, gerçekten_, dediği için _too'nun düdüğü için çok fazla para ödemesi.

"Görünüşe ya da güzel kıyafetleri, ince evleri, iyi bir şey görürsem
mobilya, ince ekipmanlar, hepsi servetinin üstünde,
Borçları sözleşmeli ve kariyerini bir hapishanede bitiriyor, _alas! _ Söyle, _he
Ödeme sevgili, düdüğü için çok sevgili_.

"Kötü huylu bir şekilde evli, tatlı huylu bir kız gördüğümde
Bir kocanın kaba, _ ne acity_, diyelim ki, o kadar çok ödemeli
Bir düdük için! _

"Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerden aldıkları yanlış tahminlerle onlara getirildi
şeyler ve onların düdükleri için çok fazla. "

Böylece Benjamin, onun aptal eylemlerinden birini iyi kullandı.
Hem başını hem de kalbini iyi anlatan çocukluk. Birçok erkek
Çok daha az bilge ve aynı aptal şeyi tekrar tekrar yapın. Onlar
Asla geçmişten bilgelik öğrenmeyin. Fakir, basit, acımasız sınıf
!

Okuyucunun kendisine başka bir Benjamin Franklin'i kanıtlamasına izin verin
Saygı. Birden fazla yolun çok değerli olduğunu unutmayın
Bir düdük_ ve hepsini keşfetmeye çalışan en akıllıca.

Bir çocuk, bazı eylemleri gizlemek için tıpka veya aldattığında
ebeveynlerinden veya öğretmenlerinden itaatsizlik ve böylece
alışılmış doğruluk için temeller,
düdük; Ve yaşlandığında gerçeğini öğrenecek ve
arkadaşlarının ve komşularının güvenini yönetemez, ancak
Onlar tarafından güvenilmez, dürüst olmayan bir adam olarak markalanmış.

Benzer şekilde, sigara içmenin erkeksi olduğunu düşünen çocuk ve
Şarap-fincan, çok pahalı bir düdüğü olduğunu görecek,
sefil genç erkekler arasında "dolu adam iyi tanıştı",
ve erdemli ve iyi tarafından hor görülür ve atılır. Yani, genel olarak, dünyevi tarafından büyülenen genç
zevk ve zenginlik ve onurun gerçek altın elmaları olduğunu varsayar
mal sahibine, iyilikten daha az düşünmek ve dindarlık hayatı
Sadece gösteri ve dünyevi yapıyor, olduğunu görecek
Yaş ve son hastalığı geldiğinde pahalı bir düdükle oynamak,
Ve ölüm onunla sert gerçekleriyle yüzleşir.




Bölüm II.

Okulda.


"Şey, Benjamin," dedi babası, kemanını bırakarak,
Akşam kendi ve çocukları için oynamayacaktı
eğlence, "Okula gitmeyi ve kendinizi nasıl nitelendirmelisiniz?
Bakan olmak mı? James'in olduğu kadar kitaplarınıza düşkünsün
Baskı veya Mum Yapmak John! "

"Okula yeterince iyi gitmek istiyorum," diye yanıtladı Benjamin,
biraz tereddüt; "Ama geri kalanını bilmiyorum."

"Şimdi yeterince yaşlısın," diye devam etti babası, "diye düşünmek için
ticaret veya meslek. Yaşlı kardeşlerinizin esnafları var ve,
Belki de hizmetinizi kiliseye vermelisiniz. Seviyorsun
Çalışma, değil misin? "

"Evet, efendim; yaptığım her şeyin en iyisi." Çok doğru bir cevap, çünkü o
o kadar genç okumaya başladı ki,
İncil'i okuyamadı.

"Sizi okulda tutmak ve sizi eğitmek çok pahalıya mal olacak ve
Belki de bunu bu kadar büyük bir aileyle yapamayacağım
Destek. Sonlarımı karşılamak için şimdi çok çalışkan olmalıyım. Ancak
Zamanınızı iyileştirmek için gayretliyseniz ve
Ev, okul saatleri dışında bunu yapabilirim. "

"Gitmeme izin vermeye karar verirsen ne zaman başlayacağım?"

"Hemen.
Bakanlık ve ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi. "

"Benjamin Amca", ailede çağrıldığı gibi, bir kardeşimiz
Küçük Kahramanın Babası, konuşmayı dinlerken oturdu ve bu
nokta, "Evet, Benjamin, yapabileceğin en iyi şey. Ben
Elbette okulda çok hızlı ilerleme kaydedebilirsiniz; Ve orada olmalı
Bence ailede bir vaiz. "

"Pek çok insan bana söyledi," diye ekledi babası. "Dr. Willard (onun
Papaz) çok uzun zaman önce benim için çok şey söyledi ve ben de tamamen ikna oldum
duruşmayı yap. "

Benjamin Amca, "Bu da ciddi bir dava olmayacak," dedi. "Şey
ilk göründüğünden daha kolay gerçekleştirilebilir. Sana ne diyorum
Benjamin, "kendisine çocuğa hitap ediyor"
Ofis için kalifiye, size büyük hacimimi vereceğim
Kısa el vaazlar ve bunların okunması yolunuzu geliştirecektir
vaaz. "

Bu amca yakın zamanda İngiltere'den gelmişti ve
aile. Çok zeki bir adamdı, oldukça edebi bir karakter
zamanlar için ve vaazları devralmaya alışmıştı
Kısa bir şekilde, büyük bir şekilde koruyana kadar dinledi
Çok değer verdiği el yazması hacmi. Bu ciltti
ki o olması gerektiğinde yeğenine miras bırakmaya söz verdi
Bakanlığa girmeye hak kazandı.

Bu röportaj neredeyse yüz elli yıl önce gerçekleşti,
düdük için çok fazla para ödeyen Benjamin Franklin arasında ve onun
Hıristiyan adı Josiah olan baba. Delikanlı sekiz yaşındaydı
O zamanlar, daha çok düşkün olan parlak, aktif, zeki bir çocuk
Ailedeki diğer tüm çocuklardan daha okumak. Boston'da doğdu
6 Ocak Pazar (eski stil, 17 Ocak'a karşılık gelen, yeni stil),
1706 ve aynı gün Eski Güney Kilisesi'ne taşındı ve
Vaftiz oldu. Hem babası hem de annesi bunun üyesiydi
kilise.

Aynı şekilde doğduğunu ve vaftiz edildiğini nasıl bildiğini sorarsanız
Gün, "Eski Boston Town Doğum Kayıtları" nda,
"Boston doğumları 1708'e girdi" başlığı şunlardır:-

     "Josiah Franklin'in oğlu Benjamin ve karısı Abiah 6 doğumlu
     Ocak 1706. "

Bazı gözetim veya ihmallerle doğum ikiine kadar kaydedilmedi
Benjamin doğduktan yıllar sonra; Yine de O Ocak'ta doğduğunu gösteriyor.
6, 1706. Sonra eski Güney Kilisesi'nin kayıtlarına dönüyoruz ve
Bebeklerin vaftizi aşağıdakiler:-

     "1706, 6 Ocak, Josiah ve Abiah Franklin'in oğlu Benjamin."

Bu iki kaydı bir araya getirirler, şüphenin ötesinde
Benjamin Franklin'in aynı gün doğup vaftiz edildiği gerçeği. BT
genellikle vaftiz edildiğini bilmediğimiz söylendi,
Ayin Dr. Samuel tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
Willard veya Rev. Ebenezer Pemberton, o zamanlar eski papazlar
Güney Kilisesi. Ancak kaydın el yazısında yapılması
Dr. Willard, onu vaftiz ettiğini gösterecekti. O doğdu
Milk Street, kilisenin karşısında, böylece sadece taşınması gerekiyordu
Vaftiz yönetmeliğini almak için caddenin karşısında.

İçinde doğduğu eski evin bir resmi korundu,
Ve şimdi yüce bir granit depo yükselttiği noktada durdu,
Rulman, kornişin altındaki yükseltilmiş harflerle, yazıt,
"Franklin'in Doğum Yeri." Evin yirmi feet genişliğinde ve
yaklaşık otuz feet uzunluğundaydı. Görünüşte üç kat yüksekliğindeydi
üçüncüsü tavan arasıdır. Oradaki ana evin alt katında
yaklaşık yirmi feet kare olan sadece bir odaydı ve
Salon, oturma odası ve
Yemek salonu. Eski moda bir şömine içeriyordu, o kadar büyük ki
Bir öküz önünde kavrulmuş olabilir. İkinci ve Üçüncü Hikayeler
Başlangıçta, her biri bir oda, geniş boyutlarda ve
en basit şekilde döşenmiştir. Tavan arası bir oda,
Muhtemelen bazı yaşlı çocukların bulunduğu yerlerde. Bu ev durdu
Franklins'den ayrıldıktan yaklaşık yüz yıl sonra ve sonunda
29 Aralık 1810 Cumartesi günü yangınla yok edildi.

Yukarıda belirtilen amcanın adını aldı ve sadece bu durum
karşılıklı bir ilgi ve bağlılık arasında çok uygun
onlara. Kitap sevgisi erken ailesinin dikkatini çekti
ve diğerleri ve onu erken bir çocuk olarak gördüler. Bu konuda
açıklama sık sık gönüllü oldu, "
kolej. "

Bay Franklin'in kemanı üzerinde oynadığını söyledik.
Yukarıda belirtilen röportajın akşamı. Müziğe çok düşkündü, bir
iyi şarkıcı ve keman üzerinde iyi performans gösterdi. Toplanmayacaktı
Akşam saatlerinde ailesi etrafında ve şarkı söyle
Ve oyun. Birçok neşeli ve mutlu mevsim bu şekilde geçti
Etkisi, çocukları üzerinde mükemmeldi.

Gönderme masrafını karşılayıp karşılayamayacağından şüpheli olacağını
Benjamin'e üniversiteye, bunu öğrendiğinde okuyucuya görünmelidir.
İşçi bir adamdı ve on yedi çocuk ailesi vardı,
on üç kişi masasının etrafında bir seferde birlikte oturdu. On dört
Benjamin'den daha yaşlıydı ve ikisi daha gençti. Çok büyük bir
Aile, babanın enerjilerini en üst düzeyde vergilendirmiş olmalı
Her ne kadar hiç kimse öğrenilmiş bir mesleğe mahkum edilmedi.

Benjamin'in hemen okula girmesi gerektiği düzenlendi ve
Babasının yoksulluğunun en iyi edebi avantajlarının tadını çıkarın
sağlayabilir. Plana doyurucu iyi niyetle kabul etti ve
çalışmalarına birkaç akademisyen gibi bir gayret ve coşku ile başladı
sergilemek.

Okulun halefi Bay Nathaniel Williams tarafından öğretildi.
Ünlü Boston öğretmeni, eğitmen olan Bay Ezekiel Cheever
otuz beş yıl ve pamuk mather olarak öğretimi durduran
dedi, "Sadece ölüm onu ​​çıkardığında." Sade eski ahşap
Okul evi, bir buçuk yüksekliğinde, yerinde duruyordu
Franklin'in bronz heykelinin şimdi görüldüğü ve
"Ben" ve arkadaşlarının birlikte spor yaptığı "okul evi Green".
Muhtemelen Boston'un sağladığı tek ücretsiz dilbilgisi okuluydu
o zaman; çünkü şimdiki zamana kıyasla sadece küçük bir köydü
boyut. Daha sonra sadece yaklaşık on bin kişi içeriyordu ve şimdi
Bu sayının on beş katından fazlası var. Görkemli bir
O zamanlar devlet evi, mahkeme evi gibi kamu binaları,
Gümrük House, Athenaeum, Halk Kütüphanesi, vb. Böyle muhteşem granit
Hemen hemen her iş sokağında gördükçe mağaza blokları,
daha sonra bilinmiyordu; ve şu anda olduğu gibi hiçbir dükkan bulunamadı
Her arazinin kumaşları. Pahalı ibadet evleri yoktu,
"Eski Güney toplantı evi", o zaman şu anki büyüklüğünün yarısı,
O zamanlar var olan en yaşlı.

Benjamin doğduğunda, Boston sokakları adlandırılmadı. Bu
ertesi yıla kadar yapılmadı, yüzler
onların sayısı. Şimdi bin sokak, mahkeme ve
yer. Böylece o günün Boston'unun
Boston'u Benjamin Franklin'in düdüğünü patlatmasından biraz daha fazlası
Büyük devlet adamı ve filozof Benjamin Franklin'e benziyordu.

"Öğretmenin günümüzde gördüm," dedi Bay Franklin karısına, iki
veya oğlunun okula girmesinden üç ay sonra "ve
Hızlı bir ilerleme kaydetti ve yakında sınıfında ilk duracak,
Diğerleri çok daha iyi avantajlar elde etmiş olsa da. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bayan Franklin, memnun bir hava ile,
Anneler gibi, onların
Çocuklar iyi gidiyor; "Sanırım iyi bir bilgin yapacaksa
Fırsata sahip olabilir, ancak nasıl yapabileceğinizi neredeyse hiç görmüyorum
onu eğitmek için. "

"Kendimi nasıl göremiyorum," dedi kocası; "Yine de Tanrı'ya güveniyorum
bir yol sağlayacak. Her halükarda en iyisini umuyorum. "

"Onu desteklemek her yıl gittikçe daha pahalı olacak" diye ekledi
Bayan Franklin, "Giysileri ilerledikçe daha pahalıya mal olacağından
yıllar. Şimdi onu eğitmenin en az masrafı şimdi yaşadığımız. "

"Bu çok doğru ve konuya bu ışıkta baktım
benim yolumu net görememek, ancak
Mutlu bir sorun için Providence. "

"Körü körüne yapılmazsa Providence'a güvenmek iyidir, çünkü
Providence bazen güvenenler için harikalar yaratır. Oldukça
Çocuklar için Kızıldeniz'in sularını ayıran emin
İsrail'in geçmesi ve gökyüzünden manna ile beslenmesi için
Benjaminimizin eğitilmesinin bir yolu. Ama bana sanki bazıları gibi görünüyor
Ekmeğinin cennetten düşmesi gerekecekti. "

"Şey, eğer gelirse, bu yeterli," diye yanıtladı Bay Franklin, yerine
Drilly. "Tanrı onun için bir şey yaparsa, bunu kendi zamanında yapacak
ve yol. Onu kullanışlılık için nitelikli görmekten memnun olacağım
Kilisenin hizmeti. "

Benjamin okula girmesinden birkaç ay sonra ilerlemişti
Ortadan sınıfının başına. Öğrenmeye çok yatkındı ve
Derslerine o kadar yakından dikkat etti ki, öğretmeni ondan bahsetti
nadir vaat eden bir çocuk olarak. Onun kafasında durmadı
Ancak, daha yüksek birine aktarılmadan önce sınıf uzunluğunda. O öyle
Yoldaşlarını, öğretmenin ilerlemek zorunda kaldığı için çok geride kaldı
Böylece, aksi takdirde zihinsel ilerlemesi yaralanır olurdu
geciktirilmiş. Ailesi, gayretli olduğu için son derece memnun kaldı
Zaman ve fırsatların iyileştirilmesi ve diğer akrabalar ve arkadaşlar
Gelecekteki saygınlığını kehanet etmeye başladı.

Genellikle, çalışmalara bu kadar erken ilginin
İlerleyen ilerlemeyle bağlantı, yüksek umutları uyandırır
tüm gözlemcilerin kalbinde gençler. Böyle şeyler öngörüyor
Gelecek karakter, böylece insanlar adamın ne yapacağını söyleyebileceklerini düşünüyorlar
Çocuğun ne olduğundan ol. Yani genç Benjamin Franklin'le oldu. Yani
Daniel Webster'la birlikte,-annesi yakından dikkat çekti
okumak ve öğrenme konusundaki kayda değer ilerlemesi
Seçkin bir adam olun ve kendini başkalarına ifade etti. O
Üye oluncaya kadar mesleğinde yükseldiğini görmek için yaşadı
Kongre, ünlünün zirvesine ulaşmadan önce öldü.
Aynı şey ünlü matematikçi David Rittenhouse için de geçerliydi. Ne zaman
Sekiz yaşındaydı, örneğin çeşitli makaleler inşa etti
Minyatür su tekerleği ve on yedi yaşında bir saat yaptı.
Küçük erkek kardeşi, o zaman durmaya alışık olduğunu anlatıyor
tarlada çiftçilik ve çitteki sorunları çözmek ve bazen
Plough ellerini rakamlarla örtün. En yüksek beklentiler
Arkadaşlarının hayatından sonra gerçekleştiğinden daha fazlası vardı. Tuhaf
Erkekliğinde sergilediği dahi, sonunda ona şöhret verdi. Tekrar,
George Stephenson, büyük mühendis, çok fakir bir adamın oğlu,
Motoru Wylam Colliery'de ateşledi, hayat emeğine başladı.
sadece çocuk. İnekleri izlemenin ve geceleri kapıları yasaklamanın yanı sıra
Kömür vagonları geçtikten sonra, günde Twopence'da eğlendirdi
Kil motorları yaparken boş zaman anlarında kendisi
Babasının eğilimli olanı taklit eder. O kadar yaşamasına rağmen
Neredeyse tamamen fark edilmediği alçakgönüllü koşullar
herhangi bir gözlemciye, yoğun ilgisinin
İçinde ve tadı, böyle bir mekanik iş, gelecekteki adamın
muhtemel.

Benjamin'in ebeveynleri ve arkadaşları için oldukça doğaldı
Franklin kitap sevgisinden teşvik edilecek ve gayretli
Dikkat, özellikle de bu kadar çok entelektüel parlaklık da
tezahür et. Devam filmi umutlarının akıllıca olup olmadığını kanıtlayacak
aziz.




Bölüm III.

Bir değişiklik.


Benjamin, babasının gördüğü bir yıl boyunca okulda olmamıştı
açıkça eğitme masrafını karşılayamayacağı için
o.

"Onu şimdiki zamanında tutabilirim," dedi karısına "ama ben
Onu taşıyamayacağımdan memnunum. Aile masraflarım
Şimdi çok harika ve hala daha büyük olacaklar. Yapacak
Benjamin'in tutulup tutulmadığı masraflarımdaki önemli fark
ya da bana ellerinin emeğiyle yardım ediyor. "

"Sonuçta hiç şaşırmadım," diye yanıtladı Bayan Franklin.
"Daha önce de bilinçli olduğum gibi beklediğimden daha fazlası değil.
Ebeveynler, bir oğlu gönderebilmemizden daha iyi olmalıdır.
kolej. "

"Destekleyecek kadar çok çocukları varsa, ekleyebilirsiniz," dedi Bay
Franklin. "Bunu daha büyük bir aile olmadan kolayca başarabilirim
Bazı komşularımdan daha eller. "

"Benjamin'i aynı anda okuldan uzaklaştırmayı düşünüyor musunuz?"

"Evet! Çok isteksizce yapmam gerektiği sonucuna vardım.
tüm arzularımın aksine, ama zorunluluk beni yapmaya zorluyor. "

"Benjamin için üzgünüm," diye devam etti Bayan Franklin, çünkü o
Okulu ile çok ilgileniyor ve bu büyük bir hayal kırıklığı olacak
ona. "

"Şimdiki kararıma gelmeden önce bunu çok düşündüm; ama
Alternatif yok. Providence şimdi kursu gösteriyor gibi görünüyor
Almalıyım ve daha çok takip etmeye istekli değilim, çünkü zamanlar
girecek olanlara çok fazla cesaret vermeyin
Kilisenin hizmeti. Karşılanacak birçok deneme ve zorluk var
işte ve günümüzde tuhaf görünüyorlar. "

"Bu zamanlarda neredeyse her yerde denemeler var," dedi Bayan Franklin,
"Ve sanırım onları Fortitude ile taşımalıyız.
Endişeli, bence Benjamin onlardan kaçmayacak, neyi takip etmesine izin ver
iş yapabilir. "

"Doğru, çok doğru ve onu Tanrı'ya yerleştirmek istediğime inanıyorum
bana sahip olurdu; Ama kesinlikle yolunu korudu
Bakanlık. "

Bu konu, açılmadan önce çok kapsamlı bir şekilde düşünüldü
Benjamin. Babası onu değiştirmesi için onu eğitmek için çok endişeliydi.
Çok sabırlı düşünce ve sünnet olmadan amaç. Hiçbir şey ama
Mutlak gereklilik onu bu karara gelmeye teşvik etti. Sert el
Yoksulluk ona atıldı ve "öğrenmeden önce ekmek" olmalıdır.
çocukları için. Bir akşam, okul dönemi sona ererken, Bay Franklin
Benjamin'e dedi

"Sanırım seni okuldan uzaklaştırmanın gerekliliği altında olacağım
dönemin kapanışında. Zaman o kadar zor ki, buluyorum, benim
En iyi eforlar, size yiyecek sağlamaktan biraz daha fazlasını yapabilirim ve
kıyafetler."

"Ve artık okula gitmiyor musun?" Endişeyle Benjamin diye sordu.

"Belki değil.
Tanrı'nın bundan sonra bir yol açamayabileceğini söyleyin; Umarım yapacaktır. Sen ama
Dokuz yaşında ve henüz bir yol sağlanması için zaman var. "

"Sana yardım edecek kadar yaşlı olana kadar neden okula gitemiyorum?"

"Şimdi bana yardım edecek kadar yaşlısın. Senin için bolca bulabilirim
Her gün yap, böylece kendinizi çok yararlı hale getirebilirsiniz. "

O günlerde çocuklar şimdi olduğundan çok daha erken işe koyuldular.
Bilgi edinmek için çok küçük fırsatları vardı ve
On yaşından sonra okula gitmeyen çocuklar daha fazladır
Sayıca yapanlardan. Ayrıca, okullar çok fakirdi
şimdiki çağınkilerle karşılaştırma. Çok sınırlı teklif ettiler
gençlere avantajlar. Bu nedenle olağandışı değildi,
Benjamin gibi genç.

"Ama seni hemen çalışmaya koymayı düşünmüyorum," diye devam etti Bay
Franklin. "Penmanlığa biraz dikkat etmelisin ve
aritmetik ve sizi Bay Brownwell'in yazma okuluna göndereceğim
bir sezon. "

"Bunu seveceğim, çünkü nasıl iyi yazılacağını bilmek istiyorum. Bazı
Benden daha yaşlı olmayan çocuklar bir süre okuluna gitti. "

"Şifre etmeyi öğrenmeniz de aynı derecede önemlidir ve Bay Brownwell
mükemmel bir aritmetik öğretmenidir. Seni pek almayacak
Ücreti altında iyi bir penman olmak ve edinmek için aylar
saygınlık bilgisi. "

Benjamin, "Yazmayı aritmetik hakkında yaptığımdan daha çok önemsiyorum." Dedi.
"Aritmetiği çok iyi seveceğimi sanmıyorum."

"Erkekler sevmedikleri bazı şeyleri incelemek zorundalar," diye yanıtladı
baba. "Kendilerini hak kazanabilmelerinin tek yolu bu
yararlılık. Dünyada pek bir görünüm yapmazsın
sayılarla tanışmadan. "

"Bunu biliyorum," dedi Benjamin; "Ve ben bile ustalaşmaya çalışacağım
Beğenme. En iyisi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya hazırım. "

"Umarım her zaman yargılarımı vermeye istekli olacaksın. Bu bir
bir çocuğun babasının planlarını neşeyle kabul etmesi için iyi bir işaret
daha fazla deneyime sahipti. "

Benjamin genellikle ailesine itaat etmek için çok istekli idi.
emirlerinin gerekliliğini tam olarak görmediler. Anladı
İtaatin, hane halkının bir yasasıydı,
cezasızlıkla ihlal edilmek; Bu yüzden akıllıca itaat etti. Babası
görüş ve alışkanlıklarında püriten ve hatta şiddetli dindar bir adam;
Pazar günü bir yürüyüşe asla izin verilmedi ve "buluşmaya gitmek"
Ailenin acımasız kuralları.

Benjamin bu tür aile düzenlemeleri altında yeniden düzenlendi. O bekleniyordu
Onları evli saygı ile gör. Ne de huzursuz oldu ve
altında sabırsızlanıyor, ne de babası için daha az sevgiye değer veriyor
sonuçlar. Kaçmaya çalıştığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok
onlara; Ve şüphe yok ki, böyle bir disiplinin etkisi
karakterini oluşturmakta iyi. Kesinlikle sevdi ve saygı duydu
Baba yaşadığı sürece. Bundan uzun yıllar, babası
eski ve sakat, sık sık yolculuk yapmayacaktı
Philadelphia, Boston'a, onu ziyaret etmek için. Bu yolculuklardan birindeydi
bir ev sahibinin endişesini, onu isteyerek azarladı,
Tavernasına girer girmez, tüm üyelerini bir araya getirmek için
İletişim kurmak için önemli bir şey olduğu için birlikte aile. .
Ev sahibi onu tatmin etmeye başladı ve getirilir getirilir
Bir odada birlikte, "Benim adım Benjamin Franklin; ben bir
Ticaretle yazıcı; Evdeyken Philadelphia'da yaşıyorum; Boston I'de
bir babam, ben çocukken bana öğreten iyi yaşlı bir adam
Kitabımı okuyun ve dualarımı söyle; O zamandan beri benim olduğunu düşündüm
Ziyaret etme ve böyle bir babaya saygılarımı ödeme görevi ve ben bunun üzerindeyim
Şimdi Boston'a. Şu anda kendimi hatırlayabileceğim tek şey bu
Sana söylemeye değer olduğunu düşünüyorum. Ama eğer başka bir şey düşünebilirsen
Benim hakkımda bilmek istediğin, bir kerede onunla dışarı çıkman için yalvarıyorum,
Cevap verebilirim ve bu yüzden sana bir şeyler alması için bir fırsat verebilirim
Ye, yolculuğumda olacağım en kısa sürede geri dönebileceğim
ailem ve işime mümkün, en çok zevk alıyorum
Ol.
Meraklı ve misafirlerini olmayan bir şekilde sorgulayın. Ancak
Olayı, evli sevginin ve saygının
Benjamin'in ailesi için yaşadıkları sürece devam etti.
Muhtemelen gerçekleştirebileceği son sevgi ve saygı eylemi
Onlara neşeyle yapıldı. Mermer bir taşın ereksiyonuydu
Boston'daki kalıntılarının üzerinde, aşağıdaki yazıtları taşıyan:-

                     "Josiah Franklin
                            Ve
                       Karısı abiah
                     Burada yatmak.
          Evlilikte sevgiyle birlikte yaşadılar
                     Elli beş yıl;
     Ve bir mülk veya kazançlı istihdam olmadan,
          Sürekli emek ve dürüst endüstri ile
                   (Tanrı'nın nimetiyle)
           Büyük bir aileyi rahatça sürdürdü;
  Ve on üç çocuk ve yedi torun getirdi
                         Saygın bir şekilde.
                Bu örnekten okuyucu,
         Aradığınızda gayret etmeye teşvik edilmek,
                Ve Providence'a güvensizlik.
              O dindar ve ihtiyatlı bir adamdı,
             O gizli ve erdemli bir kadın.
                    En küçük oğulları,
             Hafızaları için evliler açısından,
                     Bu taşı yerleştirir.
            J. F. 1645 doğumlu; öldü 1744. Aet. 89.
            A. F. 1667 doğumlu; 1752'de öldü. Aet. 85. "

Bu taş 1827'de o kadar harap olmuştu ki,
Boston, yerini bir granit dikilitaşla sağladı,
Yukarıdaki yazıt hala okunabilir.

Kendi yollarını istemesi muhtemel erkekler için iyi
ailede kesin kurallara uymak zorunda. Bu bir kısıtlama
Riper yıllarını iyi anlatan kötü eğilimleri. Oldu
öyle bir etkiye Sir Robert Peel onun için çok borçlu hissetti
hayatta başarı. İtaatin bir örneği olarak
Pratik, kardeşleriyle ortak olarak, onun içinde
Gençlik, bir gün çağrılan bir yoldaş, şirketlerini bazılarına talep etmek için
gezi. Yakışıklı adrese sahip genç bir adamdı, zeki, akıllı,
Ve umut verici, ancak çok eğlenmeye alışkın olsa da. O bir
Times için moda genç adam, "koyu kahverengi saçlar, bağlı"
Mavi Kurdele ile Arkasında; açık, neşeli gözler; ulaşan botlar
dizlerinin üstünde; Geniş etkenli, kırmızı bir ceket, altın dantelli
manşetler, yaka ve etekler; ve mavi ipek uzun bir yelek.
Pantolonu ockskin idi; Şapkası üç köşeli idi, şımarık bir şekilde set
sağda sol taraftan daha yüksek. "Adı Harry'di
Çelenk. William, Edmund ve Robert'ın gidebileceği talebine göre
O, babaları "Hayır, dışarı çıkamazlar." Çocuklar olmasına rağmen
Gitmek için ciddiyetle istenen, babalarının karşısında hiçbir şey söylemeye cesaret ettiler
empatik "Hayır" Yapmaları için işi vardı ve asla izin vermedi
İşçi zamanını gasp etmek için zevk. Sonuç,
İngiliz tarihinin sayfası. Peel ailesinin üç kardeşi
ülkelerinin parlak ilerlemesinde ünlü. Harry Garland,
Boşta, foppish gençlik, harap bir harcama oldu. Bu şekilde
İlham dili doğrulandı. "Babanızı ve annenizi onurlandırın
(söz ile ilk emir), iyi olabilir
Seninle. "Tanrı'nın ihtiyacı onu iyi yapıyor gibi görünüyor
emriye uyan çocuklar. Ödüllerinin en azı değil
İtaatlerinin güvence altına aldığı insanlığın saygısı ve güveni.
Erkekler evrensel olarak gerçek tarafından tanıtılan tanıklara hayran kalırlar
evli aşk. Büyük Mühendis gibi bir eylem, George
Sahip olduğu ilk otuz pound'u alan Stephenson, kurtardı
bir yıllık ücret ve kör yaşlı babasının borçlarını ödedi ve sonra
hem babayı hem de anneyi rahat bir kira olarak kaldırdı
Killingworth, onları ellerinin emeğiyle destekledi,
hayranlığımızı uyandırır ve bizi ilahi olanın
Nimet yazara dayanacaktır.

Franklin heykeli açıldığında, 1856'da bir barouche
hepsi sekiz kardeş taşıyan alayda ortaya çıktı
Çocukluklarında Mayhew Okulu'nda Franklin Madalyaları aldı, oğulları
Rahmetli Bay John Hall. Hepsinin değerleri için ünlü olduğu biliniyordu
karakter ve geniş etki. İçinde sürdükleri barouche olarak
Tüccarların sırasından State Street'e geldi, bu kardeşler yükseldi
arabada, başlarını ortaya çıkardı ve böylece kaldı
mükemmel ve saygı duyulan annelerinin oturduğu bir pencereyi geçerek-
Kalpleri dolduracak kadar etkileyici ve güzel evliyal saygı
sevecen oğullara derin saygı duyan bakıcıların.

Benjamin okuldan uzaklaştırıldı, babasının
karar ve aritmetikte kendini mükemmelleştirmek için Bay Brownwell'e gönderildi
ve Penmenlik. Bir yıldan az bir süre dilbilgisi okuluna katıldı,
çalışmalarına geri dönme olasılığı çok az veya hiç yok. Ama
Hayal kırıklığı, sunulan avantajlarla biraz hafifletildi.
Bay Brownwell'in yazı dersi. Burada hızlı ilerleme kaydetti
Penmanship, ancak sayı biliminde ustalaşmasında başarısız olmasına rağmen. O
Penmanship için olduğundan daha fazla tat ve belki de dokunma vardı
aritmetik kurallar ve sorunlar ve bu
İki şubedeki gelişmesinin farkı.

Benjamin'in kendini öğretmenine sevdiğini belirtmeliydik.
O devlet okulunun bir üyesi iken ve pişmanlık duyuyordu
ikincisi çalışkan öğrencisiyle ayrıldı. Yakın dikkati
Onun görevleri ve alışılmış iyi sınır dışı edilmesi, onunla bağlantılı olarak
İlerleme, onu öğretmenlerin sevdiği gibi bir bilgin yaptı.




Bölüm IV.

Mum yapmak.


Benjamin on yaşındayken tüm eğitimi almıştı.
Baba ona vermeyi göze alabileceğini düşündü. Çok iyi yazabilirdi
El ve akıcı bir şekilde okuyun, ancak aritmetik bilgisi çok
gerçekten sınırlı.

"Hazır mısın Benjamin, dükkana gelip bana yardım etmek için mi?"
Babasını yemek masasında sordu.

"Artık Bay Brownwell'in okuluna gitmeyecek miyim?" diye sordu,
Babasının sorusuna cevap vermek yerine,-Yankee benzeri bir yol
Bir şeyler yapmak, gerçekten.

"Sanırım bu dönemin kapanışının yapabildiğim eğitimi tamamlayacağını düşünüyorum.
Sana vermek için, "diye yanıtladı babası."
Kardeşleriniz, eğitim açısından. "

"Dükkana gitmemeyi tercih etmemiştim," dedi Benjamin. "Sanırım yapacağım
Mum yapmayı sevmiyorum ve gerçekten bazılarına girmesini isterdim
diğer iş. "

"Ve açlıktan da," dedi babası. "Bunlar kadar zamanlarda olmalıyız
Bize geçim kaynağı sağlayacak şeyi yapmaya istekli. Başka bir şey bilmiyorum
şu anda bana geçimini sağlayacak iş, kesinlikle hiçbiri
Takip etmek için kalifiye. "

Bay Franklin, İngiltere'de ticaret yoluyla bir boya idi ve devam etmek için tasarlandı
1685 yılında Amerika'ya taşındığında. Ama
Boston'a varmak, onun için oldukça imkansız olurdu
Bu ticarette ailesini destekleyin. Ülke yeniydi ve alışkanlıklar
İnsanlardan İngilizlerden farklıydı, böylece
Boyama işi çok az himaye alabilir. Bir sonraki arayış
Kendini, adil başarı vaatleriyle sunan,
"Tallow-Chandler ve Soap-Wiiler;" o kadar temiz değil ve popüler değil
bazıları olarak iş, ama henüz yapılması gereken ve onun içinde çok yararlı
yer; Ve bu, Bay Franklin gibi bir adamın bilmesi yeterliydi. O
ticaretin popüler olup olmadığı çok az umursamıştı, olduğu sürece
vazgeçilmez ve kullanışlı. Ona hiçbir iş onur kırıcı değildi, eğer
Toplumun istekleri kesinlikle istedi.

"Şey, açlıktan ziyade sabun ve mum yapmalıyım" dedi
Benjamin; "Ama başka hiçbir şey beni takip etmeye istekli olamaz
işletme."

"Başka bir şey sizi böyle bir iş yapmaya istekli hale getirmeli," diye ekledi
baba. "Bunu hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olsan iyi olur, çünkü tembellik
Vice. Senin gibi erkekler, yapsalar bile çalışkan olmalı
ekmeklerini kazanmayın. Onların hiçbir şey için çalışmaları daha iyidir
hiç çalışmamak. "

"Bence bir şey kazanana kadar güçlerini kurtarabilirler,"
dedi Benjamin. "İnsanlar benden daha iyi çalışmayı sevmeli, çalışmak için
Hiçbir şey."

"Beni anlamıyorsun," diye devam etti Bay Franklin. "Demek istediğim,
gençlerin çalışkan alışkanlıklar oluşturması çok önemlidir,
boş olmaktan daha iyi bir şey için daha iyi bir iş vardı. Ne zaman boşta ise
Onlar gençler, erkek olduklarında öyle olacaklar ve tembellik
Sonunda onların harabesi olacak. 'Şeytan diğer tüm erkekleri cezbeder, ama boş
Erkekler Şeytan'ı cezbediyor, 'Eski ve doğru bir atasözü ve umarım sen
Asla doğrulamak için rıza göstermeyecek. "

Bay Franklin tüm hayatı boyunca yakın bir gözlemciydi ve
endüstrinin başaranların karakteristiği olduğunu fark ettim
övgüye değer bir şey. Sonuç olarak, çocuklarının
istihdam olmalı. Aile kovanında hiçbir drona izin vermedi. Tüm
Yeterince yaşledikleri en kısa sürede yapacak bir şey vardı. Altında
Benjamin bu tür etkiler yetiştirildi ve o kadar da büyüdü
Babası gibi endüstri ile seviyorum. En iyi danışmanlarından bazıları ve
En ilginç sözler, erkek olduğunda, bununla ilgili
ders. Aşağıdakiler,
Riper yılları:-

     "Tembellik, pas gibi, emek giyerlerinden daha hızlı tüketir;
     Kullanılan anahtar her zaman parlaktır. "

     "Ama hayatı seviyor musun? O zaman zaman ayırmayın, çünkü bu
     Hayatın yapıldığı şeyler. "

     "Eğer zaman her şeyden en değerli ise, zaman israfı olmalı
     en büyük olağanüstü. "

     "Sloth her şeyi zorlaştırır, ama endüstri kolaydır; ve o
     Bu geç saatler bütün gün tırmık olmalı ve kıtlıktan geçecek
     geceleri işi; Tembellik o kadar yavaş hareket ederken,
     Yoksulluk yakında onu geçiyor. "

     "Çalışan adamın evinde açlık içeri bakıyor, ama cesaret etmiyor
     girmek."

     "Gizim iyi şansların annesidir ve Tanrı her şeyi verir
     sanayiye. "

     "Günümüzde biri iki katlanmaya değer."

     "İşini sürün, işin seni sürmese de."

     "Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder."

Bunlar çok güzel ve etkileyici cümleler ve bunu gösteriyorlar
Benjamin Franklin, erkekliğinde endüstriyi onun kadar düşündü
Babam çeyrek yüzyıl önce yaptı. İlkini al, içinde
tembelliği pasla karşılaştırır, bu da demir aletler tüketecek veya
Makine sürekli kullanımlarından daha hızlı. Bir çapa kullanımı olarak veya
Bir kürek onu cilalı tutar, bu nedenle güçlerinin alışılmış egzersizi
İnsan doğası onları iyi durumda korur. Dökülen bir anahtar
Yakında paslar ve şımarık, ama "kullanılan anahtar her zaman
Parlak. "Kullanıldığı için kullanım için daha uygundur.

"Açlık, çalışan adamın evine girmemeye cesaret edemeye!"
Kaşının teriyle günlük ekmeğini kazanır ve çocukları
Açlıkla ağlamayın. Ekmeği olmayan tembel adamın masasıdır. Onun
Çocuklar aç yükselir ve akşam yemeğine yatarlar. Tanrı'nın Kendisi
"Eğer işe yaramazsa, ne yememeli" dedi.

"Özen iyi şansın annesidir." Başka bir bilgelik mücevher
Tespitimize komutlar. Hoşgörünün şikayet etmesi ne kadar yaygın
"Kötü şans!" Aileleri, her ikisi de bir
yetersiz masa ve kira giyim tanığı ve suçu attılar
"kötü şans", "talihsizlik", "kaçınılmaz koşullar" veya
nazik bir şey. Yüzleri kızarmış ve lekelenmiş birçok erkek
Intemance ile, daha kötü oldukları barroomda başlamış
Günlerce ve haftalarca değerli zamanın boşta kaldığı, genellikle ağıt yaktığı duyulur
"Kötü şansları" üzerinde, sanki tembellikleri ve içsellikleri
sefaletlerinin doğrudan nedeni. Ama çoğu zaman değil
Özenli deneyim "Kötü Şans". Bir ödül alırlar
işçiler, tasarruf ve onur adımlarına göre
İncil'de yazılmış: "Sluggard'ın ruhu ve _hath_
Hiçbir şey; Fakat gayretin ruhu şişman hale getirilecektir. Seest sen
İşinde gayretli mi? Kralların önünde duracak; O yapacak
Mean erkeklerin önünde durmuyor. "

Ancak Franklin'in bu sözlerini genişletmemize gerek yok. Hepsi
bilgelikle suçlanır ve hacimlere genişletilebilir. Daha çok biz
Onları inceleyin, ne kadar çok güzellik algılıyoruz.

Benjamin'in babasına yardım etmesi gerektiği anlaşıldı.
Mum üretimi, katılımı için dehşete düşmesine rağmen
işte. Böylece daha fazla eğitim beklentisi
on yaşında ve şimdi dikkatini sert hale getirmek zorunda kaldı
iş. Küçük bir çocuk için daha az tartışmasız bir gelecekti. Daha fazla yok
On yaşından sonra eğitim! Hangi küçük fırsatlar
Günümüzde neredeyse her çocuğun keyif aldığı kişilerle karşılaştırma!
Şimdi bu erken yaşta öğrenmeye başlıyorlar. Ondan onlar
altı veya sekiz yıllık altın fırsatları dört gözle bekleyebilir
okul odası. Genç okuyucu onun ayrıcalıklarını takdir ediyor mu?
zevk alıyor mu?

"Çalışma dükkanı için yarın, Benjamin!" diye bağırdı Bay Franklin,
bir zevk tonu, içine başlamadan önceki akşam
Mum Yapmanın Gizemleri. "Ben işle doluyum ve bir başkasına ihtiyacım var
Şu anda çok el. "

"Benden fazla yardım bekleyemezsin," dedi Benjamin, "nasıl öğrenene kadar
işi yapmak için. Bu yüzden acele etmeye devam edeceğini düşünüyorum
Bir süre, yanımda başka bir eliniz yoksa. "

"Seni ve hatta bir çocuk gibi ayarlayacağım şeyi yapabilirsin
Bir yıl boyunca işte çalışan bir adam. "

"Bunun ne olabileceğini merak ediyorum, bu çok kolay!" Benjamin ekledi,
biraz sürpriz.

"Fitilleri kesebilir, kalıpları döküm sandıkları için doldurabilir,
Sırayla alışveriş yapın, işte çalışın ve diğerlerini yapın
Zamanımı kurtaracak ve böylece bana bir kadar yardımcı olacak şeyler
İnsan aynı şeyleri yapabilir. "

"Eminim," dedi Bayan Franklin,
Konuşma dikkatle, "Bu herhangi bir çocuk için yeterince teşvik, ama
Tembel bir, çalışmak için. Kendinizi sizin için yararlı hale getirebilirsiniz
Baba, yüksek ücret ödemek zorunda kalacağı bir adam olarak. "

"Bana işlerde bana çok yardım edeceksin," dedi babası "
başka bir şey yaparken. Yapacak böyle bir koşum var ve
Eğer yaparsanız, daha önemli bölümümde istihdam edilebilirim
başka kimsenin katılamayacağı iş. Ayrıca, çevik ayakların
daha eski ve daha sakar olanlardan çok daha hızlı yerden geçebilir,
böylece işin bu bölümünü benden daha iyi gerçekleştirebilirsiniz
Kendim olabilir. "

Benjamin bu son sözlere cevap vermedi, ancak daha fazla olmasına rağmen
Duyduktan sonra, Tallow-Chandler'ın
Arama. Ertesi gün yeni mesleğine girdi ve,
"Çeşitlilik hayatın baharatıysa", o zaman dükkandaki ilk günü vardı
Bol baharat. Dükkan Hanover'ın köşesinde yer alıyordu ve
Birlik sokakları, büyük bir mavi topun işaretine sahip,
Yazıt:

          1698 Josias
              Franklin 1698.

Fitilleri kesti, kalıpları doldurdu, ayak işleri yaptı ve
Genel garson, burada çok çeşitlilik vardı. Ve bu onun işiydi
Ardışık haftalar için, zamanının çok azı boşa harcıyor. Yapıyor musun
Nasıl sevdiğini sor? Annesiyle aşağıdaki konuşma
cevap.

"Hiç sevmiyorum anne,-düşündüğümden daha iyi değil,"
dedi. "Keşke başka bir şey yapabilseydim."

"Yapacağınız başka ne var Benjamin?" annesini yanıtladı.
"Ne yapmak istersiniz?"

"Denize gitmek istiyorum."

"Gidip ne olduğunu?" diye sordu, sanki onu anlamıyormuş gibi
Birinci.

"Avrupa'ya veya Doğu Hint Adaları'na bir yolculuğa çık."

"Ne!" annesini haykırdı, sürpriz sergiledi, çünkü
oğlunun denize gitme eğilimi olduğunu hayal etti. "Olmak istiyorum
denizci? Bunu kafana ne koydu? "

"Her zaman denize gitmek istediğimi düşündüm," diye yanıtladı; "Ve
Şimdi her zamankinden daha fazla gitmek istediğim mum yapmaktan çok yoruldum. "

"Şaşırdım Benjamin. Asla vermemem gerektiğini bilebilirsin
rıza. Neredeyse seni gömmeliyim. Ve nasıl yapabilirsin
İyi evinizi ve tüm arkadaşlarınızı bir gemide yaşamak istiyorum,
Her zaman fırtınalara ve ölüme maruz kaldınız mı? "

"Bu, evimi ve arkadaşlarımı sevmediğim için değil, ama bir
Başka bir ülkeye bir yolculukta yelken açma arzusu. Suyu seviyorum
Ve hiçbir şey bana bir kabin çocuğu olacak kadar iyi uymayacaktı. "

"Orada, Benjamin, asla başka bir kelime söylememelisin," diye devam etti
annesi; "Ve daha fazla düşünmemelisin; çünkü yapacağım
Asla rızamı vermeyin ve biliyorum baban asla olmayacak. Oldu
Kardeşin bizden ayrıldığında ve gittiğinde benim için neredeyse çok fazla
denize. Böyle başka bir duruşmadan geçemedim. Yani yapmamalısın
Beni mezara göndermezseniz, dileğinde ısrar et. "Ve
Burada annesi onun en acı deneyimlerinden birini ima etti.
Hayat, Benjamin'den daha büyük bir oğul evde huzursuz olduğunda ve
denize gitme amacından ikna olmazdı. Neden oldu
Mutsuz saatleri.

Benjamin bu konuda babası için hiçbir şey söylememişti ve bu
Annesinin hızlı vetosu umutlarına bir damper koydu, böylece
Dükkanda çalışmaya devam etti, iş için tüm hoşnutsuzluk.
Ailesi bu konuda konuştu ve babası bu şekilde yönlendirildi
onu daha dikkatli bir şekilde izleyin,
deniz arzusu. Ancak uzunlukta Benjamin
Dileklerini babasına biliyordu.

"Düşündüm," dedi, "
istekli. "Ve orada durdu, açıkça reddedilmeyi bekledi.

"Bunu arzulamaya ne oldu?" Babasını sordu.

"Hiçbir şey değil," diye yanıtladı. "Her zaman sevmem gerektiğini düşündüm
Son zamanlarda daha güçlü bir arzum olmasına rağmen. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye devam etti babası. "Suya gittin
erkeklerle sık sık geç kaldı ve sevdiğinizi fark ettim
Bir teknede mum yapmaktan daha iyi olun. Korkarım sporun
Suda sizi evinizden memnun değil ve burada
denize gitmek istemenin sırrı. "

"Hayır, baba; bence evimin her zamanki gibi ve bir şey
Tekne şimdi ilk kez girdiğimde yaptığımdan daha iyi değil. "

"Belki de öyle; ama erkekler ne zaman kaybeddiklerini her zaman bilmiyorlar
Onların eve bağlılıkları. Ancak başka bir hece söylemenize gerek yok,
Denize gitmek hakkında, çünkü asla rıza göstermeyeceğim. Sen de olabilirsin
Bir keresinde tüm gitmeyi düşünmekten vazgeçin, çünkü kesinlikle yasakladığım için
Böyle planların döşenmesi. Eğer donyağı-candler olmak istemiyorsan, sen
Başka bir iş deneyebilir. Birlikte çalışmanız konusunda ısrar etmeyeceğim
Ben, ancak bazı çağrılarında ısrar edeceğim. "

"Dileklerinize karşı denize gitmek istemeyeceğim," dedi Benjamin. "BEN
Sadece sen ve annem mükemmel istekli olsaydım gideceğimi düşündüm. BEN
Bu kirli ticarette de çalışabilir, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, ben de
Asla beğenemez. "

"Ailene çok saygı duyduğunuza sevindim.
dilekler, "dedi babası." Kardeşin düşünceli olsaydı,
Asla denizci olmazdı. Çocuklar bunu her zaman hatırlamalıdır
Ebeveynleri daha fazla deneyim ve zamana sahip oldukları için en iyisini bilir
gözlemlemek. Tekrar söylüyorum, eğer bir denizcinin tüm düşüncelerini terk edeceksen
Hayat, sana biraz ticaret öğrenmek için bir durum bulmaya çalışacağım
Kendiniz seçin. "

Benjamin, bir denizcinin hayatına aksine girmeye hazır değildi.
ailesinin danışmanları ve babasının kararını verdi.
Beklenebileceği kadar neşe ve iyi duygu
durumlar. Babasını kızdırmanın çok az faydası olduğunu biliyordu.
Bir projeye "hayır" dedi. Onun empatik "hayır" genellikle herkese son verir
tartışma.

Benjamin'in biraz etkilendiğinden şüphe yok
su içinde ve su üzerinde. Bir süredir fırsat olarak
teklif etti, hem yıkanmak hem de almak için suya düşmüştü
tekne sürüşleri. Çok kısa sürede uzman bir yüzücü olmuştu ve
Bir tekneyi yönetmeyi çok kolay öğrenen çocuklardan biri değil. Sergiledi
Bu su özelliklerinde o kadar çok dokunuş, genellikle bir
Oğlanlar tarafından lider ve tüm önemli konular onun
yargı. Daha fazla aşık olması garip değildi
Yoldaşlarıyla bu tür eğlencelerden sonra okyanus hayatı. Kabul edip etmediği
ister ya da olmasın, denize gitme arzusunun büyük ölçüde olması muhtemeldir.
su içinde ve su üzerinde bu hoş zamanlar arttı.

Kesinlikle gençlerden önce olan kötü bir olasılıktı
Tallow-Chandler. Daha yüksek egzersiz yapmak için bir ticaret değildi
ve Zihin ve Kalbin Nobler Fakülteleri. Bu hesapta kimse
Benjamin'in
dünya; Ve bu okuyucunun sürprizini uyandıracak
devam filmi ile tanışır. Küçük bir adam, on veya on iki
yaş, mumların fitillerini kesme ve kalıpları doldurma,
Büyük bir devlet adamı ve filozof olacağına söz vermez. Henüz
Bundan daha fazla söz vermeden, en seçkin adamlardan bazıları
kariyerlerine başladı. Giotti'ye bak, babasının sürüsü eğilirken,
İlahi sanatın ilk eskizlerini kumdaki beceriksiz bir şekilde izlemek
sopa,-o kadar önemsiz bir tapu ki kimseye önceden haber vermedi
Gelecek Eminence. Bkz. Daniel Webster,
Amerikan Anayasası, çocukluğunda oturuyor,
babanın değirmeni ve bu anayasanın bazı bölümlerini incelemek
yeni bir cep hackeri üzerine basılmış; önemsiz bir olay
zaman, ama şimdi hayatının o dönemiyle önemli bir ilişki kuruyor
Şöhreti her toprağa uzandığında. Roger'ın erken hayatını hatırla
Sherman, onun sonucunda bir kunduracıya çırak olarak bağlandı
Babanın yoksulluğu, az eğitim ve ataların şöhreti yok
ona yardım et,-adının henüz küçük bir vaadini aşmak
Ülkesinin tarihinde öne çıkın! Benzer şekilde, küçük
1717'de Boston'un mum yapımı delikanlısı, nadiren ilişkili görünüyor
1775'te aynı adı taşıyan filozof ve devlet adamına. Ama
Tanrı'nın eli, gerçekten tarihte olduğu gibi erkeklerin hayatında
Milletler.

Okuyucu, Franklin ve diğerlerinin
seçkin adamlar, bilgi edinmek için küçük fırsatlardan zevk aldılar,
Bir dizi için okulda tutulması gerekmediğini iddia etmek
yıllar. Biraz zihinsel iyileşmenin harikalar yaratabileceği doğrudur
Bazı durumlarda bir kişi için ve bu bizi sormaya yönlendirmelidir,
Biraz çok şey başaracaksa, daha büyük avantajlar ne yapacak
onun için mi? Bir zamanlar çok az elektrik bilgisi hayatını kurtardı
Benjamin Russell gençliğinde. Boston'un seçkin bir vatandaşıydı,
1761 yılında doğdu ve genç yaşlarında öğrenmişti
filozof olan Franklin'in yazıları
Bir gök gürültüsü sırasında, bir ağacın altında barınak almak tehlikeli veya
yıldırım çubukları ile korunmayan bir binada. Bir gün, şirkette
Birkaç ortakla, bir fırtına tarafından geçildi ve bazıları
Büyük bir ağacın altına sığınmaları gerektiğini öneren sayı
Yakınlarda, diğerleri komşu bir ahıra girmeyi tavsiye etti. Ama genç
Russell her iki plana da karşı çıktı ve büyük bir
Rock'ı en güvenli yer olarak yansıtmak. Sonuç biraz
Elektrik bilgisi ona büyük hizmet veriyordu; her ikisi için
Ahır ve ağaca şimşek çarptı. Ama hiçbir benjamin
Russell, ne biri, o günden buna kadar
Elektrik hakkında çok şey bilmeye gerek olmadığını söylemek, çünkü
Biraz bilgisi çok iyi olacak. Bunu şöyle söyleyebilirler
Bununla birlikte, bir gençlik çok ihtiyaç duyulmadığını söyleyebilir
Benjamin Franklin ve diğerleri onurlandırıldığından beri okullaşma ve
on veya on iki yıl sonra okula gitmemiş olsalar da faydalı
yaş. Tüm bu etkili erkek sınıfının derin pişmanlığı
erken avantajları çok sınırlıydı. George Stephenson,
on sekiz yaşına kadar okumayı öğrenmeyen, öyle hissetti
Kesinlikle bu noktada, kendi oğlu yeterince yaşlandığında
okula git, gece oturdu ve ayakkabılarını ve saatlerini tamir etti.
komşular, günün emeğini tamamladıktan sonra,
onu eğitmenin araçları.


[İllüstrasyon: Rogue's Wharf.-Bkz. Sayfa 44.]




Bölüm V.

Rogue'un iskelesi.


"Gemide hepsi!" diye bağırdı Benjamin ve böylece
suyun kenarında uzanan tekne. "Şimdi bir yolculuk için: sadece acele et ve
kürekleri uçurun; "Ve birkaç çocuk ondan sonra sıçradı
Üzerinde durdukları sarsıntı, çiğnenmiş bataklık.

"Henüz çamurda kafanın üzerinde topuklu olacağız," dedi numaralardan biri,
"Bataklığı iyileştirmeye çalışmadıkça. Kesinlikle tehlike var
O titrek yerden geçecek ve ne zaman yapacağımızı bilmiyorum
Dur, eğer aşağı inmeye başlarsak. "

"Bir iskele kuralım," dedi Benjamin, "
Quagmire. Her şey tutulursa, uzun bir iş olmayacak. "

"Kerestanızı nereden alacaksın?" diye sordu John.

"Hiçbir yerde. Kereste istemiyoruz, çünkü taşlar daha iyi," diye yanıtladı
Benjamin.

"Şimdiye kadar taş getirmek henüz daha kötü ve yeterince," diye ekledi
John. "Benden daha iyi kalkmayı sevmelisin, kendinizi süzmek için
Burada taşları çekiyor. "

"Oraya bak," diye devam etti Benjamin, sadece bir taş yığını işaret ederek
Birkaç çubuk uzak. "Amacımız için yeterince taş var ve bir veya
İki saat her zaman onlarla bir iskele inşa etmek istiyoruz. "

"Ama bu taşlar bir ev inşa etmeye hazırlanan adama ait
Orada, "dedi Fred." İşçiler şimdi orada meşgul. "

"Hepsi olabilir," dedi Benjamin, "ama onları ödünç verebilirler
Bir süre bize. Biz yaptıktan sonra kullanımı için de iyi olacaklar
onlarla. "

"O zaman onları size ödünç vereceklerini bekliyorsun, algılıyorum; ama olacaksın
Yanlış, "diye yanıtladı Fred.

"Onları ödünç alma tarzım bu,-Bu akşam gideceğiz.
İşçiler eve gitti ve onları buraya çekti ve iskeleyi yap
yatmadan çok önce; "ve Benjamin söylediği gibi queerly görünüyordu.

"Ve böylece kendimizi belaya sok," diye yanıtladı başka bir çocuk. "Yapacağım
Onları çalmanın tüm suçunu taşıyacaksanız bunu yapmayı kabul edin. "

"Çalmak!" diye bağırdı Benjamin. "Böyle almak çalmıyor
Taş olarak değersiz şeyler. Bir adam onlardan bir dönüm satamadı
bakır."

"Eh, her neyse, onları oraya çizme emeğine sahip erkekler
Onları aldığınız için teşekkür etmeyecek. "

"Onlardan bana teşekkür etmelerini istemiyorum. Yasanın hiçbirini hak ettiğini sanmıyorum
Teşekkürler, "ve gözün çılgın bir pırıltısı, onun olduğunu bildiğini gösterdi
yanlış yapmak. Ve ekledi, "Sanırım işçilere bir şaka olacak
Yarın sabahları taş yığınlarını bulmak için. "

"Yapalım yapalım," dedi John, oynama fikrinden alındı
bir şaka. "Bir şeyi taşımak için üzerime düşeni yapacağım."

"Ve benimkini yapacağım," dedi bir diğeri; Ve bu zamana kadar hepsi istekliydi
Liderleri Benjamin örneğini takip etmek. Belki de hepsi
"Hayır" demekten korkuyorum, vicdan diktelere göre, şimdi
İşletme, numaralarından bir veya iki kişi tarafından onaylandı. Erkekler
çok sık "kötülük yapmak için çoklukla" gitmeye hazırdı. Bunlar
Genellikle bildiklerini yapmak için çok korkak.

Tuz bataklığı, Millpond'un tekne yattığı bir kısmını sınırlayan,
tam bir bataklığa çiğnedi. Çocuklar alışkındı
orada yüksek suda ve çok fazla ayakta balık, sık sık treating
nokta, çok yumuşak bir duruma indirdi. Bu Miry bataklığının üzerindeydi
bir iskele inşa etmeyi önerdiklerini.

Akşam yakında oradaydı ve çocuklar bir araya geldi
Rogue'un işini. Taş yığınını incelediler ve geniş buldular
amaçları için, müthiş bir iş parçası gibi görünse de
onları hareket ettir.

Fred, "Bazıları ikimizden daha büyük." Dedi.

"O zaman üçümüz onları taşıyabilir ve taşıyabiliriz," dedi Benjamin. "Onlar
Hepsi bu akşam bir iskele içinde çalışmalı. Başlayalım,-var
kaybedecek zaman yok. "

John, "Önce en büyüğü gitmeli," dedi. "Onlar başkentler
temel. Gel, iki ya da üç bunu ele geçirmeli, "aynı
en büyüklerinden birini tutma zaman.

Böylece kararlı azimle çalışmaya gittiler (tek övgüye değer
işlem hakkında bir şey), bazen üç veya dördü çalışıyor
Bir taştan uzakta, kaldırarak ve yuvarlayın. Benjamin asla değildi
Mum-fazlalarını kesmede çok gayretli olan yarısı bunu sürdürürken
Sansürlenebilir Yasa. Neşeli sayının hiç kimsesi yoktu
Bu vesileyle aktif hizmet.

Akşam, son taş taşındığında geçirilmedi ve
Rıhtım bitti,-amaçlarını cevaplayan bir sanat eseri
Çok iyi, ticari iskelenin olduğu kadar heybetli olmasa da
şimdi ve çok büyük bir kargo alacak şekilde hesaplanmadı
Liverpool paketi.

"Balıkçılık için ne sermaye yerini!" diye bağırdı Fred. "Öyle
Bunun maliyeti için tüm maliyet. "

"Belki de geçmeden önce düşündüğünüzden daha pahalıya mal olacak
onunla, "dedi John." İşçiler ne zaman daha iyi söyleyebiliriz
Taşlarını kayıplar arasında bulun. "

"Ne söyleyeceklerini duymak istiyorum," diye cevapladı Benjamin, "
Ne yaptığımızı keşfediyorlar, ancak ödeyeceklerini düşünmüyorum
Bize bir iltifat. Ama eve acele etmeliyim ya da sahip olacağım
orada sorun. Hadi çocuklar, gidelim. "

Bu konuda evlerine acele ettiler, tasarlamamışlardı.
Eğer sorgulamadan kaçınabilirlerse akşamın işçileri.
Ebeveynlerinin tapuyu onaylamayacağını ve hayır
Mazeret onları haklı sansürden koruyabilir. Garip değildi
O zaman, hem sahip olduklarını anlatmaktan korktuklarını hem de utanıyorlardı
Tamamlandı. Ama yirmi dört saat geçmesine izin vereceğiz. Aşağıda
Akşam, Bay Franklin yanlığında oturduğunda, Benjamin vardı
Kitabını aldı ve okuyordu.

"Benjamin," dedi babası, "geçen akşam neredeydin?"

Benjamin, babasının endişeli görünüşüyle ​​sorun olduğunu biliyordu. O
bir önceki şirketlerini duyduğunu hayal etti
akşam. Biraz tereddütten sonra, "Ben
su."

"Orada ne yapıyordun?"

"Tekne için bir yer sabitliyorduk."

"Gerçeği söylediğinizi görün, Benjamin ve hiçbir şey saklayın. Keşke
orada ne yaptığını bilmek için. "

"Bir iskele inşa ettik."

"Ne ile inşa etmen gerekiyordu?"

"Onu taşlardan inşa ettik."

"Peki taşlarını nereden aldın?"

"Yakınlarda bir yığın vardı."

"Sana ait miydi?"

"Sanırım değil."

"Onların inşa eden adama ait olduklarını bilmiyor muydun?
ev?"

"Evet efendim. "

"O zaman kasıtlı olarak onları çalmaya karar verdin, değil mi?"

"Taş almak çalmıyor."

"O zaman neden onları akşamları, işçilerin yaptıktan sonra aldınız mı?
eve mi gitti? Neden işçilerin hepsi onların peşinden gitmedin
Orası?"

Benjamin, oldukça yakalandığını ve olduğu gibi parlak olduğunu gördü,
Bu kadar kötü bir kazıdan çıkamadı. Böylece başını astı
ve babasının son sorusuna cevap vermedi.

"Açıkça nasıl olduğunu görüyorum," diye devam etti babası; "Bu
akşamları akşamları dışarı çıkmanın sonucu,
bundan sonra yasak. Dışarı çıkmalısın
Ara sıra, çünkü senin için daha iyi olabileceğini düşündüm
Çok fazla okuma. Ama şimdi güvenime ihanet ettin ve ben
Erkeklerin akşamları evde olması gereken her zamankinden daha fazla tatmin oldu,
zihinlerini geliştirmeye çalışmak. Bir eylemden suçlusunuz,
Düşüncesiz bir şekilde yapılmış olsa da oldukça çirkin. Sen
Çok iyi aldıktan sonra daha iyi bilmeliydim
Evde sahip olduğunuz gibi talimat. "

"Daha iyisini biliyordum," diye itiraf etti Benjamin.

"Ve bu, suçluluğunuzu çok büyük kılıyor," diye ekledi babası. "Yapmak
Bundan bir ders öğreneceğinizi düşünüyorsun ve asla benzeri
Tekrar?"

"Asla yapmayacağıma söz vereceğim."

Böylece Benjamin yanlış olduğunu itiraf etti ve Ever'den sonra
Pişmanlık ile bu hareket. Olgun çağda ona atıfta bulundu ve dedi
Hayatının ilk kötü eylemlerinden biri. İkinci kez oldu
_Paid onun düdüğü için çok sevgili_.

İşçilerin taşlarını kaçırdığı görülüyorsa, ilk ulaştıklarında
Sabah nokta ve kısa süre sonra onları güzelce keşfettiler
bir iskele. Sahibi öfkeli ve kendini uyguladı
Tapu yazarlarının kim olduğunu öğrenin ve gün boyunca
Bilgiyi kazandı ve doğrudan ve çok düzgün gitti
Ebeveynleri, şikayete girmek için. Böylece tüm çocuklar maruz kaldı ve
Kabahatleri için sadece azarladı. Benjamin ikna olmuştu,
Yıllar sonra, "Dürüst olmayan," dedi.
gerçekten yararlı olamazdı. "

Benjamin'in okuma alışkanlığına değindik. O onun olmuştu
Akşamlarını ve diğer boş zaman anlarını okumaya geçirmek için özel.
Yolculuklardan ve John Bunyan'ın gibi yazılardan çok memnun kaldı.
Sahip olduğu ilk kitaplar, Bunyan'ın eserleriydi, ayrı
küçük ciltler. Onlara aşina olduktan sonra onları sattı
"Burton'ın Tarihi Koleksiyonları" nı satın alma araçlarını almak için sipariş,
küçük, ucuz kitaplar, kırk cilt. Babası da,
kitapların olduğu zamanlar için çok sayıda kitaba sahipti
nadir ve bunları okudu, ancak çoğu gerçekten
Yıllarının ötesinde, teoloji üzerine tartışmalı yazılar. Onun aşkı
Okuma o kadar harikaydı ki, bu karakterin eserlerini bile okudu
bir dereceye kadar ilgi ile. Ancak kütüphanede üç veya dört
Biraz farklı karakter kitapları. "Plutarch'ın hayatları" vardı.
derinden ilgilendiği; Ayrıca Defoe'nun "Projeler Üzerine Deneme".
Ama hiç kimseye, Dr. Mather'in "denemesinden daha borçlu değildi
iyi yapmak için. "Bundan,
Yaşamından sonra yararlı etkisi. Dedi, kırk ya da elli
Yıllar sonra, "bana bir etkisi olan bir düşünce verdi
Hayatımın gelecekteki başlıca olaylarından bazılarında. "Ve bir
Pamuk Mather'in oğlu, "Her zaman daha büyük bir değer belirledim
diğer herhangi bir itibardan daha iyi bir yapıcı karakteri; Ve
Eğer düşündüğünüz gibi, yararlı bir vatandaş, halk
Bunun avantajını o kitaba borçludur. "
Onu özellikle etkileyen kitap şu şekildeydi: "Mümkün
fakir bir adamın bilgeliğinin,
Şehir, bir ulus kurtar. "" Ortalama (alçakgönüllü) bir tamirci,-
İyi bir motor olabilir, eğer alçakgönüllülükle ve akıllıca uygulanırsa? ""
ilk iyi bir yasayı taşıyan adam olduğunu hatırlamak
Birinin hafızası için dikilen bir heykelden daha iyi. "Bunlar ve benzeri
düşünceleri, zihnini harekete geçirdi ve gerçekten ona neden oldu
Aksi takdirde neyin imkansız olacağını deneyin.

Benjamin her zamanki gibi, okumada, bu talihsiz üzerinde nişanlanmış olsaydı
Akşam, ortaya çıkan bir eylemin suçundan kaçardı
bir şaka yerine ciddi bir mesele olun. Boş zaman harcama alışkanlığı
Kitapların göz atmasında saatler, birçok çocuğu mengene ve harabeden kurtardı.
Eğer kitaplara çok düşkün olsaydı, daha fazlası kurtarılmış olabilir
Okumak için evde akşamları kalmak. Oluşturmak mükemmel bir alışkanlıktır,
ve karakteri koruma eğilimindedir,
yararlı bilgilerle zihin.

İlerledikçe Benjamin'in çok sistematik olduğunu göreceğiz ve
zamanının kullanımında ekonomik, her anı komuta edebileceği
okumak mümkün. Egzersizden elde ettiği fayda
Young, uzun yıllar aşağıdaki mektubu ele almasına neden oldu
Daha sonra, tanıdıklarının parlak, zeki bir kızına. .
"Reading_" adlı "_Advice" e adanmış mektup, değerlidir.
şimdi genç insanlar.

     "İyi kızımı dün gece ona bahsettiğim kitapları gönderiyorum.
     Onları saygımın küçük bir işareti olarak kabul etmesi ve
     dostluk. Tanıdık ve kolay bir şekilde yazılırlar
     Fransızların çok dikkat çekici olduğu ve çok fazla
     Felsefi ve pratik bilgi, kuru
     daha kesin akılcılar tarafından kullanılan matematik, ancak
     Genç yeni başlayanları caydırın.

     "Elinizdeki bir kalemle okumanızı ve girmenizi tavsiye ederim.
     küçük bir kitap, bulduğunuz şey hakkında kısa ipuçları,
     bu yararlı olabilir; çünkü bu en iyi yöntemi olacak
     bu tür ayrıntıları hafızanızda, nerede olacaklar
     eğer gelecek durumlarda pratik yapmaya hazırlarsa
     fayda meseleleri veya en azından süslemek ve geliştirmek için
     Konuşma, eğer oldukça merak noktalarsa; ve gibi
     Bilim terimlerinin çoğu,
     Ortak okumanızda ve bu nedenle tanışmadan olabilir, i
     Elinizde iyi bir sözlüğe sahip olmanın iyi olacağını düşünün
     Bir kelimeyle buluştuğunuzda hemen danışmak,
     kesin anlamını anlayın.

     "Bu, ilk başta zahmetli ve kesintiye uğramış görünebilir; ama
     Günlük olarak daha az bulacağınız gibi günlük azalacak bir sorun
     ve daha fazla hale geldikçe sözlüğünüz için daha az fırsat
     terimlerle tanıştı; Ve bu arada okuyacaksınız
     Daha fazla memnuniyetle, çünkü daha anlayışla. Ne zaman
     daha fazla sahip olmaktan memnun olacağınız nokta oluşur
     Kitabınızın size sağladığından daha bilgi, olmayacağına yalvarıyorum
     En azından bir sorun olduğunu düşünmem gerektiğini düşünün
     Sorularınızı alın ve cevaplayın. Bu bir zevk olacak ve hayır
     bela. Çünkü yapamasam da, kendi küçük stokumdan
     Bilgi, size ihtiyacınız olanı karşılamak için kolayca yönlendirebilirim
     En kolay bulunabileceği kitaplara. Adieu ve
     İnan bana sevgili arkadaşım

                                                  "B. Franklin."




Bölüm VI.

SOFRA SOHBETİ.


"Evet," diye yanıtladı Bay Franklin, yemek yiyen bir arkadaşımın soruşturmasına
onunla; "Atalarım zorluklara çekildi ve ben kendim değilim
Onlara tamamen yabancı. Gitmek için çok az fırsatım vardı
ve her zaman geçim için çok çalışmak zorunda kaldılar. "

"Şimdi senin için çok daha iyi," diye yanıtladı arkadaşı; "Bu yeni için
ülke ve bu zor zamanlar, büyük bir desteği bulamazsınız
aile kolay bir konu. "

"Bu doğru; ama bu ülkeye gelmekten hiç pişman olmadım. .
Tanrı'ya vicdan diktilerine göre ibadet etme özgürlüğü,
en zengin nimetlerden biri ve denemeyi telafi eder
Yerli toprağımı terk etmek. "

"O zaman orada hoşgörüsüzlüğün zorluklarını yaşadınız, bazılarında
Ölçme, sen mi? "

"Ah evet; atalarım Protestan inancına bağlı kaldı
Mary'nin hükümdarlığı ve genellikle acı nefretten büyük tehlikede idi
Papistlerin. Bazen onların kaybedmediklerini merak ediyorum
O zulüm günlerinde yaşıyor. "

"Seninle ilginç bir gerçekle ilişki kurabilirim," diye kesintiye uğradı
Benjamin, kendisini konuklara hitap ediyor. "Atalarımız bir
Elbette çok değer verdikleri İngiliz İncil; Ama vardı
Papanın zanaatkarlığı ve düşmanlığı yoluyla kaybetme tehlikesi
güçler. Protestan İncil'i mutlak hor gördüler. Yani,
İncil'lerini gizleyin, aynı zamanda okumanın tadını çıkarabilirler
Birinin altındaki ve kapağının altındaki kasetlerle açtılar.
Ortak STOOL. ' Büyük büyükbabamız onu okumak istediğinde
Aile, günlük geleneğine göre, 'Ortak tabureyi yerleştirdi
dizleri ve sonra bantların altındaki yaprakları çevirdi. ' O
okuyordu, çocuklardan biri kapıda konuşlandı
Bir subay olan '
manevi mahkeme. ' Memur yaklaşıyorsa, dışkı
hemen ayağa kalktı ve İncil bu şekilde
görüşten gizlendi. Önemli bir süre için okumak zorunda kaldılar
Kutsal Yazılar bu gizli şekilde. "

"Ama baban bu şekilde zulüm görmedi, değil mi?" sordu
arkadaş.

"Böyle bir dereceye kadar zulüm görmedi," diye yanıtladı Benjamin Amca,
"Bu tür bir deneyime sahip olmasına rağmen ve hatta kardeş Josias
Ve ben kaçmadım. Babamızın ailesi kilisede devam etti
İngiltere'nin sonuna kadar İngiltere'nin saltanatı, ne zaman
Josias ve ben konformist olmayanlara katıldık ve kendimizi tabi tuttuk
çok aşağılama. "

"Ve şu anda bu ülkede olmamın nedeni bu," dedi Bay Franklin.
"Birkaç ayrıcalıktan hoşlandık ve sık sık dini toplantılarımız
Yasalarla yasaklandıkları için rahatsız oldu. Bu hesapta bazılarım
Tanıdılar bu ülkeye kaldırmaya karar verdi ve ben de
Onlara katılın. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Yaklaşık 1685'ti, böylece eskiden biri olduğumu algılayacaksın
Amerika yerleşimcileri. Birçoğuna tanık olacak kadar uzun zamandır buradayım
değişiklikler ve kendi ülkeme geri dönme arzusu yok. Benim
çocuklar ne kadar zevk aldıklarını neredeyse hiç takdir edemezler
atalarının deneyimi ile. "

Benjamin, son sözünü sık sık bir hatırlatma olarak duymuştu.
iyi ve kullanışlı olma yükümlülükleri. Gerçekten de, tüm bu hikaye
Zulüm defalarca dinledi ve amcasını duymuştu
Benjamin İncil'in hikayesini birkaç kez anlatır. O
babasından daha iyi olduğu sonucuna varmıştı
Her ne kadar kendi partisinin son derece gurur verici olduğunu düşünmese de yaptı.

Akşam yemeği masasındaki bu konuşma,
Sık sık orada açıklama yolunda meydana geldi. Bay Franklin
onunla masasında akıllı bir arkadaş olması için memnuniyet duydu,
onun yararına bazı yararlı konularda sohbet edebilirler
çocuklar. Masasında konuğu olmadığında,
Çocuklarının dikkatini, geliştirmek için hesaplanan bir konu için
zihinler, aynı zamanda çekmeye hizmet edeceğini düşünmek
Mütevazi yemeklerinden onların dikkatleri. Çocuklar hata bulmaya yatkındır
onlardan önce ayarlanan yiyeceklerle ve belki de okuyucunun kendisi daha fazla
bir kereden hoşlanmayan bir yemeğin üzerinde korktu ve bir şey için mırıldandı
başka. Bazen olmayan bir yiyecek makalesi için yalvarırlar.
Masa, aile için döşenmiş olanı yemeyi reddetmek. Değildi
Bay Franklin'in masasında. Çocuklarından birinin
Gıda şikayet, ancak basit olsa da; Ve onun müdürü
dikkatlerini kalitesinden çağırma yöntemi
Victuals, dediğimiz gibi, bazı mantıklı temaları ele almaktı.
Dikkatleri başka şeylere yöneliyorlar, nadiren
yiyecekleri konusunda rahatsız oldu ve neredeyse kayıtsız kaldı
masaya yerleştirildi. Benjamin, erkekliğinde,
Bu konu: "Bu kadar gözlemsizim, bugüne kadar yapabilirim
Akşam yemeğinden birkaç saat sonra, hangi yemeklerin oluştuğunu neredeyse hiç söylemeyin.
Bu benim için benim için büyük bir kolaylık oldu, burada benim
arkadaşlar bazen bir isteği için çok mutsuzdu
daha hassaslarının uygun memnuniyeti, çünkü daha iyi
Tadiler ve iştah talimatları. "

Bay Franklin'in konukları genellikle zeki, onların
Konuşma, bu şekilde edinen çocuklar için öğreticiydi
Birçok değerli bilgi. Durumu ve beklentileri
country, the oppressive measures of the English government, and the
gelecekteki refahın araçları, duydukları konular arasındaydı
tartışıldı. Her ne kadar küçük, önemsiz bir etki gibi görünse de
ihale çocukluğuna katlanmak için getirin, ancak izini bıraktı.
karakterler. Günün halka açık sorularına daha fazla ilgi duyuyorlardı,
ve sonuçta daha genel zeka.

Dört veya beş kardeş olan Washburne ailesi ile ilgilidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi ayrım görevlerini işgal ediyor,
Erken yaşamları babalarının evi bakanlara açıktı ve
Bazen "bakanın oteli" olarak adlandırılır. Bay Washburne harikaydı
Bu sınıfın arkadaşı ve toplumlarından çok keyif aldılar. Her zaman
Neredeyse, bakanlık kardeşliğinden bazıları duracaktı
Orası. Oğulları böylece toplumlarına getirildi ve onlar
Bilimsel, politik bir konu üzerinde uzun tartışmalar dinledi,
ve dini karakter, ancak kamu önlemleri büyük bir pay almış olsa da
dikkat. Çocuklar bazı değerli bilgiler edindiler
sözlerini dinlemek ve bu okuma arzusu yarattı ve
daha fazla bilgi edin; Ve böylece adil bir teklif veren bir kariyerde başladılar
Hem kendilerine hem de ülkelerine şerefi yansıtır. Onların erken
Avantajlar azdı, ancak eğitimli erkeklerin konuşması
önemli konular, kamuoyunda saygınlıklarının temelini attı
hayat.

"Küçük şeylere dikkat etmelisiniz," Bay Franklin sık sık
Oğullarına, onun da olduğunu düşündüklerinde söyle
masadaki davranış gibi bazı şeyler hakkında özellikle,
"Hiçbir şey gerçekten küçük olarak kabul edilemese de, bu önemlidir.
nasıl davrandığınızdan çok daha fazla sonuçta, giydiğinizden çok daha fazla. "

Bazen, yemek alışılmadık derecede sade olsaydı (ve asla
abartılı), "Birçok insan çok özeldir
onların kurbanları. Çok fazla yemek yiyerek sağlıklarını yok ediyorlar
Zengin yemek. Düz, basit, sağlıklı yemek, doğanın gerektirdiği tek şey,
ve bu şekilde yetiştirilen gençler en iyi şekilde olacak
son."

Bu tür açıklamalar sık ​​sık genç Benjamin'in kulaklarını selamladı; Bu yüzden
daha önce gördüğümüz gibi, çok fazla önem vermeden büyüdü
yediği yiyecek türü. Belki de burada kökeni bulunacak
hem yeme hem de içme konusundaki katı ılıman ilkelerin
hayatı boyunca ayırt edildi. Erkekliğinde o
konu hakkında yazdı ve konuştu ve ilkelerini azalttı
pratik. İngiltere'de yazıcı olarak çalıştığında, emekçileri
Güçlü biranın sert içenlerdi, gerçekten olduğuna inanarak
Yorgunluğa katlanmak için yetkin hale getirmek için gereklidir. Onlar
Benjamin gibi bir gençliğin en zekice mükemmel olabileceğini görmek için şaşkın
sadece soğuk su içerken onları baskı ofisinde ve onlar
İkna eden bir şekilde ona "su-Amerikan. "

Benjamin'in gençliğinde kurduğu ılıman alışkanlıklar
Dikkat çekici, çünkü o zamanlar temperance toplumları yoktu,
ve genellikle sarhoş edici kullanılması gerekiyordu
içecekler. Intempance'ın kötülükleri çok fazla görülmedi
nefret ve bunları kaldırma projesi
Toplum bir an için eğlenmedi. Reformatör hareketler, içinde
Bu saygı, yaklaşık yüz yıl sonra başlamadı
atıfta bulunulan zaman. Yine de Benjamin gençliğinde tamamen ikna olmuştu
Her şeyde ılıman olması gerektiğini. Muhtemelen yoktu
Konuyla ilgili olduğu gibi inanan ortaklarından biri. Ama o
Kendini düşünmek için erken başladı ve bu, mükemmel
bilge ve sagacı babasının disiplini, içinde yaşamasına neden oldu
etrafında olanların ilerlemesi. Benimsemesi muhtemel değil
toplam yoksunluk ilkesi ve tamamen kullanımdan kaçındı
sarhoş edici içecekler; Ama onu kullanma alışkanlığı içinde değildi
Günlük, vazgeçilmez içecek.

Benjamin'in babasının uygulaması,
Masadaki yiyecek ve karlı sohbete öncülük etmek için,
iyi biriydi, kimsenin inkar edemeyeceğini düşünüyoruz. Çok farklıydı
Ancak, ailelerde duyulan masa konuşmasının çoğundan.
Konuşma sık sık tempolu ve canlıdır, ancak genellikle bu şekilde çalışır
yol:--

"Bunlardan hiçbirini istemiyorum, hoşuma gitmiyorum," diye bağırdı Henry. "BEN
Bundan daha iyi bir akşam yemeği yiyebileceğinizi düşünmelisin. "

"Alabilirsen ne alırdın,-tavuk ve erik kızartın
Puding? "
onun hatası.

"Yiyebileceğim bir şey olurdu. Bundan hoşlanmadığımı biliyorsun ve
Asla yapmadım. "

"Şey, erkekleri bazen sevmediklerini yemek için iyi yapar,
Özellikle sizin kadar özel olanlar, "diyor babası.

"Hiç sevmediğim şeyi yemem, hiçbir şekilde," diye devam ediyor Henry, "
önce aç olacak. "

"Şimdi, şimdi," diye ekledi babası, "daha fazla şikayet duymama izin ver
senin yemeğiniz. Mağdurlarınız için neredeyse hiç uygun değilsiniz. "

"Biraz alabilir miyim ----?" masada olmayan bazı makale çağrısı.

"Dilini tutacak ve kendiniz alacaksanız, alabilirsin."

"Ve ben de biraz olsun!" diye bağırıyor James, küçük bir erkek kardeş; "Yapmıyorum
Bunun gibi, ikisi de. Biraz alabilir miyim baba? "

"Ve ben de," dedi Jane. "Onlar varsa biraz almalıyım
Yapmak."

Bu şekilde masa konuşması, üzülmeye, azarlayana, ağlayana kadar,
Konuşmanın toplamını oluşturun ve aile sevinçleri
günün geri kalanı için ithal edildi. Yemekle hata bulmak
tüm mutsuzluk vesilesiyle.

Okuyucunun kendisine ne kadar katkıda bulunduğunu sormasına izin verin
Masada uygun ve öğretici konuşma. Daha fazlasını düşündü mü
Yemeğinin kalitesi, aile kurulundaki başka bir şeyden daha mı?
Geçmişin gözden geçirilmesi bu açıdan bir hata ortaya çıkarsa,
Benjamin Franklin'in hayatının bu bölümünden değerli bir ders öğrenin.
Önemsiz bir mesele gibi görünse de, ifadeyi kabul edin
Benjamin'in kendisi ve etkilemesini bıraktığına inanıyorum
gelecek karakter.




Bölüm VII.

Bir ticaret seçmek.


"Sonuçta, kardeşin
Evlenir ve gider, "dedi Benjamin'in ortaklarından biri.
Bay Franklin'in büyük bir oğlunun,
babasıyla iş, evlenmek üzereydi ve
Rhode Island ve kendisi için iş kurdu.

"Ben değilim," diye yanıtladı Benjamin. "Benden daha uzun çalışmayacağım
yapmak zorunda. "

"Bu olabilir ve tüm hayatınız boyunca çalışmak zorunda kalırsınız.
Babanızın dediği gibi, yirmi bir yaşına kadar. "

"Bunu biliyorum; ama babam beni onun içinde çalıştırmak istemiyor
Dileklerime karşı alışveriş-sadece başka bir uygun olana kadar
istihdam. Her şeyden çok denize gitmeyi tercih ederim. "

"Ailen denize gitmen istekli değil mi?"

"Hayır; bu konuda bir kelime duymayacaklar. Onlarla konuştum
faydası yok. Gemi enkazı olması gerektiğini düşünüyorlar veya
geri dönüşümü önlemek için başka bir şey olacağını. "

"O zaman, denize gidemiyorsan ve donyağı-chandler olmayacaksın,
Ne yapabilirsin? "

"Kendimi pek tanımıyorum; ama buna neredeyse her şey tercih ediliyor
Yağlı iş. İnsanların mumlardan daha fazla ışığı olmasaydı
Yap, mecbur kalmadıkça, oldukça karanlık bir zaman geçireceklerdi. "

"Bunun çok hoş olmayan bir iş olduğunu sanmıyorum" diye devam etti
arkadaş. "Kesinlikle oldukça kolay bir iş,-beğenim için çok daha fazlası
Ahşap ve isim verebileceğim başka şeyler yapmaktan daha. "

"Kolay olabilir," diye yanıtladı Benjamin; "Ama kirli ve basit.
Yaptığım her şeyi yapmak için yaratıcılık gerektirmez. Neredeyse her Simpleton yapabilir
Fitilleri kesin ve mum kalıpları doldurun. Bunu yapamayan bir adam
Ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı olduğunu söyleyin. _İ_ bir şey yapmayı tercih et
düşünce ve yaratıcılık gerektirir. "

"Bunda bir şey var; ama sanırım tüm
Tallow-Chandler'ın işinin dışında kendinizi çalışmak için yaratıcılık, "
Arkadaşına çok kuru cevap verdi.

Bu konuşma, Bay Franklin'in olduğu bir gün dükkanda meydana geldi.
dışarı. Ama sadece bu noktada geri döndü ve gençlerden hemen sonra
Ziyaretçi gitti. Benjamin, babasının tüm planlarıyla tanışmadı,
Ve aslında bildiğinden daha fazla ilerlemişti
Aşağıdaki konuşma olarak onu başka bir çağrıya tanıtmak
Bayan F. ile bir önceki akşam gösterecek--

"Benjamin için bir kerede başka bir istihdam bulmaya karar verdim."
dedi; "John bu kadar yakında evlenecek gibi,
ben ama biraz daha fazla yardım ve onu alacak birine sahip olmalıyım
yer."

"Memnun musunuz," diye sordu Bayan Franklin, "Benjamin
John'un dükkanına yerini almak için mi var? "

"Ah, evet! İşten o kadar memnun değil ki, korkarım ki
Yine de, dikkati başka birine dönmedikçe denize gidin
kovalama. O zaman, başka bir onurlu arayış için bir tadı varsa, ben
Onu takip etmesine istekli. Çok başaramazdı
şimdiki duygularıyla mum yapımı. "

"Onun yapması için bir şey var mı?" diye sordu Bayan F.

"Olumlu değil. Eğer yapabiliyorsam, tadı olup olmadığını öğrenmek istiyorum ve
Herhangi bir iş için dokunma. Eğer varsa, daha fazlasını başaracak
bunun içinde. Bir çocuğu bir arayışı izlemeye zorlamaya inanmıyorum
Başka hiçbir şeyin sunmadığı sürece, hiçbir zevki yok. "

"Bence erkeklerin kesin bir ticaret yapması çok gerekli" dedi
Bayan F.; "Değişenlerden daha başarılı olma olasılıkları
genellikle bir şeyden diğerine. 'Yuvarlanan bir taş yosun topar',
eski bir deyiş. "

"Planımın onu bazılarına tanıtmak için temel nedeni bu
Yakında diğer iş. Bunun önemini benden daha fazla hissetmiyor
yap ve Benjamin'in zihnini oldukça iyice inceledim.
aynı görüşler. Bence kesin bir çağrıyı takip etme arzusu var,
Şimdi tadı onu denizcilik hayatına doğru çekiyor gibi görünüyor. "

Benjamin bu son sözü takdir edebilirdi,
duruşmasında söylendi. Çünkü o kadar çok danışmanlık dinlemişti
Bu nokta, bir şeyden diğerine koşma arzusu yoktu.
Ve bu duyguyu beslemeye devam etti. O erkek olduğunda
Aşağıdaki maksimleri yazdı, birçoğu olduğu arasında
yazar:--

     "Bir ticarete sahip olan bir mülke sahip."

     "Bir çağrıda bulunan bir onur ofisi olan."

Burada dudaklarından aldığı dersi öğretti.
Baba ve anne gençken. Bir ticaret,
Geçim kaynağı, ancak zor zamanlar olabilir. Genel bir kural olarak, onlar kim
Ticaretleri Takip Et, Hiçbiri olmayanlar, istedikleri zaman
ve acı çekiyor.

Ama geri dönmek için. Bay Franklin, Benjamin'i diyelim.
Ortağı dükkandan ayrıldı, "Başka bir şey bulmaya karar verdim
Mümkünse hemen sizin için iş. Umarım bazı açılışlar bulmayı umuyorum
öğrenmeniz için hoş bir ticaret. "

"Bir tane bulmaya nereye gideceksin?" Sordu Benjamin, neredeyse hiç
isteklerini bu kadar erken tatmin etmeyi bekliyor. "Sen varsın
Belirli bir ticaret görüşü? "

"Hayır; önce konuyla ilgili zevklerine danışmak istiyorum; ve ben
Ne bulabileceğimizi görmek için sizinle yarın gitmeyi teklif edin. "

"Ve seninle gidiyorum, dedin mi?"

"Evet; arayacağım bazı şeylere tanık olmanızı istiyorum
Dikkatiniz ve ne çağrının takip edeceğine kendiniz karar verin. "

"Nereye gideceksin?" sordu Benjamin, planla derinden ilgileniyor,
O da olabilir.

"Şehir dışına çıkmayacağım. Boston, iyi örnekler veriyor.
farklı işlemler ve uzatma gerekliliği altında olmayacağız
Araştırmalarımız sınırlarının ötesinde. Bu yüzden yarın sanırım başlayacağız. "

Benjamin yakında teslim edilme ihtimalinden memnun oldu.
Tallow-Chandler'ın dükkanı ve yarınla ​​bekledi
önemli bir sabırsızlık. Bir sonraki ışığı olduğunda sevindi
Sabah oda penceresine geldi ve daha parlak ve daha erken
babasının teklifini beklemek için. Uygun hazırlıklar yapıldı ve
Kahvaltıdan hemen sonra önemli işlerine yol açtılar.
Ziyaret ettikleri ilk dükkan, bir marangozdu, burada
Uçak ve çekiç avantaj için kullanılır. Böyle bir emeğe tanık olmuştu
daha önce ve ayrıca babasının onu aradığı diğer işleri gördü
o gün dikkat; Ama bu farklı esnafları asla gözlemlemedi
Şimdi onu dükkanlara getiren nesne ile. Biraz harcadım
Mühendis Tezgahında Zaman, daha sonra bir Turner'ın yerine gitti.
Bu iş, farklı makalelerin siparişe döndüğünü gördü, çok hızlı
onu şaşırtacak bir şekilde. Daha çok ilgileniyordu
Turney ve hızlı hareketi, kullanımda olduğundan
Joiner'ın Araçları. Terk ettikten sonra önde gelen bir caddeden geçmek
Turner'ın, tuğla oyuncıların üzerinde bitmemiş bir yapıya geldiler
istihdam edildi. Burada başka bir ticaret sergiydi ve Benjamin'in
ona dikkat edildi ve bunun çeşitli emek türleri
Tourers sınıfı yapmak zorunda kaldı, ona açıklandı. İçinde
Bu şekilde diğer iş mağazalarını ziyaret ettiler, görene kadar
Farklı işlemlerin pratik operasyonları ve Benjamin anladı
Her biri ne tür bir zahmet gerektiriyordu. Ziyaret ettikleri son dükkanlardan biri
Benjamin Amca'nın oğlu Samuel Franklin'in ve elbette,
Benjamin kuzeni. Londra'daki Cutler ticaretini öğrendi ve
yeni gelip kendini Boston'da kurmuştu. İşi
Bir cutler, bazılarında bıçak ve diğer kesme enstrümanları yapmaktır.
Çok ilginç ve çekici bir ticarete saygı duyar. Benjamin
Bu tür bir işten, gördüğü herhangi bir işten daha memnun
o gün. Jack-brive'lere olan çocuksu sevgiden kurtulup gelmediği veya
ustaca modlarını yakından gözlemlemenin sonucuydu
Üretim çatal bıçak takımı, söylememiz gerekmiyor. Onun olduğunu bilmek yeterli
ticaret tarafından kısmen büyülendi ve eve ulaşmadan önce
Babası hangi ticareti seçeceği konusunda çok memnundu
bu noktada onu hiç sorgulamamıştı.

"Hangi ticareti takip etmeye karar verdin, Benjamin?" sordu
Anne, çay tablosunda otururken; Ve en çok düşmesine izin verdi
Oğluna gülümse.

"Bence bunlardan herhangi biri mum yapmaktan daha iyi," diye yanıtladı.
"Samuel'in ticaretini en iyi şekilde sevmeme rağmen."

"Beklediğim buydu," dedi babası gülünç bir şekilde. "Gördüm
onun işine aşık olduğun ve sanırım kendim
Çok hoş ve umut verici iş. "

"Yani bu ticareti almaya karar vereceksin, değil mi?" dedi annesi.

Benjamin, "Henüz gördüğüm tüm işlemleri tercih ederek," dedi. Masaya oturan John, "Bir cebinin peşinde," diye kesintiye etti.
bir zevk damarında konuşmak. "_His_ ne aldığını açıkça görüyorum
göz."

"Sanırım John asla bir bıçağı daha fazla önemsemeyecek, şimdi gidiyor
bir karısı olmak için, "diye ekledi Bay Franklin,
Benjamin, ona hangi çıkmazdan yardım etmek için
John'un sözleri onu yerleştirmişti. "Ama Brazier'i sevmedin mi
işletme?"

"Evet, efendim; çok iyi sevdim, ama cutler'ın
ticaret. Seçimime sahip olabilirsem bunu seçeceğim ve başlayacağım
Yarın, eğer istersen. "

"Eğer bu senin kararınsa, hiçbir itiraz yapmayacağım," diye yanıtladı
baba. "Ancak konuyu dikkatlice tartmanızı istiyorum ve
Seçimde aceleci değil. "

"Samuel'in onu çırak olarak alıp almayacağı görülüyor,"
dedi Bayan Franklin. "Belki bir tane istemeyebilir. Sadece
başladı ve henüz fazla iş yapamıyor. "

"Baba bunu kolayca öğrenebilir," dedi Benjamin. "Kuzeni görebiliyor
Samuel yarın ve konuya bir kerede karar ver. "

"Onu yarın göreceğim," dedi babası, "
Mümkünse dükkanına gidin. "

Ertesi gün, Bay Franklin yeğeni Samuel'i aradı ve
Benjamin'in isteklerini duyurdu. Yeni olmasına rağmen ve
beklenmedik konu, ancak olumlu bir şekilde aldı ve sonunda karar verdi
Benjamin hemen gelebilir ve bu yenisinde elini deneyebilir
işletme. Her iki taraf için de kesin olmadığını düşündü
Benjamin işi deneyene kadar anlaşma veya pazarlık yapılmalıdır,
Babasının kabul ettiği.

Buna göre Benjamin yeni ticaretine hemen girdi ve
bundan çok memnun. İşinden çok farklıydı
mum yapımı ve çok daha fazla düşünce ve yaratıcılık gerektiren
"Birinci sınıf" telaffuz etmeye hazırdı. Bir ışıkla ve
Her günün görevine gittiği neşeli kalp.

Bay Franklin, oğlunun eğilimine danışmanlık yapmak için akıllıca davrandı.
bir ticaret hakkında. Bir çocuğun bir arayışı için daha fazla nitelikleri olabilir
bir diğer; Ve bu genellikle onun bükülmesinde tezahür edilecektir.
akıl. Bir çağrı için bir dereceye kadar incelik sergileyecekken,
Neredeyse her şeyde bir börek ol. Bu özellik daha fazla
bazı erkeklerle diğerlerinden daha dikkat çekici ve bunu göz ardı etmek
Genellikle bütün bir aileye mutsuzluk gerektirir. Handel ne zaman,
Seçkin müzisyen, bir çocuktu, babası onu kesinlikle yasakladı
Bir müzik notunu dinlemek veya sanata olan yeteneğini şımartmak.
Olağanüstü müzikal yetenekler sergilemesine rağmen, babası hayır ödedi
gerçeğe göre, ama onu mesleğe geri dönmeye kararlıydı
hukuk. Tüm müzik aletlerinin yapılması emrini verdi
ev ve oğlunun onu tatmin etmesini mümkün olduğunca zorlaştırdı
Tatlı sesler için tat. Ancak bir hizmetçinin yardımıyla,
Çocuk garrette tuttuğu bir enstrüman aldı; Ve orada,
Fırsat sunulduğunda, onun "clavichord" dizeleriyle
Sesi ölümüne kadar bez parçalarıyla kaplı, pratik yaptı
Müzik uyum içinde yetkin olana kadar. Ancak değil,
Babası onu bir ağabeyi görmeye başlayana kadar
Saxe-Weisenfels Prensi ailesinde,
sevdikleri sanatta yaptığı ilerlemeyi tanıdı. Oradayken
Tıpkı hizmet gibi kraliyet şapeline girdi
Kapanış, organa kaydırdığında, algılamadı ve başladı
Oynama. Prens emekli olma noktasındaydı; Ama durdu ve
kimin oynadığını sordu. Sadece genç Handel olduğu söylendi, sadece
yedi yaşında; bunun üzerine prens çocuğu ve babasını emretti
onun varlığına çağrılmak. Röportajın sonucu,
Handel'in öğrenim için yerleştirilmesi için düzenlenen prens
Halle Katedrali'nin organizatörü, kısa süre sonra ünlendi. Gelecek nesil
babasının akılsız disiplinini kınamadı
belirli bir arayış için eğilimini göz ardı etmek.

Sir Joshua Reynolds bir çocukken, her şeyi kucaklamaya meyilliydi
Çizim için zevkini tatmin etme fırsatı. Babası yoktu
Ona sempati, böylece zamanını geçirdi ve bastırmaya çalıştı
Bu tür istekleri. Bir gün Joshua'nın sahip olduğunu keşfetti
Egzersiz kitabını iyi yürütülen bir dizi çizimle şekillendirdi;
Ancak, bu hattaki yeteneklerini teşvik etmek yerine, keskin bir şekilde
Onu azarladı ve eskizlerin altına yazdı, "_done tarafından Yeşu Out
Saf tembellik ._ "Babası, olması gerektiğinden endişeliydi
doktor ve bu nedenle eğilimi üzerine hiçbir iyilik olmadan baktı
çizim için. Ancak dehanın bastırılamaz gücü için,
Baba dünyayı en yeteneklilerinden birinin mahrum bırakırdı
ressamlar.

John Smeaton'un babası,
Oğlunun disiplini. O erken gelişmelere kaşlarını çattı
O, ünlü mühendisi öngören dahi. Ne zaman
Sadece dört ya da beş yaşında, genellikle çevreleri böldü ve
kareler. Diğer çocukların kullandığı oyuncakları reddetti.
Makineler inşa edebileceği araçlar. Sadece altı veya yedi olduğunda
Yaşındaki, ahırın çatısında keşfedildi,
Babasının ve annesinin şaşkınlığı, onun bir yel değirmenini sabitliyor
kendi inşaatı. Kısa bir süre sonra bazı erkeklerin onarıldığını gördüm
Pomp, onlardan bir parça sıkılmış boru satın aldı, birini yaptı.
kendi, su kaldırabilir. On dört yaşında yaptı
Gül çalışmasını döndürecek bir motor ve birçoğu onun kutuları
Ahşap ve fildişi kendi başına döndü. Çalışmak için tüm araçlarını yaptı
ahşap, fildişi ve metaller. Ayrıca bir torna tezgahı icat etti
Pirinçte sürekli vida. Ve yine de babası bir
avukatı ve böylece tamirciyi şımartın. Aslında göz ardı etti
tüm bu mekanik dahi kanıtları ve onu Londra'ya göndermek için
Bar için eğitildi; Ve babası görmeye başlayana kadar değildi
Ona iyi bir avukat yapmanın imkansızlığı,
Dahasının büküldüğü mesleği takip etmesine izin verin
işaretlenmiş.

Benjamin Franklin'in babası ilk etapta daha akıllıca davrandı,
ve doğanın en iyisine sahip olduğu arayışta onu eğitmeye karar verdi
onu nitelendirdi.




Bölüm VIII.

Yazıcı-boy.


Benjamin çatal bıçaklarında uygun bir zaman çalıştıktan sonra babası gitti
Pazarlığı kapatmak ve çıraklığı için kağıtları yapmak.
Ancak, sürprizine göre, yeğeni Bay Bay
Franklin önerisini kabul etmeyi düşünemedi; Ve sonuç
Benjamin'i hayal kırıklığına uğrattı. Çocuk
Bununla birlikte, babasının kararına, gerçek evliyeyle
itaat, açıkça almak için iyi nedenleri olduğuna inanarak
Böyle bir stand. Şimdi ne bir donyağı-chandler ne de bir cutler,
ancak istihdam olmadan uzun olmaya mahkum olmasa da.

Bu kavşaktan hemen önce, Providence olaylar sipariş etmiş gibi
Benjamin'in hesabı, kardeşi James İngiltere'den döndü, burada
yazıcının ticaretini öğrendim. Beraberinde iyi bir baskı getirdi ve
Kendini Boston'da kurmak için yazın.

"Yazıcının kardeşinizle ticaretini nasıl öğrenmek istersiniz?
James? "Benjamin'den Bay Franklin diye sordu."
Çatal bıçak takımı işine devam etmediğin iyi bir şeydi, çünkü
Bunun için üstün nitelikleriniz var. "

"Cutler'ın için olmadığım için ne niteliklere sahibim?
Ticaret? "Diye sordu Benjamin.

"İyi bir okuyucusun ve entelektüel bir dönüşünüz var,
kitaplar ve ticaret olarak zihinsel gelişime ait bu tür şeyler
Yazıcı teklifleri. "

"Sanırım işi çok iyi sevmeliyim," diye ekledi Benjamin.
"Belki de okumak zorunda olduğumdan daha iyi bir fırsatım olmalı
Kuzen Samuel. "

"Tabii ki yapardın. Her şeyden önce koymanız gerekebilir
Türe, yapabileceğiniz her şey kadar ilginç ve karlı olabilir
Bir kitapta bulun. Kitaplarda okuduğunuz her şey yazıcının içinden geçti
önce el. "

"Bunu daha önce düşünmemiştim. Sanırım işi sevmeliyim
Bildiğim neredeyse her şeyden daha iyi. Öğrenmek ne kadar sürer
Ticaret? "

"Biraz zaman alacak," diye yanıtladı Bay Franklin. "Şimdi on iki yaşındasın
yaş, ve kesinlikle en iyi bilgiyi elde edebilirsiniz.
Yirmi bir yaşındayken iş. "

"Bu uzun zamandır," dedi Benjamin; "Ama düşündüğün şeyi yapacağım
en iyi."

"Ben de en iyisi olduğunu düşünmeli," dedi babası. "Sen
Yazıcı olma eğiliminiz yok, sana sahip olmak istemiyorum
taahhüt edin. Herhangi birinde başarılı olacağına güvenmiyorum
Tadı olmayan iş. "

"Şey, şimdi bu işten benden daha iyi, benden daha iyi,"
Benjamin, "Ve denemek istiyorum."

"James ile bunun hakkında konuşacağım," dedi babası "ve ne olduğunu gör
Düzenlemeler yapılabilir. İşin beklentileri çok değil
Şu anda gurur duyuyorum, ama bence gün gelecek ne zaman geliyor
gelişmek."

Bay Franklin, planı tercih eden James'e danışmada zaman kaybetmedi
herhangi bir rezerv olmadan. Benjamin'i çırak olarak almayı önerdi
Yirmi bir yaşına kadar, sadece yönetim kurulu ve
Geçen yıla kadar, yolcunun ücretlerini alacağı zaman.
Bu genel olarak iyi bir fırsattı, çünkü baskı
o zaman Amerika'da bebeklik. Altıdan fazla olmaması muhtemel
Ya da James'ten önce Boston'da sekiz kişi işin içindeydi
Franklin, 1717 yılında başladı. Baskı talebinin
Gerçekten çok küçüktü.

Bay Franklin, Benjamin'e ilk kez bilgi verdiğinde
James onu baskı görevine alırdı ve
Koruyışı imzalaması ve babasının çatısını böyle bir
Kardeşinin sağlayabileceği gibi yatılı yer,
Adım atıyor. İtirazlarını açık bir şekilde ve tamamen ona belirtti
Baba, onları çok zorluk çekmeden kaldıran, böylece yazılar
çizildi ve Benjamin imzasını onlara yerleştirdi ve
Bundan böyle bir "Boston yazıcısının çocuğu".

Olmadan önce işte uzun zamandır çalışmamıştı
onunla büyülendi. Beklediğinden bile daha çok sevdi. O
Bunun için iyi bir dokunuş ve onun ilerlemesi de sergiledi
Sanatı öğrenmek hızlıydı. Kardeşi onunla son derece memnun kaldı
işine yakın dikkat ve yaptığı kullanım için övgüde bulundu
Okumadaki boş zaman anlarından. Şimdi diğerine tanıtıldı
tanıdık sınıfı, böylece kitap alma fırsatları
okumak daha elverişliydi. Baskı görevi,
işverenleri zorunlu olarak iş isteyen kitapların çırakları
Baskı yapıldı. Onlar aracılığıyla Benjamin,
Piyasanın sağladığı sınırlı kitap stoğu.

"Sana bu kitabı geceye ödünç vereceğim," dedi bu çıraklardan birini
O, "Sabahları temizlersen"
Benjamin'in kitap mağazasında baktığı belirli cilt.

"Okumaktan memnun olmalıyım," diye yanıtladı Benjamin; "Sanırım okuyabilirim
Yatmadan önce ve bu yüzden sabah döndüğümde
Ofise git. "

"O kitabı okursanız, uyku için fazla zaman kalmayacak
Yatmadan önce, "dedi çırak.

"Belki değil; ama kısa bir gece geri kalanını yapmayı göze alabilirim, eğer
Bu kitabın okunmasını yapabilirim. Buna aldırmayacağım ve yapabilirim
lekesiz geri döndürün. "

"Kitap satılık," çırak devam etti "ve
Yarın için arayın, yoksa daha uzun süre tutmanıza izin verirdim. Eğer yaparsan
Her şeyi gece okumamış ve yarın satmıyoruz, yapabilirsiniz
Yarın geceye tekrar eve götür. Sık sık okurum
Hacim, her seferinde biraz, satma şansımız olmadan
BT. "

"Bunu sabah, güvenli ve sağlam olduğundan emin olabilirsiniz" dedi
Benjamin, mağazadan ayrılırken arkadaşına türden teşekkür eder
iyilik.

Eve gitti ve gecenin çoğunu kitabı okumak için oturdu
İçeriğiyle hoş rüyalarda olduğundan daha derin ilgileniyor.
Kısa bir şekerleme, hacim bittikten sonra, o zaman olabilirdi
onu karşılamak; Ve kitapçı kitabını ve baskı ofisini aldı
Çırak, iyi sezonda.

Bu, bu şekilde aldığı iyiliklerin tek bir örneğiydi
Kitap işindeki yeni tanıdıklarından. Birçok gece çaldı
uykudan, geri dönmesi gereken hacimleri okuyabilir
Sabah. Bu şekilde zihni çok gelişti, böylece başladı
Ofiste büyük bir vaat eden bir çocuk olarak fark edilmek. Bir gün Bay
Matthew Adams, rütbe ve etki tüccarı,
Benjamin'in görünüşünden etkilenen, ona şöyle dedi: "
Yapmanız gereken tüm işlerle herhangi birini okuyun? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Benjamin; "Akşamları okudum ve
Bazen gün boyunca biraz zaman bul. "

"Erkeklerin zihinlerini geliştirmesi mükemmel bir plan," dedi Bay
Adams; "Zamanınızı bu şekilde harcamaktan asla pişman olmayacaksın. Yapmalıyım
Size kütüphanemi göstermekten ve size olabileceğiniz kitapları ödünç vermekten memnun olun
okumakla ilgileniyor. "

"Ben bunu sevmem gereken bu," dedi Benjamin, açıkça çok memnun oldu
Bu beklenmedik teklif; "Tüm kitapları almakta zorlanıyorum
istek."

"Size ne yapabileceğimi size yardımcı olmak için büyük bir zevk verirdi
Bu saygı, "tekrarladı Bay Adams." Gitmek için ayrıcalıklı olmayan çocuklar
Okula böyle yardıma ihtiyacım var ve elden çıkarıldığınızı gördüğüme sevindim
kabul etmek. "

Benjamin ona nezaketinden dolayı teşekkür etti ve onun yapması gerektiğinden emin oldu.
Evini aramak için ilk fırsatı kucaklayın. Onu kurtardı
en kısa sürede söz ver ve Bay Adams onu aldı
gerçek samimiyet. Ona kütüphanesini gösterdi ve ona izin verdi
Eve taşımayı tercih ettiği herhangi bir kitabı seçin ve onu gelmeye davet etti
Genellikle başkaları için memnun olduğu gibi. Bu nezaketin nezaketiydi
Benjamin ve okuyucu, Bay'ı çok düşündüğünden emin olabilir.
Adams. Ne de kendini ayrıcalıktan yararlanmak için geri değildi
sundu, ama sık sık bilgi susuzluğunu tatmin etmeye gitti.

Okuyucu, bu ayrıcalığın değerini neredeyse hiç takdir edemez.
Benjamin, kitapların olmaktan çok uzak olduğunu anlamadığı sürece
O zaman bol miktarda. Kitapçılar, döşenmek yerine
Okuma dünyasındaki her zevke uyacak binlerce cilt,
sadece fark edilmeyecek kadar yetersiz bir cilt koleksiyonu
Şu anda. Büyük yayınevleri yoktu,
Bir yıl içinde birçok kitap üretmek ve onları araziye dağıtmak,
Günümüzde olduğu gibi. O zamanlar da herhangi bir kütüphane yoktu.
Kamu yararına ödünç verecek bir kitap koleksiyonu fikri
erkeklerin zihinlerine girdi,-bu özelliğe çarpıcı bir kontrast
Boston gibi bir şehir muhteşem halk kütüphanesini açtığında toplum şimdi toplum
yetmiş beş bin cilt, tüm vatandaşları için ücretsiz ve
Arazi boyunca daha küçük kasabalar ve köyler okuma meselesi
benzer oranlarda yaşlı ve genç için; özel kütüphaneler
Beş, on, yirmi ve otuz bin cilt olağandışı değildir. Şimdi,
Erkeklerle ilgili sorun, kitapların okumasını nasıl sağlayabilecekleri değil,
Ancak rafları yükleyen büyük sayıdan ne seçer?
kütüphaneler ve kitapçılar.

Benjamin'in bu şekilde oluştuğu okuma alışkanlığı
Onu dakik yap. Daha fazla zamana komuta etmek için derhal
çalışmasında ve her görevi verimli bir şekilde taburcu etti. Nadiren, eğer
Hiç, gecikmeye yakalandı. Bu iyi biçimlendirilmiş alışkanlıktı
Baskı ofisinde onu bu kadar güvenilir hale getiren dakiklik. Onun
Kardeş, böyle bir zamanda orada olacağını biliyordu ve
Çok fazla saat kal. Bu gerçek, olduğu gibi güvenini kazandı
her birinin güveni. Daha fazlasını yapan bir kalite yok
Bir birey için iyi bir isim kazanın ve onun güvenine ilham veriyor
arkadaşlar, bu dakiklikten daha. Genel olarak çok bulunur
diğer mükemmel karakter özelliklerine sahip şirket,
Genellikle, dakik kişinin layık olduğu kabul edilir
Diğer saygılar. Bu kalite ünlü ve etkiye katkıda bulundu
Lord Brougham'ın, Zenith'te olduğu zaman söyleniyor
Lordlar Kamarası ve Mahkemeye başkanlık eden ihtişamından
Chancery, sekiz veya on halkı yönetmek için zaman buldu
Dernekler,-bunlardan biri difüzyon için topluma
Yararlı bilgi,-ve o her yerde bir dakiklik modeliydi,
Toplantı saati geldiğinde her zaman sandalyede olmak.




Bölüm IX.

İlk edebi girişim.


"Orada ne var?" diye sordu James, bir gün, bakıyor
Benjamin'in omzu elinde tuttuğu bir kompozisyonda.
"Ay! Şiir, öyle mi? O zaman bir şairsin, değil mi?

Benjamin, ilham kaynağının ilk denemelerini sergilemekte tereddüt etti.
Uç, ama James okumaya kararlıydı ve bu yüzden onu bıraktı,
"Sadece ne yapabileceğimi görüyordum."

Gerçek şu ki, Benjamin şiir okuyordu ve biraz
Ruhu kendi doğasında, yeteneğini denemek için cazipti
biraz yazmak.

"Bu gerçekten iyi," dedi James, okuduktan sonra; "Tam değil
Virgil veya Homer'a eşit, ancak bir yazıcı çocukunun yazması için çok iyi.
Başka parçan var mı? "

"İki ya da üç tane daha," diye cevapladı Benjamin, biraz cesaretlendirildi
Kardeşin takdiri; "Ama okumaya değmezler."

"Onları üret," dedi James, "ve size neye değer olduklarını söyleyeceğim."
Bunun üzerine Benjamin ceplerinden iki ya da üç tane daha aldı.
James açık bir memnuniyetle okudu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Benjamin," dedi James onları okuduktan sonra
Hepsi, "denerseniz basmaya değer bir şey yazabilirsiniz;
Bunu üstlenecek, sokaklarda bir sayfa yazdırabilir ve satabilirsiniz. BEN
Hiç şüphe yok ki iyi satılacak. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim," diye yanıtladı Benjamin, "
Şiir baskıda çok iyi okumayacak. "

Benjamin iki sokak balad üretmede uzun sürmedi, daha iyi,
Belki daha önce yazdığı her şeyden daha fazla, ancak yine de duyarlı
Çok büyük bir gelişme. Biri "Deniz Feneri Trajedisi" ve
Kaptan Worthilake ve ikisinin gemi enkazında kuruldu.
kızları. Diğeri ünlü bir denizcinin şarkısıydı
"Öğret" veya "Bluebeard" Korsan. James onları onayla okudu.

"Şimdi," dedi, "onları türüne koyacaksın ve
Kasaba, eğer istersen. Hiç şüphe yok ki onlardan çok sayıda
bertaraf edilebilir. "

"Kaç kopyasını yazdırırsınız?" diye sordu Benjamin.

"Başlamak için birkaç tane yazdırabiliriz ve tipin ayakta kalmasına izin verebiliriz
Nasıl gittiklerini görene kadar. O zaman risk almayacağız. "

"Hemen yapalım mı?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı James. "Daha hızlı o kadar iyi."

Benjamin iki balad baskısında uzun sürmedi ve
Satılık hazır. Kardeşinin yönetimi altında,
Zaman, kasaba hakkında sunmak için. Onları ağlamış olup olmadığı
Sokaklar, Newsboys şimdi günlük kağıtlar yaparken, hiçbir yolumuz yok
bilmek. Ama çok iyi bir başarı ile tanıştı, özellikle de
Birincinin satışı, "Deniz Feneri Trajedisi." Anılan bir
yakın zamanda meydana gelen ve çok halka açık bir duygu ve
O zamanlar sempati, böylece insanlar satın almaya oldukça hazırdı.
Beklentilerinin ötesine bile sattı ve başarısı onu şişirdi
Biraz kibir. Neredeyse, onun bir
gerçek şair ve bu ayrım ve bir servet onun önündeydi. Eğer
Babası tarafından bu konuda karşı karşıya kalmamıştı,
spekülasyonun ciddi bir yaralanma olduğunu kanıtlamış olabilir
o. Ama babası girişimini öğrendi ve onu
hesap. Belki de sattığı için dükkanına adım attı
kasaba hakkında ve ona bir kopya verdi. Her halükarda babası öğrendi
Gerçek ve aşağıdaki röportaj ne düşündüğünü gösterecektir.

"Seni böyle bir işle uğraştığınızı görmekten utanıyorum," dedi
O.

"Neden öyle baba?"

"Çünkü bu onurlu bir iş değil. Sen bir şair değilsin ve
basılmaya layık bir şey yazamaz. "

"James parçaları onayladı," dedi Benjamin, "ve
Onları yazdırmalı ve satmalı. "

"James bir şiir yargıcı değil," diye yanıtladı babası. "Sefil
şeyler ve yazar olarak bilindiğiniz için utanıyorum. Buraya bak
Sana nerede kusurlu olduğunu göstereyim; "Ve burada Bay Franklin başladı
Yüksek sesle okumak ve eleştirmek. O bir ses adamıydı
böyle bir kompozisyonun hatalarını ortaya çıkarma duyusu ve yetkin. O
genç yazarın korunmadan eleştirilerine devam etti
Benjamin'in kendisi yaşadığı için üzülmeye başlayana kadar duygular
işletmeyi üstlenir.

"Orada, bana söz vermelisin," dedi babası, "
bir daha asla böyle mallarla ilgilenmeyin ve
Tür kurma işi. "

"Belki pratik olarak gelişebilirim," dedi Benjamin, "
okumaya layık bir şey yazabilmek. Bekleyemezdin
İlk başta çok iyi yazmam. "

"Ama sen bir şair değilsin," diye devam etti Bay Franklin. "İçinde değil
Ve olsa bile, yazmanızı tavsiye etmemeliyim; şairler için
genellikle dilencilerdir-toplumun fakir, vardiyasız üyeleri. "

"Bu benim için bir haber," diye yanıtladı Benjamin. "Nasıl olur, o zaman
eserlerinin bir kısmı çok popüler mi? "

"Çünkü gerçek bir şair okunmaya değer bir şey yazabilirken
Sadece ayet yapımcısı, sizin gibi, sadece Doggerel yazıyor, bu değil
üzerine basıldığı kağıda değer. Şimdi izin vermeni tavsiye ediyorum
Yalnız ayet yapımı ve her ikisi için işinize yakından katılın
kendi aşkına ve kardeşinin. "

Bay Franklin Benjamin'e oldukça şiddetliydi, ancak söylediği şey
Ayetleri doğruydu. Yine de, çocukta övgüye değer bir çabaydı
fikrini geliştirmeye çalış. Yaşayan en iyi şairlerden bazıları yazdı
Başladıklarında sadece Doggerel. En iyi nesir yazarlarımızın çoğu da,
ilk başta aşırı derecede hatalı yazarlardı. Bu asil bir çabadır
Oğlum düşüncelerini yazmaya çalışacak. Eğer başarılı olamazsa
İlk örnek, sabır, enerji ve azimle
sonunda zafer. Benjamin,
kasaba hakkında ayetler, ama kardeşi, çok daha yaşlı ve daha deneyimli
kendisinden daha sansürlemeli olmalı, çünkü
onun yönü.

Bay Franklin'in ayet yapımına gösterdiğine karar verilen muhalefet
Benjamin'in şiirsel istekleri üzerine damper. Onun
Genç hayal gücü, hızlı satışı sonucunda inşa etmişti.
Edebi malları, aynı anda mahvoldu. O geri döndü
Ofis ve çalışmaları oldukça tepe sonucu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu James, Benjamin'in baktığını fark ederek
biraz daha az gülümseyen.

"Babam benim baskının ve satan ayetlerimin çoğunu düşünmüyor
kendi, "diye yanıtladı Benjamin." Bana gerçek bir ders veriyor, böylece
Neredeyse kendimden utanıyorum. "

"Bu nasıl," dedi James, "parçalarından hoşlanmıyor mu?"

"Evet; ve herhangi bir değeri olmasına izin vermeyecek. Onları okuyor
onun yolunda ve çok olduğunu gösterecek kadar hataları saydı
İçimde küçük şiir. Bir dilenci ve şair aynı şey anlamına gelir
o."

"Genç olduğunu hatırlamalı," diye cevapladı James ve Mayıs
Gelecekte harika iyileştirin. Her iki nesir yazmayı bekleyemezsin
ya da başlamadan ve denemeden şiir iyi. "

"Dünyadaki tüm denemeler benim için hiçbir şey yapamaz, yargılamalıyım
Babanın konuşmasından, "diye ekledi Benjamin.

Belki Benjamin'in bu engelle buluşması iyi bir şeydi
Başarıya giden yolu. Kendi itirafına göre, makyajı
balladlarının satışı ile şişirildi ve şişmiş olabilir
Gelecekteki yaralanmasına göre, babası bu şekilde belirsiz bir şekilde almamıştı
Yelkenlerinden rüzgar. Ancak şimdi çok az tehlike vardı.
Böyle şiddetli bir kullanımdan sonra,
şiirsel yetenekler. Dikkatini de teslim etmek için etkisi vardı
Şiirden daha önemli ve ücretli olan nesir yazma,
Ve bundan sonra göreceğimiz gibi seçkinleşti.

Okullarımızda denilen düşüncelerini yazma uygulaması
"Kompozisyon" mükemmeldir ve genel olarak o kadar da olmamalı
gençler tarafından olduğu gibi ihmal edildi. Değerli bir egzersiz olduğunu kanıtladı
Benjamin, onun hizmetinde ünlenmeden önce bile
ülke. Birkaç durumda, henüz bir gençken,
aksi halde aşırı olabildiğinde işi güvence altına almak için
istek. Ona kardeşinin gazetesini gerçekleştirme yeteneği verdi.
sadece on altı yaşında, hükümetin
İl James'i hapsederek, böylece makale ezilecekti
Ama Benjamin'in yeteneği için. İşe ilk başladığında
Philadelphia, ayrıca,
Genel bildirimi çeken "Pennsylvania Gazetesi"
hem sahibi hem de editör olmasının yolu. Ve bir
Biraz sonra "_nature ve üzerine bir broşür yazabildi ve
Bir kağıt para biriminin gerekliliği_, "taşınan bir önlem önermek
yasama organı aracılığıyla, çünkü rakiplerinin yazarı yoktu
Rütbeleri cevaplama yetkisi. Bunlar sadece birkaç örnektir
Yazmak için erken eğitimden elde ettiği birçok avantaj,
gençliğinin çiğini geçmeden önce bile. Yaş olarak bahsetti
çocukluğunun bu pratiği çok zevkle ve onu
seçkinlerine katkıda bulunan şanslı egzersizlerden biri
başarı.

Aşağıdakiler gibi birçok gerçek bu konuda belirtilebilir. A
Çiftçinin oğlu, on dört yaşında her bir şey yazmak için başladı
Gün, çalışması bittikten sonra,
amaç. Uygulamada birkaç yıl boyunca devam etti ve edindi
Bir liberal olmayı düşünmeden önce kompozisyonda bir tesis
eğitim. Sonuç, arkadaşlarının ciddi olmasıydı
onu eğitti ve üniversiteye gönderildi, burada yüksek sırada yer aldı
bir yazar; Ve şimdi bakanlığa girmekle ilgili, çok
gurur verici koşullar. Birkaç genç adamın daha kolay ve gücü var
bakanlık çalışmalarının başlamasında yazmak; Ve hepsi
egzersizinde erken öz disiplininden elde edilen sonuçlar
kompozisyon.




Bölüm X.

Anlaşmazlık.


Benjamin şu anda John adına bir gençle samimi idi.
Collins. Zeki, gösterişli ve kitaplara düşkündü, böylece
çok hoş bir arkadaştı. Onların içinde biraz farklılık gösterdiler
çeşitli konular hakkında görüşler ve sık sık kendilerini buldu
ciddi bir tartışma ile uğraştı. Diğer erkekler alışkın olduğunda
Zamanlarını aptalca konuşma ve jesting, Benjamin ve John
bazı önem sorunlarını sıcak bir şekilde tartışıyorlardı,
Zihni geliştirin. Bir gün eğitim ile ilgili konuşmaları
cinsiyetlerin.

"Bu para kaybı olurdu," dedi John, "
Erkekler kadar iyi bir şekilde eğitimli kızlar; Kadın seks için
Entelektüel bağışta erkeğin daha düşük. "

"Pshaw!" diye bağırdı Benjamin; "Bundan daha iyisini biliyorsun. Kızlar
Onların düşündüğünüz kadar basit değil. Kadınların bir
Zihinsel niteliklerinde erkeklerden daha aşağılık. "

"Bunun kanıtını nerede keşfettiğinizi bilmek isterim?" cevap verdi
John. "Yazdıkları eserlerde bunun bir kanıtı yok."

"Bu doğru olabilir ve yine de bir eşitliğe dayanıyorlar
akıl. Çünkü yarısı kadar çok şey yapılmaz.
erkek cinsiyetini eğitin. Zihinsel olup olmadıklarını nasıl anlarsın
Eşit avantajlardan yararlanmalarına izin verilene kadar daha düşük ya da değil mi? "

"Birçok şey söylediğimiz gibi," diye yanıtladı John. "Kadınlar öyle değil
Erkek olarak yüksek zihinsel bağışlar, çünkü öne geçmeleri gerekmediğinden
işin farklı dallarında veya bilimleri kovuşturmak. BEN
Onlara asla kullanmadıkları yeteneklere sahip olmak için hiçbir bilgelik göremez,
Ve genellikle 'boşuna hiçbir şey yapılmadı' söylenir. '

"Şey, gitmeliyim," dedi Benjamin, "ama sanırım zayıf bir nedenin var
savunmak için. Zamanım olsaydı bir dava açabilirim. "

"Zavallı biri, sanırım," diye ekledi John. "Bir dahaki sefere göreceğiz
Bir dava açabilecek olan tanışıyoruz. "

"Tekrar buluşmadan önce biraz zaman alacak," diye yanıtladı Benjamin, "ve
Ardorumuz o zamandan önce soğuyacak, düşünüyorum. Ama yapacak
Konuyu tartışmak için bize zarar vermeyin. "

"Eğer öfkemizi korursak," dedi John, cezasını sonuna kadar tutarak
Benjamin'in cevabı sözü. Ve böylece, ayrıldılar.

Benjamin özneyi daha fazla zihninde döndürdükten sonra,
Yazma iddiasını taahhüt etmek için endişeli oldu. Buna göre,
elinde kalem ve kağıt, yapabileceği en iyi argümanı çerçevelemek için oturdu
kadın cinsiyetini eğitmek lehine. Bir şeklinde yazdı
Mektup, arkadaşı Collins'e hitap etti ve tamamlandıktan sonra,
Onu adil bir elle kopyaladı ve ona gönderdi. Bu geri getirdi
Benjamin'in cevap vermesini gerekli kılan uzun cevap. İçinde
Bu şekilde, birkaç mektup olana kadar yazışmalar devam etti
aralarında geçti ve her biri kendi başına zaferi kazanmıştı
tahmin.

Bir gün Benjamin'in babası bu mektuplarla yanlışlıkla bir araya geldi ve
Onları okuyun ve karakterlerinden biraz etkilendim.

"Bunlar neler, Benjamin," diye sordu aynı zamanda devam ediyor
Mektuplar.

Benjamin gülümsedi ve cevap vermekten daha sonra tereddüt etti.

"Öyleyse John ile bir tartışma yaptınız,"
Devam Bay Franklin. "İkiniz de çok iyi yaptın, ama sanırım
Henüz bir iyileşme şansı var. "

"Hepsini okudun mu?" diye sordu Benjamin.

"Var ve bazı açılardan John'un avantajı olduğunu söylemeliyim
senden. "

"Ne avantajı var?" diye sordu Benjamin, biraz endişeyle.

"Şey, John senden daha bitmiş bir tarzda yazıyor," diye yanıtladı Bay
Franklin. "İfadeleri daha zarif ve daha fazla yöntem var
ve kompozisyonunda bakış açısı. "

"Bence önyargılı olduğunu düşünüyorum," dedi Benjamin, gülümseyerek.

"_İ_ düşünmeyin," diye cevapladı babası. "Avantajın var
John'un doğru yazımında ve cümlelerinizi işaret ederken,
Baskıdan çalışmanın sonucu. Ama ikna edebilirim
daha az yöntem ve netlik, mektuplarınızı karakterize eder
onun."

"İkna olmaya hazırım," diye ekledi Benjamin. "Sahip olmayı pek ummuyorum
henüz yazılı olarak mükemmelliğe ulaştı. "

Babası daha sonra her birinin mektuplarından okumaya başladı,
John'un yazısının daha bakış açısı olduğunu göstermenin tasarımı ve
Argümanında daha fazla yöntem vardı. Ne de çok zor değildi
görev.

"İkna oldum," dedi Benjamin, babası her şeyi okumadan önce
okumayı amaçladı. "Bu noktalarda çok fazla iyileşme sağlayabilirim
bela. Bunun için kesinlikle iyi bir şans var. "

"Görmem gerektiğini istediğim şey bu," diye tekrarladı babasına, "Ben
Mektuplarından gerçekten memnunum, çünkü bana sahip olduğunuzu gösteriyorlar
Geliştirme yetenekleri. Dikkatinizi bunlara çağırırken tek nesnem
Kusurlar, zihinsel güçlerinizi geliştirmenize yardımcı olmaktır. "

Bu tür, baba eleştirisi Benjamin için çok mutlu bir şeydi. BT
bestelerinde onu daha dikkatli hale getirme etkisi vardı ve
İçinde hem bir arzu hem de iyileştirme kararını verin. Çok geçmeden değil,
Bir kitapçıda eski bir seyirci ile tanıştı; Ve
stili oluşturmanın iyi bir model olacağını bilmek,
satın almaya kararlı. Düşük bir fiyata satın aldı ve
Kompozisyonunun stilini iyileştirmeye referansla çalışın. .
Bu yardımla kendini disipline etmek için benimsediği yöntem
İş, sabrının, azim ve mükemmel olma arzusunun kanıtıdır. İçinde
Birincisi, çok iyi hale gelene kadar tekrar tekrar okudu
içeriği ile tanıştı. Sonra bazı kağıtları aldı
her bir cümlenin duyguları hakkında kısa ipuçları aldı,
ve birkaç gün boyunca onları koydu; Ve sonra,
kitap, bu düşünceleri cümlelere koymaya devam etti ve böylece gitti
Her makale boyunca,-uzun ve zahmetli bir çalışma. Tamamladığında
Bu şekilde bir makale, seyircisini dikkatlice karşılaştırdı.
orijinal ve böylece birçok hatayı keşfedip düzeltebildi
onun tarzı. Emrinde çok eksik olduğunu buldu
dil.

"Eğer şiir yazarken beni cesaretlendirmemiş olsaydın," dedi
Baba, "Şimdi onu çok fazla hizmet bulmalıydım."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Franklin.

"Şiir yazmaya devam etseydim,
kafiye olacak kelimeleri seçin ve bu beni tanıdık getirir
Daha fazla sayıda kelime ve en seçkin kelimelerle. Ben çok
Düşüncelerimi ifade edecek kelimeler bulmak için şimdi rahatsız oldu. "

"Yazma şiirinize böyle bir itirazda bulunmamalıydım
görünümde nesne; ama kasaba hakkında yazdırmak ve satmak
Biraz fazla fazla şey, "diye yanıtladı Bay Franklin."
Şimdi başlayın. Bence önemli bir kusur keşfettiniz
yazın. John'un açıkça senden daha iyi bir dil komutanı var
bu yüzden onun tarzı daha cilalı. Ama şimdi iştesin
Geliştirmenin doğru yolu. Azim bir şeyi başaracak. "

"Bunu yapacağım," dedi Benjamin; "Bir kısmını alacağım
Kitaptaki masallar ve onları ayete koyun ve sonra bir süre sonra
onları tekrar değiştir. "

"Bu iyi bir egzersiz olacak," diye cevapladı babası, çok memnun
oğlunun gelişme arzusu. "Sabrınız durursa,
Sonunda tüm emeğiniz için acımasızca ödüllendirildi. "

Bu son amaç, Benjamin çok gayretle idam etti ve böylece bölündü
masalları şiir içine koymak ve sonra onları dönüştürmek
nesir. Ayrıca ipuçları koleksiyonunu karışıklığa karıştı ve böylece
Onları tekrar sipariş etmek için azaltacağı birkaç hafta boyunca yalan söylemelerine izin verin,
ve cümleleri konunun sonuna yazın.

Bir yazıcı çocukunun çok fazla başarması için,
Ofiste gün, pek mümkün görünmüyordu. Ancak, bu dönemde,
Benjamin hiçbir anın boşa gitmesine izin verdi. Her zaman bir kitap tuttu
Ofiste ve her boş an sayfalarında istihdam edildi.
Sabah, işe gitmeden önce okumak için biraz zaman buldu
ve çalışma. O erken bir yükselticiydi, belki de yoktu, çünkü
Yatakta yatmaya eğilimi, ancak onu geliştirmek için daha fazlası olduğu için
akıl. Sabahları yeterince zaman kazandı, bu erken yükselişle
Bazı gençlerden ve genç erkeklerden daha fazla bilgi edin.
okula gidiyor. Akşam, zihinsel için hala daha fazla zaman buldu
İyileştirme, çalışmalarını genellikle geceye uzatıyor. Oldu
İnsanların genellikle gerekenden daha fazla zaman tükettiği görüşü
Uykuda ve erken erkeklikte kaleme alınan maksimlerinden biri kuruldu
Bu görüşe göre. Maksimum, "Uyuyan Tilki kümes hayvanı yakalamıyor."

Kendini bu kadar yakın olan bir çocuğun
Bir dizi disiplin en iyi maksimumlardan bazılarını yazmalıdır
Bu konuda erkek olduğu zaman. Aşağıdakileri alın,
Eski bir bölümde belirtilenlere ek:-

"Ağrısız kazanç yok; o zaman eller yardım et, çünkü ben yok
topraklar. "

"Sanayi borçlar öderken umutsuzluk onları arttırıyor."

"Asla bunu yarına kadar bırakmayın."

"Boş zaman faydalı bir şey yapma zamanı."

"Bir eğlence hayatı ve tembellik hayatı iki şeydir. "

"Uç zevkleri ve sizi takip edecekler. Çalışkan spinner'ın
Büyük vardiya ve şimdi bir koyun ve bir ineğim var, her biri bana teklif veriyor
iyi yarın. "

"Kendini boşa yakalamaktan utan."

"Aletlerinizi eldivensiz halledin; kedinin eldivenlerde olduğunu unutmayın
Fareleri yakalamıyor. "

"Yapılacak çok şey var ve belki de zayıfsın: ama sopa
sürekli olarak, sürekli düşme için harika efektler göreceksiniz
Taşları giyer; Ve gayret ve sabırla fare ikiye yedi
kablo; Ve küçük vuruşlar büyük meşe düştü. "

    "Yatağa erken ve yükselmek için erken
    Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar. "

İşte gerçek düşünce altın,-tüm hacim avukatları çalıştı
tek yanıp sönen gerçek çizgilerine,-sadece bizler gibi ifadeler
erken yürümeyi öğreten birinin dudaklarından bekleyebilir
bilgelik yolları. Benjamin'in hayatının gelecekte
Yaşadıklarını ve parlak olduklarını kanıtlayan bu maksimleri resimli görün
gerçekler.

Amaçlarını kovuşturmak için Benjamin bir adım attı.
Uzun zaman sonra kendini sansürlediği dönem. Ondan uzak olmak
Babanın evi, kardeşi tarafından sağlanan bir yatılı yerde
kutsal saatlerini zihinsel olana bağlayarak Şabat Günü'nü ihlal etti
gelişim. Evde, ailesi onun
kamu ibadetine katılmak; Ama şimdi Tanrı'nın evini ihmal etti,
Çalışma için daha fazla zamana komuta edebilir. Bu büyük bir ihlaldi
ilahi emir ve ebeveyn otoritesini göz ardı etmek
Daha sonra derin pişman oldu. O zamanlar uzun süre tutmak zorunda kaldı
Vicdanlı parleyler, ona hala ziyaret etmesi gerektiğini söyleyen
kutsal alan ve Sabbath saatlerini kutsal görevlere ayırır. Yine de
Bilgi için büyük susuzluk kutsal zamana olan saygısını aştı.

Bu zamana kadar okuyucuya oldukça belirgin görünmeli, Benjamin
John Collins ile konuşmasından çok faydalandı
Yararlı konu. Erkeklerin büyük bir çoğunluğu, yaşlarının
boş ve işe yaramaz konuşmada boş zaman anları. Düşünmüyorlar
kendini geliştirme ve bu şekilde faydalanma arzusu.
En çok mıkhırsız ve düşüncesiz kelimeler dudaklarından kaçar ve
Ses, mantıklı, değerli konuşma nadiren denerler.
Ne de mükemmel bir örnek genç Franklin ve Collins,
Nefesini boşa harcamak yerine önem taşıdığını tartışmak
Anlamsız konuşmalarda! Birincisini en iyiye danışmaya teşvik etti
kompozisyonda stil modelleri ve onun gerçek vesilesiydi
Kendin kültürünün en kritik ve kapsamlı bir planını benimsemek. Bütün bunlar
Boş zaman harcamak yerine düzgün konuşmanın sonucu
Çocuksu maskaralık anlar ya da saçmalıkları söyleyen anlar!

Okuyucunun Şabat'ın ihlalini çıkarması ve göz ardı edilmesine gerek yok
Ebeveyn danışmanları, bazılarının vereceğinden daha az iğrenç günahlardır,
Benjamin her ikisinden de suçlu olduğundan ve yine de mahvolmadı. İçin
Yaptığı şeyleri yapan on erkek, böylece mahvoldu,
biri kurtarıldı. Walter Scott'ın babası okumasını yasakladı
hayali işler, yine de onları sinsi bir yerde gizledi ve okudu
Babasının gözü onun üzerinde olmadığında; Ve uyarmaya hizmet ettiler
En parlak bir edebi kariyeri sürdürmek için zihni. Benzer şekilde,
Papa, seçkin şair, tiyatroya doğru yürüdü
çocukluk, okuldaki ailesinden uzaktayken ve orada
Ruhunun ilk aspirasyonu, bu zihinsel çaba alanı için
Seçkinleşti, başlatıldı. Ama bu örnekler olamaz
yeni okuma ve tiyatro iyiliği lehine; çünkü onlar
genel bir kuralın istisnaları. İzin veren gençlerin büyük kitlesi
kendileri roman ve tiyatro tarafından büyülenecek
umutları.




Bölüm XI.

Düz ücret.


"Kendime binersem bir hafta bana ne kadar izin vereceksin?" sorumlu
James'den Benjamin. "Şimdi size ödemeniz gerekenden daha pahalıya mal oluyor." James
Halen Benjamin'e yakın bir ailede yatıyordu, henüz kendisi
evlenmemiş. "O zaman tahtanız için bir haftada bir haftada daha fazla ödeme yaptığımı düşünüyorsun
Değeri? "Diye cevapladı kardeşi.

"Başka bir ailede ödeme yapmak zorunda olduğunuzdan daha fazlası değil, daha fazlası
Sana soracağım, "diye yanıtladı Benjamin.

"O zaman özel için bir yatılı ev açmayı düşünüyorsunuz
Benjamin Franklin'in konaklaması? "
oldukça hafif.

"Kendime binmeyi teklif ediyorum," dedi Benjamin. "Hiç et yemiyorum
Bildiğiniz gibi, çok kolay yapabilirim ve kabul edeceğim
Bunu yapmak için, bana ödediğiniz haftalık paranın yarısını ödeyeceksen
Kurulum. "

"Kabul etti," diye yanıtladı James. "Pazarlık yapıldı. Ne zaman başlayacaksın?"

"Yarın," Benjamin'in laconic cevabıydı.

Benjamin, "Sebze Diyeti" üzerine bir çalışma okuyordu.
Ve onu bir makalesi olarak eti atmaya teşvik eden buydu.
yiyecek. Bay Tryon, çalışmalarında sebze pişirmek için talimat verdi,
ve bir vejeteryan gibi yemekler kullanabilir, böylece meselesi
Biniş oldukça basit hale getirildi. Benjamin bu modu gerçekten düşündü
Yaşamın en iyisi sağlık ve güç içindi, ancak baş nesnesi
Kendisine binmeyi teklif etmek, kitap satın almak için para almaktı. O
bir süredir bir süredir sebze diyetini deniyordum.
ve kardeşi binmişti ve sık sık hem alay konusu hem de
tuhaflığı için sansürlendi. Belki yapabileceği yere kaçmak istedi
"Neden sen öyle yapıyorsun?" Ama en önemlisi
Daha fazla para emretmek istedi, susuzluğunu memnun edebileceği için
bilgi.

James, öneriyi kabul etmeye çok istekliydi, çünkü
Cebine biraz daha para. O bir hevesli ve penurikti
esas olarak işinde para kazanmayı düşünen genç adam ve
kardeşinden çıkarıp yapmadığı için ona küçük bir sonuç vardı
Ya da başka biri.

"Kendinize binerek ne kadar yapıyorsun Ben?" sordu James, bazıları
deneyin başlamasından haftalar sonra.

"Bana ödediğin paranın sadece yarısını kurtarıyorum," diye yanıtladı Benjamin, "
Bana tahtam için ödediğin kadar sadece dörtte bir maliyeti. "

"Ekonomiyi anlıyorsun, itiraf etmeliyim," dedi kardeşi. "Fakat,
Memnun olup olmadığınızı bulmak için bir hatam yok. "

"Tasarruf ettiğim para bunun en iyi yanı değil," diye devam etti Benjamin. "BEN
Okumak için her öğleden yaklaşık yarım saat tasarruf edin. Yedikten sonra
Yemek, genellikle akşam yemeğinden dönmeden önce okurum. "

"Sanırım çok görkemli bir yemek değil," dedi James kuru;
"Sabit puding, belki de soğuk su sosu ile!"

"Bu kadar tedarik etmek o kadar zor bir şey yok," diye yanıtladı Benjamin. "A
Bisküvi veya bir dilim ekmek, tart veya birkaç kuru üzüm ve bir bardak ile
su, benim için iyi bir akşam yemeği yap; Ve sonra başım hepsi
çalışma için daha hafif. "

"Böyle bir yaşamla hafif bir kafanız olabileceğini düşünmeliyim," diye ekledi
James, "Ve vücudun birkaç haftadan önce peygamberimden önce hafif olacak."

"Riski vereceğim. Şimdi net bir kafa gerektiren bir çalışmadım ve ben
ustalaşmaya kararlıyım. "

"Bu nedir?"

"Cocker'ın aritmetiği."

"Bu zamana kadar aritmetik hakkında bir şeyler bilmenizi dilemeye başlayın"
James'i alaycı bir şekilde ekledi. "Yanlış zaman için telafi, anlıyorum!" Burada
Benjamin'in aritmetiği sevmediği bir kaçış yaptı.
okul. Figürlerde hiçbir şey başaramadığını gördük.
Devlet okulunda veya Bay Brownwell'in öğrenimi altındayken.
Diğer bazı çalışmaları daha iyi beğenirken, bunu ihmal etti ve şimdi olduğu gibi
Genel olarak durum, hatasından pişman oldu ve kendini başvurdu
daha önce edinmiş olabileceğini edin. Zordu
onun için görev, ama onun sabrı ve azmi, onunla birlikte
zaman ekonomisi ve yeme ve içme konusundaki temper, onu
nesnesini gerçekleştir. Sonra navigasyon üzerine bir çalışma okudu ve yaptı
Kendisi özellikle içerdiği geometriye aşina.
"Locke Anlayış Üzerine" ve "Düşünme Sanatı" iki
Bir sebzede yaşarken yakından okuduğu diğer eserler
diyet. Bütün bu eserlerin henüz olmayan bir erkek tarafından ustalaşması zordu
On dört yaşında. Yine de bu gerçeğin cesaretini kırmadı; BT
Aksine onu daha fazla çaba için uyandırıyor gibiydi.

"Zamanı bir cimri parasını yaptığı kadar yakından hesaplıyorsun," dedi
James.

"Kendim için sahip olduğum kadar az hesaplamam gerekiyor
yakından, "onun cevabı oldu." Zaman sana para, yoksa sen
Bana biraz daha izin ver; Ve bu benim için paradan daha fazlası. "

"Nasıl yani?" sordu James.

"Parayla satın alamayacağım bilgi edinmemi sağlıyor.
Zamanımı kurtarmadıkça, okumamalıyım veya okuyamamalıyım
Hiç, sürekli çalışmak zorunda. "

Belki de şu anda Benjamin bu ekonominin temelini attı
daha sonraki yaşamda onu ayırt etti ve sık sık yazdı.
Bu konuya dokunan akıllı sözleri arasında şunlar var:-

"Zengin olursanız, tasarruf etmeyi ve almayı düşünün."

"Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütür."

"Birçoğu küçük bir Mickle yapar."

"Küçük bir sızıntı bir gemiyi batırır."

"Bir süre büyük bir Pennyworth duraklamasında."

"İpekler ve satenler, kırmızı ve kadife, mutfak ateşini söndürdü."

"Her zaman yemek tubundan çıkar ve asla içeri girmez, yakında gelir
dibe. "

    "Yaş ve tasarruf isteyebilirken tasarruf etmek için,-
    Sabah güneşi bir gün sürmez. "

"İki baca inşa etmek, bir tane yakıtta tutmaktan daha kolay."

"Bir kuruş kurtarılan bir kuruş kazandı."

    "Bir kuruş kurtarılan bir kuruş nettir;
    Günde bir pim yılda bir kabuktur. "

"Bir gün ile bir gün, günlük zamanını boş bir şekilde boşa harcayan
Bir diğeri, her gün yüz pound kullanma ayrıcalığını boşa harcıyor. "

Genç bir esnaf için 1748 yılında yazdı:-

     "Zamanın para olduğunu unutmayın. Günde on şilin kazandırabilir
     emeği ile ve yurtdışına gider ya da o gün yarısında boşta oturur,
     Derivilasyonu veya tembelliği sırasında altıpence harcamasına rağmen,
     Tek masrafın olduğunu düşünmemelidir; Gerçekten harcadı
     Ya da daha doğrusu atıldı, beş şilin yanında ...

     "Kısacası, eğer arzu ederseniz, servetin yolu,
     Pazara giden yol. Esas olarak iki kelimeye bağlıdır, _industry_
     ve _frugality_; Yani, ne _time_ ne de _money_, ama
     Her ikisini de en iyi şekilde kullanın. Endüstri ve tutumlu olmayan hiçbir şey olmadan
     yapacak ve onlarla her şey. Elinden geldiği her şeyi alıyor
     Dürüst olmak gerekirse ve aldığı her şeyi kurtarır (gerekli masraflar hariç),
     Kesinlikle _rich _,-
     Dürüstlerinde bir nimet araması gereken dünya
     çabaları, akıllıca, aksi halde
     belirlemek."

Bu mükemmel sözlerde, zaman ve para birlikte konuşulur,
Çünkü zaman para; Ve Franklin asla daha ekonomik değildi
diğerinden daha. İle ilgili olarak tutumluluk hakkında söylediği her şey
Mülkiyet zaman için eşit olarak geçerlidir ve _Vice Versa_. Onun çocukluğunda,
Bir sebze diyetini benimsediğinde, kurtaracak parası yoktu, böylece
Ekonomisinin çoğu zamanla ilgili. Ona kadar değerli olmak
Altın, ona da istendi. Bazı gözlemcilere
Penurous gibi görünebilirdi, ama onu tanıyanlar bunu gördü
Pratik yapmak için kendi maksimumlarını bir başkasını azalttı: "Tasarruf etmeliyiz,
Paylaşabiliriz. "Asla yapabileceği zamandan veya paradan tasarruf etmeye çalışmadı
Bencil bir şekilde zevk almak için daha fazla dünyevi mal istifleyin. O hiç
Bundan sonra göreceğimiz gibi cömert ve liberal. Yüzeysel
Gözlemci, niggardly bir ruhun onu binaya teşvik ettiğini varsayabilir
kendisi-sadece Lucre uğruna bir sebze diyetini benimsedi.
Ama hiçbir şey gerçekten böyle bir görüşten daha geniş olamazdı. Yapamayız
Tasarruf ettiği parayı _hoard_ en az arzusunu keşfedin. O koydu
kitaplarda ve kendisine kendini geliştirmeye yardımcı olan şeyler. O
daha önce söylediğimiz gibi ılıman yemeye inanıyordu ve
Gösterisinin maksimumlarını takip ettikten sonra:-

     "Dainties seviyor, dilenciler kanıtlayacak. "

     "Aptallar bayram yapar ve bilge erkekler onları yerler."

     "Ne gerek duymuyorsun ve uzun süredir satacaksın
     gereklilikler. "

İhtiyaç duyduğu kitaplara asla sahip olamayacağını veya komuta edemediğini gördü.
Zaman, eğer lükslere olan iştahı memnun olsaydı. İçinde
Koşullar, en belirgin kendi kendini inkar etmek gerekliydi, onu kazanmak
nesne. Aynı zamanda, onu daha sağlıklı hale getireceğine inanıyordu
Abstemious olmak. Alışkanlığı içinde cimri bir iota yoktu
Ekonomi.

Zaman veya para ekonomisi sadece yapıldığında övgüye değerdir
Faydalı olma araçlarına komuta edin-ki bu Franklin için geçerlidir. Ne zaman
Abdid bir para sevgisini tatmin etmek için uygulanır, cahil ve
günahkar.

Bu sefer Benjamin ve John Collins'in başka bir
röportaj,-daha önce tarif edilenden biraz farklı,
Aşağıdaki diyalog şunları gösterecektir:-

"Bu hangi kitap, Ben?" John, masadan bir tane alarak sordu.

"Geçen gün karşılaştığım eski bir İngiliz dilbilgisi,"
Benjamin cevapladı. "Retorikte yakın olan iki bölümü var
ve mantık, değerli. "

John, "Belki de değerli, ama benim için değil," dedi. "Ne yapmalıyım
Hiç retorik veya mantık istediniz mi? "

"Herkes onlar hakkında bir şeyler bilmeli," diye yanıtladı Benjamin.
"İşleriyle bağlantılı olarak bana zaten yardım ettiler
Shaftesbury, din ile ilgili bazı şeyleri daha iyi anlamak için. Bende
sadece ailemin bana öğrettiği için bazı doktrinlere inanıyordu. "

"O zaman size din hakkında öğretilen her şeye inanmıyorsunuz,
Seni anlarsam? "

"Hayır, yapmadığımı söylemekte özgürüm. Ne sebep ne de yok
Kilisenin inancının bölümlerinde bilgelik. "

"Neden Ben, beni şaşırtıyorsun. Bir
erkek çocuk. Mantık ve Shaftesbury'yi artık okumanız için yapmayacak, eğer
Onlar tarafından çok kolay üzülüyorsun. "

"Onlar tarafından neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu daha iyi anlamak için yapıldı,"
Benjamin cevapladı. "Gerçek şu ki, çok az kişi düşünüyor
kendileri. Dindarlar çünkü çok talimat veriliyorlar. Onlar
kendilerine ne sormadan ebeveynlerinin dinini kucaklayın
doğru veya yanlıştır. "

John, "Bunu yapacağınız için çok fazla tehlike yok," dedi. "Sunmak
Görünüşler, babanızın dini görüşlerinin
gökyüzü yüksek üfleyecek, "-John o kadar çok şey ifade etmese de
Dili ifade ediyor.

"Beni anlamıyorsun. Aileme ve dini onlara saygı duyuyorum
Görüşler, öğrettikleri bazı doktrinlerden şüphelenmeme rağmen ve
Yakın zamana kadar hiç dikkatlice incelemedim. "

"Gitmeliyim," dedi John; "Başka bir zamanda daha fazlasını duyacağım;"-ve o
Onu bekleyen işine acele etti.

Benjamin, Collins ve Shaftesbury'nin eserlerini dikkatlice okumuştu,
dini inancını rahatsız etmek için çok uygundu. O zaman
Bu röportajdan, gerçekten bir şüpheliydi, ancak Avowly olmasa da
dine karşı. Gerçek, bakım kullanmanın gerekliliğini gösterir
okunacak kitapları seçmek ve bunlarla kurcalama tehlikesi
İncil'i hafifçe konuşuyor. Kadar güçlü bir zihin bile
Benjamin böyle bir kitabın sophistries tarafından çarpıktı ve bu biraz
Bu tür okumanın üzücü etkilerinden tamamen iyileşmeden yıllar önce.
Ancak erken dini kültürü ve onun eğilimi ve yeteneği
Gerçeği algılamak için, sonunda onu sadakatsizliğin uçurumundan kurtardı,
Takip eden sayfalarda daha belirgin görüneceği gibi.




Bölüm XII.

Gazete.


Ocak 1721'in on yedinci gününde James Franklin yayınlamaya başladı
"New England Courant" adlı bir gazete. Üçüncüsü
tüm ülkede zaman. İlk makale-"Boston
Bülten "-1704'te, doğumdan iki yıl önce kuruldu
Benjamin. Sadece yarım kağıt kağıttı, yaklaşık bir
Sekiz x on iki inç cam cam, "iki sayfalık folio, iki ile
Her sayfadaki sütunlar. "Sonuç olarak, daha fazlasını içeremezdi
Baskılı madde, şimdi
Boston Dailies. Yine de çok önemli bir girişim olarak kabul edildi
zaman.

James Franklin Amerika'da üçüncü makaleyi başlatmayı önerdiğinde, bazıları
arkadaşlarının vahşi bir proje olduğunu düşündü ve
Onu ondan caydırdı. Önünde mahvolmadan başka bir şey görmediler ve kullandılar
onu işletmeyi terk etmeye yönlendirecek her ikna. Düşündüler
Şimdi bir gülümsemeyi heyecanlandıracak iki gazete
Daha düşük boyut, ülke için yeterliydi. Bu gerçeği al
Mevcut kağıt bolluğu ve kontrast ile bağlantı
O günden beri Amerika'nın ilerlemesi hakkında çarpıcı bir görüş sunuyor. -Den
O zaman karada günlük bir kağıt yoktu. Şimdi sekiz var
Yalnızca Boston şehrinde, toplam günlük dolaşımına sahip olmak
yaklaşık yüz yirmi beş bin_
yılda yaklaşık kırk milyon yaprak,-
Ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk her biri bir sayfa ile. Tüm
Bu, Boston'un Günlük Basınından, burada yüz kırk
Yıllar önce, üçüncü haftalık bir gazetenin neredeyse hiç
Bir fırıncı somunu saracak kadar büyük, desteklenemedi! Bağlanmak
her biri yüz sayfa içeren hacimlere dönüştü ve bir
Günlük gazetelerin muazzam kütüphanesi, yüz bin numaralı numaralandırma
Ciltes_, 1860 yılında Boston Daily Press'in yıllık üretimi! Ve
Bu sadece sekiz farklı makalenin toplamı, sadece Boston
Şimdi _one yüz kırk kağıt ve her türlü süreli yayın var,
ve Massachusetts Eyaleti neredeyse _ üç yüz_! Ne kadar muhteşem
Franklin'den beri değişim zayıf bir yazıcı çocuktu!

Ama Boston'un bu sekiz günlük makalesine tekrar bakın. Varsayalım
bir avluyu genişliğinde, ortalama olarak, açıldığında ölçün;-burada
Yüz yirmi beş bin metre gazeteye sahip
Franklin'in yerli şehrinin sadece sekiz basından günlük olarak ortaya çıkıyor;
günde _seventy-bir mil 've _four yüz ve
Haftada yirmi-altı mil ve _twenty iki bin yüz ve
Yılda elli iki mil! Bu gerçekten şaşırtıcı. Neredeyse kağıt
Yalnızca Boston'un sekiz günlük baskısından, her yıl,
Dünyaya ulaşın!

Ya da, bu makaleleri tartıyoruz. On tanesi tek bir ağırlığında
pound, o zaman her günün sorunu _twelve bin beş yüz ağırlığında
pound__, her haftanın sayısı _seventy beş bin pound_,
bu da yıllık toplamı yaklaşık _ four milyon pound_ olarak şişirir. Yük
Bu yıllık üretim vagonlar, her biri bir ton ve biz _two var
Bu sekiz presden bin iki atlı gazete_
Bir yıl içinde! Yine, değişim ne kadar muhteşem!

Boston'un günlük sekiz gazetesi bu büyük miktarda atarsa
bir yıl içinde okuma, herkes tarafından hangi muazzam miktarlar sağlanır?
Karadaki presler! Gerçek istatistikler bizden önce atılabilir mi
Yuvarlak sayılarda, şüphesiz en güvenilir olana şaşıracaktı
sonuç.

Ama geri dönmek için. James, makalesini yayınlamaya karar verdi,
bazı arkadaşlarının aksine tavsiyesi ve böylece
Benjamin'e tabi:-

"Bir kağıt yayınlamaya karar verdim ve birleşik
Gitmek için eforlar. Kuşkusuz muhalefetle buluşacağım ve
Belki denemede başarısız olur, ama başarısız olmaya karar verdim
_Trying_. "

"Hangi hizmet verebilirim?" diye sordu Benjamin.

"Her zamanki tip belirleme çalışmalarının yanı sıra,
Her numaradaki makalelerin kompozisyonu ve yazımından sonra ve
Çalışmanızın bir kısmı, makaleyi abonelere göndermektir.
haftadan haftaya. "

"Ve sanırım koleksiyoncu olun," diye ekledi Benjamin, oldukça süslü
Ofisten bir makale yayınlama fikri.

"Bu konuda istediğin gibi," diye cevapladı kardeşi "olsa da
Kullanışlı, çoğu zaman böyle bir hizmet sunmak için. "

"Sanırım beni editör yapmak istemiyorsun?" Daha ziyade ekledi
jestle; Muhtemelen hiç yapması gerektiğini hayal etmiyor
Yayın.

"Bence şu anda değil," kardeşinin cevabı oldu. "Yazıcı,
Haber taşıyıcısı ve koleksiyoncu, olabildiğince onur olacak
bir kerede dayanmak; "
çocuğun kendisi olduğu gibi işte oynardı.

Buna göre, makale atanan zamanda yayınlandı ve oldukça oluşturuldu.
Toplulukta bir karıştırın ve _PRO_ ve _con_
görünüşü, karakteri ve beklentileri ile ilgili. Uygun bir şekilde
Düzenleme, Benjamin sayıları abonelere teslim etti ve
Belki de kağıdı sokaklarla ilgili sattı, böylece
Bu Batı kıtasındaki ilk haberci.

James Franklin'in Dostları ve gazetesinin patronları arasında,
yazmak için önemli bir yeteneğe sahip birkaç erkekti ve
Baskı ofisinde toplanmaya alışkınlar ve tartıştılar.
Makalenin dolaşımı ile bağlantılı sorular. Benjamin'in kulakları
genellikle konuşmalarına açıktı-ve
Farklı makaleler ortaya koydu ve bazı makaleler oldukça
Genel olarak okuyuculardan popüler ve ortaya çıkan olumlu açıklamalar. Bu
hırsını heyecanlandırdı ve ciddiyetle kendi yeteneğini denemek istedi
makale için yazılı olarak. Ancak kompozisyonunun
yazar kim olduğu bilinseydi olumlu kabul edilmeyecekti;
Böylece bu uygun olana çarptı. Anonim yazmaya karar verdi
makale, en iyi tarzında ve onu kardeşinin eline al
Şüphesini uyandırmamak için. Buna göre, makale hazırlandı,
Ve geceleri James'in bulunduğu baskı kapısının altına sıkışmıştı
Sabah buldum. Her zamanki gibi, yazarlarının birçoğu geldi
her zamanki zamanları hakkında ve Benjamin
Tartışmayı takiben:-

"İşte bu sabah kapının altında bulduğum iyi bir makale,"
dedi James, aynı zamanda onu tuttu.

"Bunun yazarı kim?" sordu.

"Anonim," diye yanıtladı James, "ve kimin en az fikrim yok
yazdı. "

"Konu nedir?" diye sordu bir diğeri; ve konu açıklandı.

"Okuduğunu duyalım," diye önerdi üçte biri. "Bize yüksek sesle okudun
James. "Bu yüzden James makaleyi yüksek sesle okumaya devam ederken
derin bir ilgi ile dinledi. Benjamin tüm bu süre boyunca yoğun bir şeydi
Kulakları asla duymaya daha istekli olmamasına rağmen, çalışmalarında istihdam edildi.
Kompozisyonu iken oldukça tuhaf hissettiğinden emin olabilirsiniz.
Bu testten geçiyor ve yakın bir gözlemci kurnaz, bir sinsi gözlemlemiş olabilir
Gözünün komik parıltısı. Okuma, biri olmadan devam etti
Şirket, yazarın dirseğinde durduğunu hayal ediyor.

"Başkent!" son satır okunurken bir tane diye bağırdı. "Kim yapabilir
yazar mı? "

"Genel bir şey olarak," dedi James, "
Benim için bilinmeyen kişiler, ama bu o kadar iyi ki yayınlayacağım. "

"Elbette," dedi şirketten biri. "Yakında öğreneceğiz
yazar; Bu tür şeyleri uzun süre gizli tutmak zor bir konudur
zaman."

"Yazar açıkça yetenek sahibi bir kişidir," diye ekledi bir tane daha; "Her
Bu makaledeki cümle düşünce ile suçlanıyor. Bunu yargılamalıyım
Sadece kültürü onu birinci sınıfın yazarı yapmak istedi. "

"Makaleyi yayınlamak,
yazar, "dedi James.

Makalenin yazdırılmasına karar verildi, hepsi aynı onayladı,
Kararı bekleyen Benjamin'in memnuniyeti için çok
biraz endişe. Şimdi parça ile ilgili olarak nasıl hareket edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu,
Bir kerede baba olsun ya da hala ebeveynlerini gizlemek. Üzerinde
Ancak bütün olarak, şimdiki yazarlığını saklamaya karar verdi,
Ve elini tekrar aynı şekilde deneyin. Başarı tarafından çok cesaretlendirildi
İlk çabasından Benjamin daha da iyisini üretmeye hazırdı
Tartışılan ve onaylanan ikinci deneme ile ilgili makale
Birincisi ile aynı. Böylece yazdı ve geceleri kapının altına koydu,
Hepsi James tarafından iyi telaffuz edilen bir dizi makale ve
arkadaşları. Çok ilgi ve heyecan zamanı
Benjamin, o kadar çok şey tarafından övülen "bilinmeyen karakter" olduğu için
"Courant" ın patronları. Kendi makalelerini duymak için ve
Övülmüş, kimse kendisi gibi bir çocuğun olabileceğini hayal etmediğinde
Yazar, şişirmek için değilse, duygularını karıştırmak için çok uygundu.
kibir. Benzer koşullardaki birçok kişi,
Kararlar ve uygunsuzluklar. Ama Benjamin akıllıca kendi
Sırlar, çalışkan bir şekilde türler kurmaya devam ederken, korkuyor
Şu anda bu açıklama tüm planlarını devirebilir
"Pie."

Hiç şüphe yok ki, bunun Benjamin'in olaylarından biri
gelecekteki seçkin kariyerine karar veren çocukluk. İyi bir şeydi
Yeteneklerini bir yazar olarak ortaya çıkarın ve açıkça
ilk öneme sahip bir egzersiz sevgisini teşvik etti
Aklının gelişmesi. İlk yazdığı andan itibaren
Baskının kapısının altına koyduğu makale,
Halkın gözü için az çok yazmayı bırakın. Daha önce yazmıştı
Gördüğümüz gibi, ama babası onun üzerine bir damper koymuştu
Halkın okuması için besteleme ve ayrıca gazete bir
Ona tamamen yeni okuyucularla iletişim kurma kanalı. Oldu
kalbine derin ilgiyi uyandırmak ve onu kışkırtmak için çok uygun
En asil çabalarını ortaya koy.

Büyük İngiliz devlet adamı Canning, Eton'da okula gönderildi.
On iki yaşın
okul arkadaşları arasında. Burada periyodik bir çocuk kurdular,
"Mikrokozmos". Haftalık bir yayındı ve Windsor'dan yayınlandı.
"'Seyirci' planından sonra, tasarım
Eton'daki erkeklerin özelliklerini Addison ve onun
Arkadaşlar genel toplumunkiler yapmıştı. "Bu yazıda birkaç
Okul üyeleri kendilerine kredi ile düşündüler, ancak kimse
bunu sürdürmek genç konserve daha ciddiydi. Biri oldu
gelecekteki kursuna karar veren öne çıkan etkiler
yetenekleri ve bu onurlu olarak zihnini emeğe teşvik etmek
yol. Ayrıca, bir başkasının karakteri üzerinde kararlı bir etki yarattı.
oğlum, daha sonra sayfalarında yazar olarak parlayan Frere adında
"Anti-Jacobin."

Günümüzde, birçok seminerde ve köy lyceumlarında, birkaç
edebi işletmeler sürdürülür,
Şahsen onunla ilgilenen genç. İsteyen her genç
Zihinsel fakülteleri yetiştirmek için bu tür işletmeleri ile dolu olmalıdır.
sevinç ve onları sürdürmek için en asil çabalarını taahhüt edin. Olabilir
ilk başta yazması için cesaret kırıcı bir şekilde zor; Ama izin ver
Sabır, sabır ve sağlam kararla ve kanıtlayacak
Kendisi "uygulama mükemmel yapar." Daha iyi bir egzersiz yok
Zihninden bundan daha fazla ve hiçbiri ona ilham vermek için daha iyi uyarlanmadı
Bilgi edinmek için saçma bir karar.


[İllüstrasyon: Gizemli Katılımcı.-Bkz. Sayfa 123.]




Bölüm XIII.

Kedi çantadan çıktı.


Benjamin, duyduğu olumlu açıklamalardan çok memnun kaldı
Makaleleri ve özellikle de farklı kişiler hakkında, tahmin ederken
Yazar kim olabilir, genellikle bir ayrım yazarını tahmin etti,
Sırı artık tutamayacağını. Gerçeği yapmaya hevesliydi
Bilinen, makalelerden çok konuşulanın kendi kaleminden yayıldığı; Ve
Yakında "kedi çantadan çıktı."

James'in "
Son makale kapının altında bulundu, "dedi," Yazarın kim olduğunu biliyorum
. "

"Bilirsin?" James'i şaşırttı. "Neden açıklamadın
daha önce mi? "

"Çünkü akıllıca olmadığını düşündüm. Bildiğimiz her şeyi söylemek en iyisi değil
Her zaman. "

"Ama bu konuyu tekrar tekrar tartıştığımızı duydunuz ve
yazarı keşfetmek için önlemler, ama yine de bunu asla ilan etmediniz
Bunun hakkında bir şey biliyordun. "

"Şey, yazar doğru zamana kadar bilinmek istemedi
geldi ve bu konuyu gizli tutmak için iyi bir neden, ben
düşünmek."

"Bana yazarın şimdi kim olduğunu söyler misin?" diye sordu James, sabırsız
Uzun süredir aranan bilgileri alın.

"Belki de bilmek için çok endişeliysen."

"Ben olduğumu biliyorsun. Kim bu?"

"Benjamin Franklin."

"Ne!" diye bağırdı James, neredeyse ölçünün ötesinde şaşırdı
açıklama; "Bu makaleleri yazdığınızı mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle yaparım."

"Ama bu senin el yazınız değil."

"Yazarlığı gizlemek için elimi gizledim."

"Bunu yaparken nesneniz ne olabilir?"

"Makaleler adil bir şekilde incelenebilir.
makaleniz için bir makale yazın, bir
Yazıcı-boy, baskıya layık bir şey yazamazdı. "

Burada konuşma düştü ve James soyutlandı
düşünce. Dedi ama Benjamin için mesele hakkında çok az şey, ne de
edebi arkadaşları tekrar gelene kadar övmek ne de sansür.

"Bu makalelerin yazarını keşfettim," dedi James.

"Sen var mı? Kim olabilir?" sordu.

"Hayal ettiğin kimse yok," diye yanıtladı James.

"Bize kim olduğunu söyle ve kaygımıza bir son ver," dedi
Sayı, istenen bilgileri neredeyse hiç bekleyemedi.

"İşte oradaydı," diye yanıtladı James, Benjamin'e işaret eden,
Normalden biraz daha hızlı türler. Bütün şirket şaşırdı.

"Olabilir mi?" diye bağırdı biri; "Şaka yapıyorsun."

Şimdi Benjamin kendisi için konuşmak zorunda kaldı; çünkü hepsi ona döndü
sorguları, sanki bir hata olması gerektiğini düşünüyorlar veya
konu hakkında aldatma. Ama içinde çok az zorluk buldu
onları parçaların gerçek yazarı olduğuna ikna etmek; bunun üzerine
Onu olana oldukça tehlikeli bir şekilde övdüler
Gururun kalbindeki en küçük payı.

O zamandan beri Benjamin, edebi ziyaretçilerle favoriydi.
ofis. Ona James'ten çok daha fazla dikkat gösterdiler,
ve övgüsünde çok şey söyledi, olağandışı bir vaat olan bir genç olarak,
James kıskanç ve sinirli oldu. Doğal olarak tutkuluydu ve
Zalim ve Benjamin'in bu ani ve beklenmedik yüceltilmesi
zorlayıcı ruhunu geliştirdi. Ciddi bir hata bulmaya başladı ve
Mantıksız bir şekilde onunla ve onu ezmek için bir eğilim yakında
Görünen. Onu bir çubukla ciddi şekilde yenecek kadar ileri gitti
Birkaç kez, konuyu vicdanıyla uzlaştırarak
Üstat olduğunu ve Benjamin'in çırağı olduğunu söyledi. Bütün
Küçük kardeşine karşı davranış haksız ve acımasızdı ve
İkincisi, altında dinç ve hoşnutsuz hale geldi. Onu duyurdu
James'i davranışları için sansürleyen ve alan babasına şikâyetler
Benjamin'in kısmı. Ama babasının uzlaşması için en iyi çabaları
Konular kürtajı kanıtladı, çünkü James'in tezahür muhalefeti böyle
ani yükselişi nedeniyle kardeşine karşı uyandırdı
Karşılaştırmalı ayrım. Diğer nedenler uyanmak için çalışmış olabilir
James'in düşmanlığı, ama bu açıkça öne çıkan bir şeydi.

Benjamin tedavisinden o kadar memnun değildi ki,
Kardeşini mümkün olan en kısa sürede bırakın. Biz ona girmişti, bizim gibi
gördüm, böylece kaçması zor oldu. Bağlı olmak
Yirmi bir yaşına gelene kadar ona yasa onu tuttu
Yaşadığı adaletsizliğe bakılmaksızın sıkı bir şekilde orada. Yine de
Şimdiki, ofiste çalıştı ve gazeteye devam etti.
yayınlanacak.

Baskının birçok seçkin verdiğini hatırlatıyoruz
Akademisyenler dünyaya. Genç erkekler orada temas kurdu
akıllarını harekete geçiren ve
Onları yeni çözümlerle, yararlılık yollarında bastırmaya ve
ünlü. Benjamin örneğinde,
Ofis o sırada yeni bir makale kuruldu
sahip olduğu belirli bir tür yetenek ve böylece onu ne yapmasına yardımcı oldu
o oldu. Başarı, erken yönlendirmede büyük bir ölçüye bağlıdır.
doğal bağışlarının işaret ettiği yolda genç. Böylece Lord
Ülkesinin hizmetinde kendini ayırt eden Nelson
Erken, sadece ona hitap eden durumlara
Fortitude ve diğer kahramanca özellikler. Doğaya sahip olduğunu
diğerleriyle bağlantılı olarak dikkate değer cesaret ve kararlılık
Genellikle bunlara eşlik eden nitelikler,
çocukluğu. Bir gün arada bir inek çocuğu ile evden saptı
Kuşların yuvaları ve akşam yemeği zamanında kaçırılmak ve yapılan sorular
Onun için şaşırtıcı şüphe, taşındığı için uyandı
Gipsies tarafından kapalı. Ebeveynlerinin alarmı harikaydı ve dikkatli
Bir bankalarda otururken arama yapıldı.
geçemediği, ilgisiz ve mutlu edemediği akış.

"Acaba, çocuk," dedi büyükannesi, geri getirildiğinde
Aileye güvenlik, "Bu açlık ve korku sizi eve götürmedi."

"Korku!" diye bağırdı kahraman delikanlı, "Hiç korku görmedim,-nedir?"

Amcası tarafından henüz bir
Evlat, her günün sahnelerinin gelişmesi için uygun ve
doğasının kahramanca niteliklerini güçlendirir. O tanındı
Dünya, sadece Trafalgar ve Nil'deki zaferleri için değil, ama
kendi arazisine verilen diğer temel hizmet için.

Aynı şey Buxton, Wilberforce, Pascal, Handel, Canova, Dr.
Chalmers ve diğerleri. Providence onlardan önce açıldı
yerli nitelikleri yönlendirdi.

Ara sıra besteler yazmanın avantajından bahsettik,
Benjamin yazmayacağı gibi ve bunu gösteren başka bir gerçek
Point yeni farkımız oldu. Bu,
Boston Genç Erkekler Temperance Derneği Tarihi. Ek olarak
Bu bir temperance organizasyonu, karşılıklı için sürdürüldü
zihinsel gelişme. Diğer alıştırmalarla, üyeler dersleri okuyor
Toplantılarda kendi hazırlıkları,-çok önemli ve değerli
ayarlama. Bir akşam bir üye
Bir genç tarafından dinlenen toplumun karakteri ve nesneleri
ilk kez salona düşen adam. O çok iyiydi
Dernek tasarımından memnunum,
Ders, egzersizlerin kapanışında katıldığı. O başladı
Toplumun gereksinimlerini yazılı olarak yerine getirecek bir kez
kompozisyonlar ve o kadar iyi yazılmışlar ki
Yukarıda belirtilen ders ona bir akşam ona söyledi.

"Basın için neden bir şey yazmıyorsun? Eğer sahip olsaydım
Yetenek yapmalıyım. "

Genç adam tevazu haline gelerek iltifat aldı,
yeteneklerine güven eksikliğini ifade etmek; Ama onu ayarladı
düşünmek. Sonuç, bir Boston için kısa bir makale hazırlamasıydı
kabul edilen kağıt; Ve böylece onun için açıldı
sütunlarına sürekli katkıda bulunma. Son henüz değil,
O şimdi popüler "Optik Kütüphanesi" nin yazarı. Böylece
Bir gazete için kısa bir makale yazmak gibi küçük bir konu
edebi şöhret kariyeri.




Bölüm XIV.

Tutuklama.


"Mecliste ne yaptıklarını duydun mu?" diye sordu Benjamin
Bir öğleden sonra, ofise büyük bir heyecan altında girerken,
James'e soruşturmasını ele alıyor.

"Yapmak?" cevapladı James; "İşlerini yapmak, sanırım;"-bir cevap
Bu, yasama konusundaki bilgisini tam olarak göstermedi
işleri onlardan önce duyduğu için ve
biraz rahatsız.

"Kesinlikle seni iftira için tutuklayacaklar ve bir
Beyefendi, sokakta size hiçbir iyilik göstermeyeceklerini söylüyor; "ve
Benjamin bu vahyi önemli bir duygu sıcaklığıyla yaptı. .
Kardeşinin tutuklanması ve hapis cezası onu küçük bir şekilde heyecanlandırma fikri
derece.

Aynı gün Genel Mahkemede aşağıdaki emir kabul edildi:-


                                           "Konsey'de, 14 Ocak 1722.

     "Oysa New England Courant olarak adlandırılan gazete, bu günün
     tarih, kutsal yazıların olduğu birçok pasaj içerir
     sapkın ve sivil hükümet, bakanlar ve insanları
     Bu eyalet çok yansıtıldı,

     _Ordered_, William Tailer, Samuel Sewell ve Penn Townsend,
     Onurlu Temsilciler Meclisi gibi Esqrs.
     katılacak, neyin uygun olduğunu dikkate alacak ve bildirmek için bir komite olacak
     Mahkemenin yapması için. "

Temsilciler Meclisi kabul etti ve komite şunları söyledi:-

     "James Franklin, yazıcı ve yayıncısı (
     Courant), bu Mahkeme tarafından basılması veya yayınlanması kesinlikle yasaklanın
     New England Courant veya herhangi bir broşür veya kağıt
     Doğa gibi, ilk önce sekreteri tarafından denetlenmesi dışında
     Bu eyalet; ve Majestelerinin Oturumlarının Adaletleri
     Suffolk ilçesi için barış, bir sonraki ertelemelerinde,
     Söz konusu Franklin'in on iki için yeterli bağı almaya yönelik
     aylar. "

Sonuç, James'in tutuklandığı ve dört hafta içinde hapsedildi.
"Stone Gaol", gönüllü sözü tarafından serbest bırakıldığı
Mahkemenin onurunu göz önünde bulundurun. Benjamin de tutuklandı; ama
çırak olarak davrandığı gerekçesiyle taburcu edildi ve
efendisinin teklifini yapmak zorunda.

Görünüşe göre eyalette önemli bir memnuniyetsizlik vardı
İnsanların yaşadığı İngiliz hükümeti ile. .
Courant, memnun olmayan tarafın nedenini benimsedi ve belki de
Dikkatsizce, hükümete ve memurlarına saldırdı,
sempatileri ile birlikte görünen müjdenin bakanları
baskın parti. Önemli bir heyecan zamanıydı, bu yüzden bir
Topluluğa atılan küçük itfaiyenin harika bir şey yapacağından emindi
ateş. Ancak tutuklanmasının hemen nedeni,
Makalesindeki makalenin ardından, hükümet üzerine bir bulanıktı
Bir korsan gördükten sonra bir gemiyi gezmeye takmak için gecikme için
Blok Adası. Bir muhabir tarafından yazıldığı iddia edilen makale
Newport, R. I.'de ve şöyle okuyun:-

     "Boston'dan, hükümetin
     Massachusetts, Korsanların peşinden gitmek için bir gemiye uyuyor.
     Kaptan Peter Papillon tarafından emredil ve _'tis olacağını düşündü
     Bu ay bir süre yelken açın, Rüzgar ve Hava İzni. "

Bu iyi noktalı sansür, birçok flörtle bağlantılı olarak ve
ondan önce gelen saldırılar, genel mahkemeyi harekete geçirdi
Gecikmeden savunmaları.

Courant'ın gerçekleştirildiği kulüp, toplandı
Mahkemenin kararını bilmez, dikkate alınması
Ne yapmalı.

"Kesin," dedi biri, "
Mahkemenin eylemine karşı bildiri. "

"Kendi adına değil," diye önerdi bir başkası. "Hala yayınlanabilir
başka bir kişinin adına ve dolayısıyla yasama emri
kaçındı. "

"Bunu Benjamin'in adıyla vermek nasıl olacak?" sordu James.

"Bu yapılamaz, çünkü o sadece bir çırak, çünkü
"Cevaptı."

"Bu zorluğu kolayca karşılayabilirim," diye cevapladı James, genellikle
Böyle bir durumda kurnaz bir kaçırma için hazır.

"Dua et, bize nasıl olduğunu söyle," diye sordu numaralardan birine kim atıldı
Courant'ın günlerinin numaralandırıldığını düşünün. "Değiştirerek
isim?"

"Hayır, ismi değiştirmem. Kendi münhasırını iade edeceğim
arkasındaki taburcu olması ve bunu gösterebilir
gereklilik. Aramızdaki konuyu anlayabiliriz, o olurken
Çıraklığı konusunda herhangi bir sorun ortaya çıkabileceğinde kendi adamı. "

Herkes bu planın iyi çalışacağına karar verdi ve buna göre
benimsedi.

"Benjamin Franklin, yayıncı ve sahibi," dedi kulüpten biri,
koltuğundan yükselip Benjamin'i omzuna okşuyor. "Ne yapıyor
Bunu düşünüyor musun oğlum? Daha ziyade böyle bir
Enterprise, ama sanırım bir maç, genel mahkeme için
Vilayet."

Benjamin, kulübün merhametine cevap vermek için oldukça hazırlıksızdı
Bir ofise beklenmedik girişi üzerindeki vesilesiyle
Sabah rüya görmedi. Şimdi halkın önünde görünecekti
Çıraklıktan başka bir ilişki içinde,-muhtemelen
şimdiye kadar yaşamış bir gazetenin en genç şefi, çünkü o sadece
on altı yaşında.

Bundan böyle makale Benjamin Franklin adında ortaya çıktı,
vesilesiyle, tüm koşullarla,
şehir.

James hapse girdi ve hapsedilmesi sırasında Benjamin
Konuşmaya vesilesiyle ilgili makalenin tüm yönetimi
Hükümete karşı çok açık ve cesurca. Rağmen
Onunla kardeşi arasında var olan zorluk, kalbi
onu hapse gönderdiği için mahkemeye karşı kızgınlıkla karıştırıldı ve
Görünüşe göre, davasını çok sempati ve iyi niyetle benimsedi.
Hiçbir fark rahatsız etmediyse yapabileceği gibi
ilişki. Bu Benjamin'de onurluydu ve
gerçek bir kardeşin kalbine sahipti. Üç yıl boyunca kağıt
James ile çok uzun süre kalmasa da, adıyla yayınlandı.

Benjamin'in çocukluğunun zamanını bir dönemi olarak adlandırdık.
kamuoyu heyecan ve rahatsızlık. Büyük alarm sık sıktı
bir süre önce ve doğumundan bir süre sonra,
Kızılderililerin depredasyonları. Fransızlar Büyük Britanya'ya düşmandı;
Böylece, vahşileri karıştırmaya çalıştılar ve kendilerini müttefik olarak
Koloniler üzerinde yol katıyor. Sonuç, "Savaşlar ve
Savaş söylentileri, "gerçek katliam ve kan dökülmesi ile. Benjamin's
Kulaklar, erken yaşamında, sık sık üzücü masallarla selamlandı
katliam ve çatışma, nitelikli olabilecek bir deneyim
bir ölçü olarak, elde ettiği öne çıkan kısmı harekete geçirmesi için
Ülkesinin bağımsızlığı, bundan yarım yüzyıl. Rev. Dr.
Onu vaftiz eden Willard, Groton kasabasından sürüldü.
1675'te Hintliler. Daha sonra, doğumdan sadece üç yıl önce
Benjamin, Deerfield kasabası bunlar tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı
Fransızlar tarafından kışkırtılan ve yönetilen vahşi kabileler-ve "
Kırk kişi katledildi ve yüzden fazla kişi yapıldı
Mahkumlar. "" Güneş bir saat yüksek olduğunda iş bitti ve
Düşman, karı kanla kızarmış bırakarak kalkışlarını aldı.
ve terk edilmiş köy alevlerle sarılmış. "Sadece iki veya üç yıl
Doğumundan sonra, Haverhill'e yapılan ünlü saldırı yapıldı,
Kızılderililer erkekleri, kadınları ve çocukları gelişigüzel, birkaç
Sadece korkunç intikamlarından kaçıyorlar. Böyle korkunç hikayeler
Benjamin'in çocukluğunda zulümler ve acılar taze idi ve
Genç zihin üzerindeki etki, sık sık yapılan raporlarla arttı
farklı mahallelerden salgınlar ve beklenen Hint saldırıları.
Böylece sorunlu zamanlarda doğdu ve yetiştirilen kahramanımız çalışmaya hazırdı
Amerikan tarihinin en tehlikeli döneminde kaderini.

Bu sefer Courant'ta yayınlanan tek bir öğe,
Genç Okuyucu Boston ve o erken günün çevresi
Şimdi aynı şehre çok benziyor. Öğe şudur:-

     "Yirmi'den az ayı öldürüldüğü düşünülüyor
     Boston'un iki mil içinde yaklaşık bir hafta içinde. İki oldu
     kalenin altında öldürüldü, bir adadan yüzerken
     diğeri ve biri Körfez'de bir tekneye binmeye çalıştı, ama
     Adamlar tekne kancası ve küreklerle kendilerini çok iyi savundular.
     Gözlerini söndürdüler ve sonra onu öldürdüler. Son Salı günü
     Biri altmış kilo ağırlığındaki Dorchester'da iki kişi öldürüldü
     çeyrek. Providence'dan ayıların göründüğünü duyuyoruz
     Bu kısımlarda çok kalın. "




Bölüm XV.

Kaçak.


James hapishaneden serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra yeni bir zorluk
Benjamin ve kendisi arasında ortaya çıktı. Kavun içinde görünüyorlardı
Güçlü bağlarla birleşmesi gereken kardeş olduklarını unutun
sevgi. James tutkulu ve otoriter olmaya devam etti,
Kardeşine sert davranmak, hatta bazen onu dövmek,
Bununla birlikte, bir makalenin nominal yayıncısı ve editörü olmasına rağmen.
Benjamin, bu şekilde tedavi edilemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşündü-
Küçük çocuk-ve sonuç özgürlüğünü iddia etmesiydi.

"Ben o zamandan beri kendi adamım," diye bağırdı,
eski bir bölümde gördüğümüz gibi kardeşi ona geri döndü
Adalet memurlarından kaçınma emri. "Bu kağıtlar beni özgür kılıyor
Ve seni terk etmeleri için onlardan yararlanacağım "ve oldukça salladı
onları James'in yüzünde.

"Onları asla bırakmadığımı biliyorsun çünkü pazarlıktan vazgeçtim
Yapmıştık, "dedi James." Onları özgürlüğünü iddia etmek için kullanırsan,
Bir temel eylemden suçlu olacaksın. "

Benjamin meydan okurcasına "Ben _shall_ bu yüzden kağıtları kullan" diye yanıtladı. "Bende
Böyle bir tedavi yeterince uzun sürdü ve artık göndermeyeceğim. "

"Bunu göreceğiz," diye devam etti James. "Babanın bir kelimesi olacak
Bunu söylemek için bulacaksın. "

"Evet ve muhtemelen beni istismar ettiğinizi ve
Öfkeni kontrol etmeli ve bana daha iyi davranmalı, "diye yanıtladı Benjamin.
"Her zaman benim lehime karar verdi ve onun hakkında hiçbir korkum yok
şimdi karar. "

Benjamin'de kardeşinden bu avantajı sağlamak adil değildi ve
Bunu biliyordu, ama kızgınlığı hakkı için zafer kazandı
zaman. James, sadece yapabileceği kınamasını iade etti.
Makaleyi Mevcut Olmamış Yayınlayın. Bu, aldatıcı bir düzenlemeydi
Birincisi ve Benjamin'in özgürlüğünü iddia etmek için kağıtları kullanması
onu yapmak için James'in cihazından daha haksız ve günahkâr değildi
Makalenin sahibi ve böylece yasadan kaçıyor. James'e ödendi
kendi madeni para. Hükümeti aldatmak için bir plan yaptı ve aldatıldı
kendisi. Kendi ellerinin işinde boğuldu. Ancak bu,
Benjamin'i kursunda haklı çıkarmadı, daha sonra gördüğü gibi ve
açıkçası itiraf etti.

Benjamin özgürlüğünü iddia etmeye devam etti ve James ona başvurdu.
baba. İkincisi olayı inceledikten sonra, her zaman
James'in tutkulu ve zorlayıcı olduğunu bilerek,
Benjamin. İkincisinin James'in aldığı avantajı
Özgürlük muhtemelen Bay Franklin'i lehine karar vermeye etkiledi.
önceki. Bu Benjamin tarafından beklenmedikti ve bir
Çok iyi lütuf. Ancak kararlılığını değiştirmedi ve
hala özgür olmaya kararlıydı. Onun için artık doğum yapmayı reddetti
Kardeşim ve başka bir yerde iş aramaya gitti. Vardı
Kasabadaki işe başvurduğu diğer yazıcıların sayısı; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, kardeşinin onu beklediğini buldu ve
Onları işe almamaya ikna etmek için yuvarlaktı.

"Ciddi bir sözleşmeyi ihlal etti," dedi birine, "
Sizinle yapacağı herhangi bir sözleşmeyi ihlal edin. Ayrıca, reddedersen
Onu işe, benim için geri dönmek ve emek vermek zorunda kalacak. "

Yazıcılar James'e sempati duydu ve buna göre
Benjamin'e çalışın. Kendini çok hoş olmayan bir durumda buldu
Bu hesap, ekmeğini kazanma aracı olmadan ve
Bir ev olmadan, babasının avukatını göz ardı ettiği için
Kardeşine geri dönmediğinde. Ayrıca biraz iyi olduğunu öğrendi
İnsanlar onu bir kâfirden daha iyi olarak görmedi.

"En gevşek şüpheciden daha az bir şey yok," dedi iyi bir adam. "Nefret ediyor
Tüm kalbi ile gerçek, açıkça şovlar yazıyor.
Topluluktaki etkisi çok kötü ve daha da kötüleşiyor
ve daha kötüsü. "

Böylece iyi insanlar Benjamin'i yanlış değerlendirdi. Bazıları onu arayacak kadar ileri gitti
bir "ateist". Din adamlarına ve hükümete yapılan saldırıları
kağıt, o kadar çok heyecan yarattı ki,
ondan daha kötü.

Bütün bunlar Boston'dan Benjamin'i sütten kesmeye hizmet etti ve karar verdi
başka bir yerde servetini ararken. İlk fırsatı kucakladı
Konuyla ilgili eski arkadaşı John Collins ile görüşün.

"John, New York'a gidiyorum," dedi.

"New York'a mı?" diye bağırdı John. "Seni orada ne başlattı?"

"Herkese başlamak için yeterli. Yeterince uzun süre çarptım ve
Şimdi hiç iş alamıyorum; Bu yüzden gitmeliyim ya da aç bırakmalıyım. "

"Nasıl yani?" John, "Seni anlamıyorum?"

"Dava sadece bu," dedi Benjamin. "James bana çok davrandı
Uzun süre sert bir şekilde, ben de gönderdim. Ama iyiyim
Kendimi özgür hale getirme fırsatı ve bunu geliştirdim. James ne zaman
iftira için hapse atıldı, bana bir kesici bana geri döndü
Hükümet durumunda göstermek için arkada yazılmış taburcu
makaleyi yayınlamamla müdahale ettim. Tabii ki,
Ona karşı yükümlülüklerimden serbest bırakılmam gerektiğini; Ama var
Son zamanlarda bana o kadar acımasız davrandım ki
kağıt ve onunla olan nişanımı kırdı. "

John, "Bu sefer onu kesinlikle var," dedi John. "Nasıl
Hakkında hissediyor musun? "

"Babaya hitap etti ve baba bana karşı karar verdi ve
geri dönmemi tavsiye etti; Ama bunu yapmak için hiç atılmadım. "

"Başka bir baskı ofisinde çalışırdım," diye ekledi John, "
New York'a giderdi. "

"Ama başka hiçbir yerde iş alabilirim. Her ofise gittim ve
Hepsi beni istihdam etmeyi reddediyor, çünkü kardeşim daha önce onlara gitti
Ben ve hikayesini anlattı ve onları işe almamaya söz verdi. "

"Sanırım seni ona geri dönmeye zorlamak için öyle düşündü,"
John.

"Sanırım öyle; ama kendini yanılacak bulacak. Yeniye gideceğim
York kaçabileceğim en kısa sürede York. "

"Babanız şimdiye kadar çıkmanız hakkında ne diyor?"

"Ona bu konuda hiçbir şey söylemedim ve bunu yapmak istemiyorum.
Eğer bilseydi bir kerede gitmemi durdururdu. "

"Ona bilmesine izin vermeden nasıl kurtulabilirsin?"

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı Benjamin. "Biraz isteyeceğim
Bu konuda yardımın, sanırım. "

"Ben senin hizmetindeyim," dedi John, "
uçuşunuzu hızlandırmak için yapabilir; "ama sonuncusu neredeyse hiç söylememişti
yeni bir düşünce aklına parlamadan önce cümle ve ekledi
Büyük ciddiyet, "Evet, ben de yapabilirim; bunun kaptanını gördüm
Limanda New York Sloop ve onunla bir pazarlık yapabilirim
Seni oraya götür. "

"Ama kim olduğumu bilmek isteyecek ve o zaman beni almayı reddedecek
kaçak olduğumu bulur. "

"Bunu yönetebilirim, eğer bana bırakacaksan," diye yanıtladı John. "BEN
isminin Franklin olduğunu asla bilemeyeceğine söz verecek. "

"O zaman, kendimi bakımına bağlı kalmaya katılıyorum.
İfade iyi, New York'a gitmeliyim. "

Ayrıldılar; Ve John, yukarıda belirtilen kaptanı görmek için acele etti.

"Bir arkadaşım New York'a götürebilir misin?" diye sordu.

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı kaptan. "Senin kim senin
Arkadaş? "-Çok doğal bir soruşturma,-tam olarak Benjamin gibi
Düşünce yapılacaktı.

"O benim yaşım hakkında genç bir adam, bir yazıcı ve yenisine gidiyor
York iş almak için, "diye yanıtladı John.

"Neden Boston'da çalışmıyor?" Kaptanı sordu.

John, kaptanın sorularından kaçan olmadığını gördü ve bu yüzden
Aniden bir hikaye üretmeye karar verildi, başka bir deyişle, bir tabana anlatmak için
yalan.

"Şey," dedi John, "Sana tüm hikayeyi söylemem gerekirse, durum
Bu. O bir kızla flört eden genç bir adam
Onunla evlenmek istiyor ve şimdi ailesi onun olacağına karar veriliyor
onunla evlen ve o yapmayacağına kararlı ve
Gizli olarak New York'a kaldır. Seni kendisi görmeye gelirdi
Ancak onun bu kadar halka açık görünmesi güvenli değil ve bu nedenle
Beni işi yapmam için gönderdi. "

John'un yaptığı gibi bir sahte şey üretebilen bir genç
harabe adayıdır. Okuyucu öğrenmek için şaşırmayacak,
Tüm hikaye anlatılmadan önce, sefil, kötüleşti
Adam. Bu tek yalan, ahlaki prensipten yoksun olduğunu kanıtladı,
ve projesini taşımak için neredeyse her şeyi yapardı.

Bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü, kaptan bu cihazla alındı,
ve Benjamin'i New York'a taşımayı kabul etti. Almayı ayarladı
onu gizlice ve herhangi bir şüpheden önce onu yoluna almak
Planları uyandı.

John, Benjamin'i işletmesinin başarısı hakkında bilgilendirmek için acele etti ve
Onu kaçma adil ihtimalinden dolayı tebrik etmek.

"Para bir sonraki şey," dedi Benjamin. "Parasız gidemem. Ben
Onlarla ayrılmaktan hoşlanmama rağmen kitaplarımı bir şeyler için satmalıyım. "

"Yeterince hızlı satacaklar," dedi John, "ve sana çok şey getirecek
Başlamak için oldukça toplam. "

Benjamin, küçük kütüphanesini ne için atarken zaman kaybetmedi
getirirdi ve kıyafetlerini bir araya getirmeyi başardı
heyecan verici şüphe; Ve John'un yardımıyla,
Yelken açmadan hemen önce sloop.

"Sana iyi şanslar, Ben," dedi John, el sıkışırken.

"Güle güle," diye cevapladı Benjamin ağır bir kalple, yeni başlıyor
Evden uzaklaştığını hissedin. "Bakın masal söylemediğine bak
okulun. "

Böylece ayrıldılar; ve yuva geldiği New York'a yelken açtı
Üç gün içinde. Benjamin o şehirdeki bir kişiyi tanımıyordu, ne de
herhangi birine tek bir tavsiye mektubu ve
Cep bir önemsizdi. Ekim 1723'te geldi
New York. On yedi yaşındayken kaçan bir delikanlı düşünün
ev, yalnız tanıdık olmadan büyük bir şehre giriyor ve
Bir haftalık tahta ödeyecek kadar paraya sahip olmak! O yapmalı
bu boyunca kalbinde üzücü, yalnız duygular taşıdılar
Garip sokaklar ve muhtemelen vicdanı onu çok zorladı
onun kursu.

Benjamin bu olayda çok kötü ve kötü davrandı. Rağmen
Kardeşi ona muamelesinde ciddi şekilde sertti, değildi
evden kaçması için yeterli neden ve o
Bunu erken bir günde iyice ikna etti. Böyle bir eylem
koşullar olmasına rağmen, bir gençliğin işleyebileceği en çirkin günahlar
Bazı durumlarda diğerlerinden daha az suçlu hale getirebilir. Bu durumuda
Benjamin, onun elinde aldığı kaba muamele
Kardeş günahını hafifletti, ancak hiçbir şekilde mazur görmedi.

Tüm hayatı boyunca daha tatsız bir olay yok
Benjamin Franklin kardeşi ile bu kavga. Şunu şarj ediyoruz
Elbette James üzerinde zorluk; Ama bu patlamıyor
ilişkinin tatsızlığı. Kardeşler arasında bir kavga her zaman
aşırı acı verici ve ilgili tüm taraflar için inanılmazdır.
Dr. Watts, Little'ın uyarı için çok güzel yazdı
Çocuklar, daha yaşlı olanlar iyi düşünebilir:-

    "Sokağı rahatsız eden ne olursa olsun,
      Evde barış olmalı:
    Kız kardeşlerin yaşadığı ve kardeşlerin buluştuğu yer,
      Kavgalar asla gelmemeli.

    "Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde;
      Ve bu utanç verici bir manzara,
    Bir ailenin çocukları
      Düşün, Chide ve kavga et.

    "İlk başta zor isimler ve tehdit eden sözler,
      Bu ama gürültülü nefes
    Kulüplere ve çıplak kılıçlara büyüyebilir,
      Cinayet ve ölümüne. "

Benjamin'in hayatının bu krizinde, sanki
karayolu harabe. Onda neredeyse benzer bir durum var, burada
Kaçak, bozulma girdapından kaçar. Benjamin olmazdı
bir istisna oldu, ancak erken dini kültürü ve lütuf için
Tanrı'nın.

Çok fakir ebeveynlerin oğlu olan William Hutton davası
Benjamin Franklin'inkinden farklı değil. Ona bağlıydı
bir dizi yıl boyunca amca, ama ona o kadar sert muamele gördü ki
On yedi yaşında kaçtı. Kayıt şu ki, "12.
Temmuz 1741 günü, amcasından aldığı kötü muamele,
Beyaz huş ağacı tutamağı ile acımasız bir kırbaç şekli
Neredeyse onu öldüren Hazel kaçmasına neden oldu. "Karanlık
Prospect ondan önceydi, çünkü "cebinde sadece iki twopence vardı,
ondan önce geniş dünya ve operasyon planı yok. "Yine de
Daha sonra bazı ünlülerin yazarı oldu ve en örnek
ve saygın adam. Doksan yaşına kadar yaşadı, son günleri
yararlı bir hayat yaşamanın yansımasından memnun ve
arkadaşlarının güvenini paylaşma bilinci.




Bölüm XVI.

Başka bir gezi ve denemeleri.


New York'a gelen Benjamin, tanınmış bir yazıcıya başvurdu, Bay
William Bradford, iş için.

"Nerelisin?" sordu.

"Boston'dan," Benjamin'in cevabıydı.

"Baskı işine alışkın mı?"

"Evet, bu benim ticaretim. Birkaç yıl çalıştım."

"Üzgünüm seni istihdam edemem. Sadece şimdi işim küçük ve ben
İhtiyacım var. "

"Bir başkasında çalışma olasılığı hakkında ne düşünüyorsunuz?
Kasabadaki ofis mi? "Diye sordu Benjamin.

"Çok gurur verici değil, söylediğim için üzgünüm. Donuk zamanlar, oğlum, çok donuk
Aslında. Ama size nerede iş bulabileceğinizi söyleyebilirim, sanırım. Benim
Oğul Philadelphia'daki baskı işine devam ediyor ve
Erkekler geçen gün öldü. Bence seni istihdam etmekten memnuniyet duyar. "

"Philadelphia'ya ne kadar uzakta?"

"Yüz mil," diye yanıtladı Bay Bradford, "
Zaten seyahat ettiğiniz mesafe. "

[İllüstrasyon: Franklin Hollandalı'yı kurtarıyor.-Bkz. Sayfa 149.]

Benjamin Philadelphia'yı bulduğunda biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
yüz mil daha uzaktaydı; Yine de işten sonraydı ve o
onu bulmaya kararlı; Böylece mod hakkında soru sordu
ve Bay Bradford'dan ayrıldı ve ona nezaketinden dolayı teşekkür etti.
Hemen Amboy'a bir teknede pasaj yaptı ve yaptı
Göğsünün deniz yoluyla taşınması için düzenlemeler. O daha azdı
Muhtemelen, Bay Bradford'un güvencesi nedeniyle cesaretini kırdı
Oğlunun onu istihdam edeceğini. Seyahat ederek iş temin edebilseydi
yüz mil daha, neşeyle yapardı, ancak bir yolculuk
O zaman yüz mil şimdi bine eşitti.

Atanan zamanda Benjamin gemiye gitti ve tekne başladı. O
bir fırtınaya çarptığında çok ilerlememişti, çürük yelkenlerini yırttı
ve onu Long Island'a sürdü. Ancak bundan önce bir
Aynı zamanda yolcu olan sarhoş Hollandalı, denize düştü ve
hayatını kaybettim ama yazıcı-çocukumuzun zamanında yardımı için.
Teknenin kenarına yayılan Benjamin uzandı ve ele geçirdi
O yükselirken başının saçından ve onu gemiye çekti.

"Hayatını kurtardığınız için size teşekkür edebilir," diye bağırdı kayıkçılardan biri.

"Bunun için çok sarhoş," diye yanıtladı Benjamin. "Onu ayıklayacak
Ancak çok az, sanırım. Halloo, işte, sen Hollandalı! "(
sarhoş adam) "Dalışı nasıl seversin?"

Hollandalı bir şey üzerinde mırıldandı ve
Cep, Benjamin'den onun için kurutmasını istedi.
Yakında fakir, sefil adam ıslaklara rağmen hızlı uyuyordu
ve tehlike ve Benjamin,
Bunyan'ın hacının ilerlemesi, Hollandaca, A'nın favori kitabı
Birkaç yıl önce. Bir sarhoş bile için çok iyi bir arkadaştı
Hollandalı sahip olmak; Ama Benjamin, içeriğinin
Şişe olarak talihsiz sahibe o kadar aşina değillerdi.

Long Island'a yaklaşırken, inecek yer olmadığını buldular,
Ve plaj çok taşlı; Yani "çapa düşürdüler ve salladılar
Kıyıya doğru kabloları. "Bazı adamlar kıyıya geldi ve
Onlara hallooed ve bağırdı. Bazı küçük tekneleri görmek
Kıyı boyunca yatarken, olabildiğince yüksek sesle bağırdılar, "Bir tekne!
Bir tekne! "Ve yardımlarına gelmeleri için onlara işaretler yaptı; ama
Rüzgar o kadar gürültüydü ki, hiçbir parti diğerini anlayamadı.

Her iki tarafta da duyulacak birkaç meyvesiz denemeden sonra ve gece
Geliyor, kıyıdaki adamlar eve gitti ve Benjamin ve
kayıkçıları tehlikelerine.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi kaptan, "
böyle bir öngörüye. "

"Bu nedir?" diye sordu Benjamin.

"Rüzgar azalana kadar sabırla beklemekten başka bir şey yapmamak," diye yanıtladı
Kaptan, oldukça havalı.

"O zaman uyumak için Hollandalı ile dönelim," dedi
kayıkçılar. "Tüm iyi şeylere sahip olması onun için en iyisi değil."

Hepsi bunu kabul etti ve yakında kapaklara kalabalıklardı,
Benjamin sayı arasında. Ama sprey başının üzerinde kırıldı
o kadar çok tekne ki su, onlar olana kadar üzerlerine sızdı
Hollandalı kadar ıslak. Bu, sahip olan Benjamin için zor bir ücretti
rahat bir yatağa ve düzenli bir uykuya alışmıştı. Oldu
Böyle bir durum içinde dinlenmesi imkansız ve daha fazlasına sahipti
zaman _to to to to to. Evi ve bıraktığı arkadaşları düşündü
arkasında, şimdiki zamanla değiştirdiği rahat mahallelerin
ıslak ve tehlikeli bir rıhtım ve onun da _paid olduğunu hissetmeye başladı
düdüğü için sevgili_. Kaçaklar genellikle er ya da geç hissediyor,
Çünkü çok azı beklentilerini fark ediyor.

Soğuk, kasvetli gece yavaşça yıprandı ve rüzgar devam etti
uluma ve kesiciler, şafak vakti sonrasına kadar kesecek ve kükreyenler
Ertesi sabah. Benjamin gün ışığını görmek için asla daha fazla sevinmedi
O kasvetli ve tehlikeli geceden sonra olduğundan daha görünür. Bu
Ona daha hoş çünkü rüzgar azalmaya başladı ve bir
varış yerlerine ulaşma beklentisi. En kısa sürede
Rüzgar ve dalgaların kargaşası azalmıştı, çapa tarttılar ve
geceden hemen önce geldikleri Amboy için yönlendirildi "
Kurbansız suda otuz saat veya bir şişe dışında herhangi bir içki
pis rom. "

Akşam Benjamin kendini ateşli buldu, şiddetli bir
Bir önceki gecenin maruz kalmasıyla soğuk. Sıcak bir kafa ve bir
ağır kalp, dinlenmek için emekli oldu, ancak önce büyük ölçüde içiyor
soğuk su, çünkü bir yerde soğuk suyun iyi olduğunu okuduğu bir yerde
ateş. Bu, erken alışkanlığından elde ettiği avantajlardan biriydi
okuma. Ama okuma tadı için, bu da onu geçirmesine yol açtı
Kitapların göz atmasında boş zaman anları, bunu asla bilmemiş olabilir
Belki de ona bir hastalık uyandıran önemli gerçek. Kullanma
Kendisi bu bilginin kendisi, emekli olmadan önce serbestçe su içti,
Ve sonuç, gecenin çoğunu terlemesi ve ortaya çıkmasıydı
Ertesi sabah nispeten iyi. Sevgiden çok fazla avantaj
Kısa şey!

Erkekler asla okuma alışkanlığını gözden geçirme fırsatına sahip değil,
Kitapları iyi seçildi. Genellikle üç kez olduklarını fark ederler
Bu şekilde geçirilen her zaman için ödendi. Er ya da geç yapmaya başlarlar
Bu kadar bilge bir kursun faydalarından yararlanın. Birkaç yıl o zamandan beri genç bir adam
Maine eyaletinde seyahat ediyordu, aboneleri bir
gazete. Belli bir çiftliği geçerken, bazı tuğlaları gözlemledi
tuhaf renk ve onları kil yatağına kadar takip etti ve memnun
Malzemenin daha değerli bir amaca uygulanabileceği
tuğla yapmaktan. Bir keresinde çiftliği üç için satın aldı
Yüz pound ve Boston'a döndüğünde yarısını sattı
Sekiz yüz pound. Başarısının sırrı biraz
Okulda edindiği bilgi. Biraz dikkat etmişti
Jeoloji ve kimya ve topladığı küçük bilgi
Bu nedenle, kilin doğasını çiftlikte keşfetmesini sağladı. Böylece, tek bir boş zamanda bir kitaptan toplanan küçük bir bilgi bile
Yarım saat, bazen değerli bir hazinenin anahtarını kanıtlar; fazla
Genç adamın satın aldığı çiftlikten daha değerli. Bunun için
Sonuçta, maddi fayda, elde edilen en az önemli avantajdır
okumadan. Zihnin ve kalbin disiplini ve rafine
ve güvence altına aldığı yüksek zevk,
Herhangi bir manevra iyi bahşiş. Biraz okuma, bazen de verir
Öğrenme ve ünlü yönde zihne bir dürtü. Oldu
Echard'ın Roma tarihinin okunması Gibbon ile tanışırken
Wiltshire'a bir ziyaret, ondan önce tarihi yolu açan
ayrım.

Okuyucunun bunları düşünmesine izin verin. Asla Deme, Yüz Erkek Olarak
"Kitaplardan nefret ediyorum ve okula gitmek zorunda kalmamayı diliyorum.
Bu kadar çok okuma ve çalışmanın bir faydası yoktur; Anlaşacağız
tıpkı onsuz da. "Bu erkek sınıfı genellikle yapmak zorunda kalacak
Pişmanlık koşulları altında, daha sonraki yaşamda,
bilgi edinmek için erken fırsatlarını boşa harcadı. Sir Walter
Scott, çocukluğunda, kitaplara karşı avcıların tiradına katıldı;
Ama erkeklikte şöyle dedi: "Eğer çok fazla gençliğe düşmelise
Bu sayfaları inceleyin, bu tür okuyucuların bununla birlikte olduğunu hatırlasın
erkekliğimde fırsatları hatırladığım en derin pişmanlık
Gençliğimde ihmal ettiğim öğrenme; her parçam boyunca
Edebiyat kariyeri kendi cehaletim tarafından sıkışmış ve engellenmiş hissettim;
Ve şu anda sahip olduğum itibarın yarısını verirdim
elde etmek için iyi bir şans, eğer bunu yaparak kalanları dinleyebilirsem
Bir öğrenme ve bilimin sağlam bir temeline dayanıyor. "

Ama Benjamin'i gözden kaçırdık. Onu Tavern'de bıraktık
Amboy, geceyi soğuk su teriyle geçtikten sonra,
Yolculuğuna bir başlangıç ​​daha. Burlington, Amboy'dan elli mil uzaktaydı,
ve kamu taşımacılığı yoktu, böylece devam etmek zorunda kaldı
Ayak, Philadelphia'ya bağlı bir tekne bulmayı bekliyor. Oldu
Sert yağmur yağıyor ve yine de yolculuğa başladı ve
Fırtına ve çamur boyunca, Burlington'u görmeye istekli. O öyleydi
Beş mil seyahat etmeden önce iyice sırılsıklam ve bu
Durum, öğlene kadar hızla yürüdü, "fakir bir"
Inn, "ve durdu. Islak ve yorgun olmak, orada kalmaya karar verdi
Ertesi güne kadar. Hancı'nın şüpheleri tarafından uyandı
Benjamin'in görünüşü ve onu oldukça yakından sorguladı.

"Nerelisin, delikanlıım?"

"Boston'dan efendim."

"Hey! Ve şimdiye kadar burada mı? Böyle bir yolculuk için oldukça genç.
Adınız ne?"

"Benim adım Benjamin Franklin ve sonra Philadelphia'ya gidiyorum
iş."

"Boston'da iş yok, hey? Evden ayrıldığın için ne kadar sürer?"

"Yaklaşık bir hafta. Ben ne zaman New York'tan daha ileri gitmeyi beklemiyordum
başladı ama orada iş bulamadım. "

"İş yok, hey? Bundan sonra ne tür bir işsin
kıt mı? "

"Ben ticaret yoluyla yazıcıyım ve umarım bir baskı ofisine girmeyi umuyorum
Philadelphia. "

"Duvar, sen oldukça genç birisin.
Bir oğlumun böyle bir yolculuk yapması, yazıcı veya
Yazıcı yok. "

Benjamin, kaçak olduğundan şüphelendiğini gördü ve hissetti
çok rahatsız. Ancak tüm soruları cevaplamayı başardı
ailenin merakını tatmin etmeden. Yedi ve uyudu
orada ve ertesi sabah yolculuğuna devam etti ve
Gece Burlington'un sekiz veya on milindeydi. Burada durdu
Bir Dr. Brown tarafından tutulan bir han, "Ambul bir quack doktoru". O bir
çok sosyal ve gözlemleyen insan ve kısa süre sonra Benjamin'in
Yaşından biri için alışılmadık zeka gençliği. O konuştu
Boston ve diğer yerler hakkında özgürce ve belirli bir
ziyaret ettiği bazı yabancı ülkelerin hesabı. Bu şekilde o
Benjamin'in onunla kısa kalmasını çok hoş yaptı ve oldular
Yaşam için arkadaşlar, daha sonra birçok kez arkadaş canlısı terimlerle buluşuyor.

Ertesi sabah isteksizce doktora güle güle ve
Bir tekne bulmayı beklediği Burlington'a gitti. İçinde
Kasabanın banliyöleri, yaşlı bir kadının zencefilli kurabiye aldı
Bir dükkanı tuttu ve gittikçe yemek yedi. Onun büyük
Hayal kırıklığı, iskeleye ulaştığında, teknenin gittiğini buldu ve
Salı gününe kadar başka bir şey olmazdı. Şimdi Cumartesi ve onun
Bir kamu evine binmesi gerekiyorsa para durmazdı
O zamana kadar. Ne yapmalı? Biraz yansımadan sonra,
Gingerbread'i aldığı yaşlı bayana geri dön, sevdiği gibi
Görünüşü çok iyi ve tavsiyesi sor. Yani geri döndü.

"Ah! Yine geri mi?" dedi, dükkanına girerken. "Daha fazlasını istiyorum
Gingerbread ben 'spose? "

"Hayır," diye yanıtladı Benjamin. "Tekneyi götürecektim
Philadelphia, ama gitti ve gidecek başka bir şey yok
Salı."

"Sevgili ben!" iyi kalpli kadın diye bağırdı; "Eğer bu çok kötü değilse.
Ne akraba? "

"Sana sormak istediğim şey bu. Başka bir nakil var mı?
Philadelphia? "

"Hayır, ve tüm DU'ya sahip olmak zorundasınız."

"Peki bu nedir? Bilmek istediğim şey bu,-en iyi şey
Benim için böyle bir durumda yapmam. "

"Philadelphy'ye ne için gidiyorsun?" sordu yaşlı bayan.

"İşten sonra gidiyorum. Ben bir yazıcıyım ve bir
Baskı ofis. "

"Bir yazıcı" diye bağırdı, muhtemelen hiç görmemiş olan kadını
önce. "Sevgili ben, Fortin bu işte iş kurmak için yapıldı
şehir. Burada benzeri hiçbir şey yok. "

"İşi burada kuracak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Benjamin.
"Yol açık olsaydı, Philadelphia'da olduğu gibi burada çalışırdım."

Kadın bir baskı kurmada neyin gerekli olduğunu bilmiyordu
kuruluş. Bu türler ve bir basın,
Böyle bir iş hayal etmedi. Şüphesiz, o
onunla birlikte gerekli tüm armatürleri ceplerinde taşıdı.

"Şey, o zaman, Salı gününe kadar ----" (meblağ adını vereceğim).

"O zaman seninle kalacağım ve en iyisini yapacağım," diye yanıtladı.

Kendini çok iyi mahallelerde buldu ve ev sahibi kendini kanıtladı
çok nazik ve misafirperver olun. Onunla akşam yemeği aldı ve kaldı
Dükkan hakkında geceye kadar, izlemek için ileri yürüdüğünde
yer. Yürüyüşünde nehre geldi ve yaklaştıkça
İçinde birkaç kişi bulunan bir tekne keşfetti ve selamladı
onlara.

"Nereye bağlı?"

"Philadelphia'ya."

"Beni içeri alabilir misin? Tekne için çok geç kaldım."

"Değil kadar," diye yanıtladı bir ses; ve tekne almak için döndürüldü
ek yolcusu. Rüzgar yoktu, böylece mecbur kaldılar
İlerleme için kürek çekmeye bağlı olmak. Benjamin şimdi nadir gördü
içinde yetiştirdiği kürek becerisini kullanma fırsatı
Boston. O kadar sevinmişti ki
Philadelphia, ne de kürek çekmenin ne kadar yorgunluğunu düşünmediğini düşündüğünü
Beklenmedik kaybolmada dükkandaki yaşlı bayanın harikası
yatılı. Ona saygısız bir şekilde davranmak istemiyordu, çünkü
Onu çok zeki bir kadın olarak gördü, ama tekne bekleyemedi
Ona geri dönüp övgülerini ödemesi. Hiç öğrenip öğrenmediği
O'na ne oldu ya da büyüdü Dr. Franklin, büyük
Filozof, bilmenin bir yolu yok. Şüphesiz ki
Bir "melek farkında olmadan" eğlendirmemişti, ancak bir
Kısır bir kurs peşinde koşarken hakim olmayan-bu doğru değildi.

Tekne devam etti. Benjamin güçlü bir çözünürlükle kürek çekti,
Şirketten biri dediğinde, gece yarısına kadar başkalarıyla dönün: "Biz
Şehri geçmiş olmalı. Bu kadar uzun süredir olamaz
ona ulaşmak. "

"Bu imkansız," dedi bir diğeri. "Olsaydık görmeliydik
geçti. "

"Eh, daha fazla sıraya girmeyeceğim," diye ekledi ilk konuşmacı. "Biliyorum ki
Philadelphia bu kadar uzak değil. "

"Kıyı için koyalım," dedi üçüncü bir kişi "ve nerede
Biz mümkünse. "

"Kabul etti," diye yanıtladı birkaç ses; Ve böylece kürek çektiklerini söylüyor
kıyı ve eski bir çitin yanına indikleri küçük bir dereye girdi,
Rayları ateş için yakıtla donattı. Onlar çok
Soğuk, Ekim ayının soğuk bir gecesi ve yangını buldular
çok minnettarım. Gün ışığına kadar orada kaldılar,
Şirket, yerin "Cooper's Creek" olduğunu biliyordu, birkaç mil yukarıda
"Kardeş Sevgi Şehri". Hemen hazırlıklar yaptılar
tamamen tatsız olmayan yolculuklarına devam edin ve
Yakında şehrin tam görünümündeydiler.
Pazar sabahı saat sekiz ve dokuz. Market Street'e indiler
İskele. Kesintisiz bir dolardan oluşan parasını almak,
ve bakır madeni parada bir şilin, ikincisini kayıkçılara teklif etti
onun pasajı için.

"Bir kuruş değil, benim iyi adamım," dedi onlardan biri, "
pasaj ve bunu da iyi yaptı. "

"Ama sen _must_ al," diye yanıtladı Benjamin. "Çok hoş geldiniz
Yaptığım tüm kürek için. Kürek çekerek buraya gelebilecek kadar mutluyum
Ve pasajımı da ödüyorum. Ama beni içeri almaya geldiğin için
Önümüzdeki Salı gününe kadar Burlington'da kalmak zorunda olmalıydı; "
Ve şilin ellerini oldukça zorladı. Bu bir
Benjamin'in her zaman ayırt edildiği cömertlik ruhu. O
DEĞİL, NIGGARDLY ARACKISI, O DEĞİL. O yabancıya rağmen
şehir ve o kadar yaşamak için tek bir dolar kaldı
Daily Tour tarafından bir şeyler kazanın, ancak neşeyle değişim verdi
onun pasajı. Onu aldıkları için onlara minnettar hissetti ve verdi
Bu cömert şekilde minnettarlığını ifade ediyor. O da asildi
kayıkçıya şilin almayı reddetmek için. Sadece onun üzerindeydi
onu almaları konusunda ısrar ederek, almaya razı olduklarında. A
İyi kalpli, cömert arkadaşlar seti o teknede ve Benjamin
bu konuda bunlardan birinden daha düşük değildi. Onlara iyi teklif vermek
Sabah, biraz yiyen bir çocukla tanıştığı Market Street'te yürüdü
ekmek.

"Ekmeğini nereden aldın oğlum?" sordu.

"Baker'a, orada," diye yanıtladı bir dükkana işaret ederek
yakında.

Benjamin çok yorgun ve açtı, o zamandan beri hiçbir şey yemedi
Bir gün önce Burlington'daki eski Shorwoman ile dined; Ve,
Bu nedenle çocuğun ekmeği çok cazipti. Ayrıca vardı
Boston'a bindiğinde birçok kuru ekmek yaptı; Ve
Şimdi, kırılmamış ekmeğin kahvaltısı yapmak hiç zor değildi,
eksi hem çay hem de kahve. Fırını acele etti ve buldu
açık.

"Bisküvi var mı?" diye sordu, yani alışık olduğu gibi
Boston'da ye.

"Kibar hiçbir şey yapmıyoruz," diye yanıtladı sahibi.

"Bana üç parçalı bir somun verebilirsin."

"Hiçbirimiz yok."

Benjamin, hareketsiz kalması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü
Yapılan ekmek türlerinin isimlerini veya fiyatlarını bilmiyordu
Philadelphia. Ama bir anda kendini kurtardı ve dedi ki: "Sonra
Bana her türlü üç pennyworth ver. "

[İllüstrasyon: Bayan Read'in gelecekteki kocasının ilk bakışını.-Bkz.
Sayfa 162.]

Şaşırtıcı bir şekilde fırıncı ona üç büyük kabarık rulo verdi,
Yarım düzine aç kişiyi tatmin eder. Ona baktı, neredeyse bilmiyordu
İlk başta ne yapabileceğini çok fazla, ama "gereklilik
Buluşun Annesi, "Kısa süre sonra onu atmanın bir yolunu keşfetti.
Her kolun altına bir rulo koy ve elinde üçte birini alarak ilerledi
Market Street'e doğru ilerlerken yemek için.

Okuyucunun burada durmasına izin verin ve Benjamin Franklin'in bir görünümünü ele alalım.
Kaçak Gençlik, ilk görünümünü şehrinde yaparken
Philadelphia. Yıpranmış, kirli ile Market Street'i taçlandırdığını gör
kıyafetler (en iyi elbisesi deniz yoluyla gönderildi), cepleri
Gömlek ve çoraplarla doldurulmuş ve her birinin altında "kabarık bir rulo"
kol ve elinde yemek yediği üçte biri! Bir komik
Kesinlikle görünüm! Bu kaçakın olması pek olası değil
Benjamin hiç "bakan toplantısı mahkemesine olacak
Fransa, "ya da felsefi keşifleriyle dünyayı şaşırttı!
biraz daha belirsiz yaşama olasılığı
Baskı-ofis ve ölmek, "bilinmeyen, zorlanmamış ve unung." DSÖ
Kapısında duran genç bir bayan, Bayan Read'in
Benjamin geçerken babasının ikametgahı,
Garip ve saçma bir görünüm? Aldığını düşündü
gelecekteki kocasının kuşbakışı görüşü,
Kolunun altındaki ekmek olduğunu kanıtladı. Ama tam o zaman daha çok önemsedi
onun için olduğundan daha ekmek; Birkaç yıl sonra dava tersine döndü,
Ve ona ekmek için olduğundan daha fazlasını önemsedi.

Kestane Caddesi'ni geri çevirerek dönene kadar yürümeye devam etti
indiği iskeleye. Susamış olmak için tekneye gitti
su, nehirden aşağı inen kadın ve çocuğu buldu
Onları önceki gece, daha ileri gitmeyi bekliyor.

"Aç mısın?" Bigistle bakan çocuğu sordu
onun ekmeği.

"İkimiz de çok açız," diye cevapladı kadın,
ve çocuk.

"Açlığımdan memnun kaldım," dedi Benjamin, "
Eğer istersen ekmeğimin geri kalanı, "aynı zamanda her ikisini de geçiyor
ona yuvarlanıyor.

"Gerçekten çok naziksin," diye yanıtladı kadın. "İçin çok teşekkür ederim
"-hepsi Benjamin'in istediği kadar ekmek için iyi bir ücretti.
Bu, olduğu cömertliğin başka bir örneğiydi
tüm hayatı boyunca ayırt edildi. Bir Amerikalı devlet adamı
O, Boston'da verilen bir eulojide: "Kişisel acı yok
veya Sosyal Kötülük dikkatinden kaçtı veya boşuna böyle bir itirazda bulundu
Prudence'ın önerebileceği gibi rahatlama veya çare ya da çanta arzı.
Erken gençliğinin o gününden itibaren, evinden bir gezgin ve
Garip bir yerde arkadaşlar, rulolarını fakirle paylaştığı görülüyordu
kadın ve çocuk, kamusal yaşamının son eylemine, imzaladığında
Kongre için iyi bilinen bir anıt, ciddi bir ruh ve
Pratik hayırseverlik, tümü boyunca altın bir iplik gibi çalışır
kariyer."

Sonra tekrar caddede yürüdü ve iyi giyimli insanlar buldu
kiliseye gidiyor. Aksi
görünüş, onlarla birlikte büyük Quaker toplantı evine gitti.
Piyasanın yakınında durdu. Oturdu ve hizmetleri bekledi
başlamak için, ya Quakers'ın toplantıda ne yaptığını bilmemek ya da başka bir
Bu mezhep arasında olduğu konusunda cahil olmak. Hiçbir şey söylenmediği gibi ve
Yorgun ve işçiler ve izlemelerle bitkindi
Önceki gece uykulu oldu ve yakında tatlı bir uykuya daldı.
Onun şekerleme onun için çok talihsiz bir olay olduğunu kanıtlamış olabilir, ama
Geniş uyanık bir Quaker'ın nezaketi. Çünkü uyandığında
toplantı kapalı ve cemaat dağılmış olabilir ve
Sexton, gecekondularını rahatsız etmeden onu kilitledi. Ama
İyi kalpli Quaker, ona nazik bir rap vererek ruhunu hareket ettirdi.
omuz. Başladı, hizmetin bittiğine biraz şaşırdı,
ve kalabalığın ile geçti. Kısa bir süre sonra, iyi görünümlü bir buluşma
Kalbini yüzüne taşıyan genç Quaker, diye sordu Benjamin,
"Bana bir yabancının nerede bir gece konaklama alabileceğini söyleyebilir misin?"

"İşte," diye cevapladı Quaker, "yabancılarını aldıkları bir ev"
(durdukları üç denizcinin işaretini işaret ederek),
"Ama bu saygın bir şey değil; eğer benimle yürüyecekse göstereceğim
Seni daha iyi. "

"Bunu yaptığınız için sana mecbur kalacağım," diye yanıtladı Benjamin. "Ben
Daha önce Philadelphia'da asla ve bir kişiyle tanışmıyorum
Burada. "

Quaker onu Water Street'e götürdü ve ona çarpık olduğunu gösterdi
Kütük,-konaklayabileceği bir ev. Benjamin ona teşekkür etti
Onun nezaketi için eve girdi ve akşam yemeği ve bir oda için çağırdı.
Akşam yemeği masasında otururken ev sahibi "Neredesin
itibaren?"

"Ben Boston'luyum?"

"Boston!" Biraz sürprizle ev sahibini haykırdı. "Senden beri ne kadar
Evden mi ayrıldı? "

Bu soru cevaplanıyor, devam etti, "Senin arkadaşların var mı?
Philadelphia? "

"Hiçbiri. Burada tek bir kişi tanımıyorum."

"Buraya ne için geldin?"

"Bir baskı ofisinde çalışmaya geldim. Ticaretle yazıcıyım."

"Kaç yaşındasın?"

"Ben on yedi yaşındayım efendim," diye yanıtladı Benjamin, yeni başlıyor
Adamın kaçak olduğundan şüphelendiğini algılayın.

"Ve sadece Boston'dan geldi mi?"

"Evet efendim!"

Benjamin konuşmayı elverişli bir şekilde kapattı,
Görünüşünün şüpheleri heyecanlandırdığını ve gittiğini algıladıktan sonra
Odasına yattı ve saat altıa kadar uyudu
Akşam, akşam yemeğine çağrıldığında. Tekrar yatağa gitti
erken ve kısa süre sonra "doğanın tatlı restoratörünün kucaklamasına kilitlendi,
Balmy uykusu. "




Bölüm XVII.

İş almak.


İyi bir gece uykusundan sonra Benjamin ortaya çıktı ve kendini giydirdi
Eski kıyafetleriyle olabildiğince düzgün bir şekilde ve Andrew'a tamir etti
Bradford'un baskı ofisi.

"Ah! O zaman geldin," dedi yaşlı bir beyefendi, selamlamak için yükselen
ona girerken. "Önce buraya ulaştım."

"Ah, Bay Bradford!" diye bağırdı Benjamin, buluşmaya şaşırdı
New York'ta gördüğü ve onu oğluna yönlendiren eski yazıcı,
Philadelphia'dan Andrew Bradford. "Seninle burada buluşmayı beklemiyordum."

"Sanırım hayır. Beklenmedik bir şekilde başladım ve sonuna kadar geldim
at sırtında. Ama buraya güvenli bir şekilde ulaştığınız için mutluyum. Bu bir
Boston'dan genç adam "(oğluna hitap ediyor ve Benjamin'i tanıtıyor),
"Bir baskı ofisinde işten sonra ve onu sana yönlendirdim. Franklin
Senin adın mı, inanıyorum. "

"Evet, efendim! Benjamin Franklin."

Bay Bradford onu çok samimi bir şekilde aldı ve yemek yemek üzereyken
Kahvaltı, dedi ki: "Gel, bu benim kahvaltı saatim ve sen olacaksın
Masaya hoş geldiniz. Bu konuyu masada konuşabiliriz; "-
Benjamin daveti kabul etti.

"Bu genç adama söyledim," dedi New York'tan eski yazıcı, "
Adamlarınızdan o zamandan beri kısa bir süre öldü ve bir yazıcının
onun yerini al. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Bay Andrew Bradford. "Başka bir el istedim
Onun yerini almak için, ama o zamandan beri sadece birkaç gün tuttum. Üzgünüm
İşe şimdiye kadar gelen bu gençliği hayal kırıklığına uğratmak. "

"Burada başka bir baskı ofisi var mı?" diye sordu Benjamin.

"Evet; Keimer adıyla bir adam işe yeni başladı ve
Bence seni istihdam etmekten memnuniyet duyar. "

"Bir yere iş bulmalıyım," diye ekledi Benjamin, "çünkü neredeyse harcadım
Buraya gelmedeki tüm param. "

"Seni istihdam etmeyecekse," diye ekledi Bay Bradford, "
Evimde lodge ve zaman zaman sana biraz iş vereceğim
iş daha iyi olana kadar. "

"Bu benim için büyük bir iyilik olacak," diye yanıtladı Benjamin, "
çok müteşekkir olacak; "Ve gerçekten Bay'a daha minnettar hissetti
Bradford, sözleri belirttiğinden daha teklif için.

"Bay Keimer'i görmek için seninle gideceğim," dedi eski Bay Bradford
New York. "Belki de bir
yer."

Benjamin çok zorlayıcı ellere düştüğünü düşünmeye başladı; Yani o
tavsiyelerini takip etti ve yaşlı arkadaşıyla birlikte gitti
Yeni kurulmuş yazıcı. Ofise vardıklarında Bay ile tanıştılar
Keimer ve yaşlı Bay Bradford işlerini şunları söyleyerek tanıttı:
"Komşu, seni işinizin genç bir adamını görmeye getirdim;
Belki böyle bir tane isteyebilirsiniz. "

"Bu onun niteliklerine bağlı," diye yanıtladı Bay Keimer. "Ne kadardır
İşletmede çalıştınız mı? "Diye sordu Benjamin'e dönerek.

"Birkaç yıl efendim. "

"Onunla devam edebilmeniz için tüm bölümlerini anlıyor musunuz?"

"Sanırım yapıyorum; beni deneyebilir ve kendinizi tatmin edebilirsin."

"Bu besteleme çubuğunu al ve yetkin olup olmadığınızı görmeme izin ver
Değil, "dedi Keimer.

Benjamin işte becerisini sergilemeye devam etti ve çok yakında
Keimer, gerçeği söylediğinden memnun.

"Çok aferin," dedi Keimer. "Seni benim almaz istihdam edeceğim
Böyle bir adımı garanti etmek için yeterli çalışma. Şu anda hiçbir şeyim yok
Yapacaksın. "

Burada Benjamin, işine katılmanın avantajını gördü
Yakından, yapacağı işi iyice öğrenmek için. Bazı erkekler
çalışmalarını sadece pasif bir şekilde gerçekleştirin, özellikle önemsememek
İyi yapılıp yapılmadığı, sadece "toplanabilirler". Ama öyle değil
Benjamin ile. Onun olduğu işi anlamaya çalıştı
Katıldığı işi mümkün olduğunca iyi yapmak için. .
Sonuç, tam bir işçi olmasıydı ve beş dakika içinde
Keimer'i gerçeği tatmin edebildi. Bu büyük ölçüde onun içindeydi
iyilik; Ve böyle genç bir adam asla işsiz değildir.

Bradford'a dönerek, Keimer, Philadelphian olduğunu varsayarak
Yeni girişiminde onu iyi dileyen: "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Buradaki beklentiler efendim? Sence işimde başarılı olacağım mı? "

"Bu kendi eforlarınıza ve iş yeteneklerinize bağlı olacak"
Bradford'un cevabı.

"Kasabanın işini çizmek için hepsini yapacağım," diye ekledi
Keimer; "Ve sanırım yapabilirim."

"Ama başka bir şey olduğunda tüm işi nasıl almayı bekleyebilirsiniz?
Yazıcı burada, kim bir süre kuruldu? "

Keimer bu son soruşturmayı Bradford olarak planlarını açıklayarak cevapladı
Nasıl olduğunu öğrenene kadar sessizce onu her noktada çizdi
Tüm işleri komuta etmek ve oğlunu dışarı atmak için hesaplamak. Ne de
Keimer, diğerinin babasıyla sohbet ettiğini hayal
Geçim kaynağından mahrum etmek için tasarladığı yazıcı. Tüm zaman
Benjamin ayağa kalktı ve konuşmalarını dinledi, Bay Bay
Bradford, Keimer'in oğlunun yararına planlarını kurbanca öğreniyordu.

"O adamı bilmiyor muydun?" Benjamin, Bradford ayrıldıktan sonra sordu,
onu ofiste bırakıyor.

"Hayır; ama beni dileyen kasabanın insanlarından biri olduğunu düşündüm
işimde ve bu yüzden sizi tanıtmaya geldi. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Benjamin. "Andrew'un babasıydı
Bradford, komşunuz, yazıcı. Yeni baskı yapmaya devam ediyor
York. "

"Olamaz!" diye bağırdı Keimer, bu haberden şaşkın ve
planlarını bir
yarışmacı.

"Bu _can_ be," diye yanıtladı Benjamin. "O kesinlikle Bradford, yeni
York yazıcısı ve bunun yazıcısı Andrew Bradford'un babası
şehir."

"Buraya seninle gelmesi nasıl oldu?"

"Sana birkaç kelimeyle anlatabilirim," dedi Benjamin; Ve devam etti ve söyledi
New York'a gitmesi ve nasıl geldiğini
Philadelphia ve orada Bay Bradford ile tanışın ve sonunda nasıl buldu
Keimer'in ofisine giden yolu.

"Bana iyi bir ders öğrenecek," dedi Keimer. "Sırları açıkladığımda
Bilmediğim başka bir adama, sağ aklımda olmayacağım. "

Benjamin Keimer'in ofisine bakmak için kısa bir süre geçirdi ve buldu
basının eski ve hasar görmüş olduğunu ve İngilizce türlerinin çeşmesi
neredeyse yıpranmış. Keimer'den çok daha fazla yaratıcılığa sahip olmak ve
Bir baskı baskısını çok daha iyi anlamak, işe gitti ve
Kısa zaman hizmet için iyi bir sipariş verdi. Keimer besteliyordu
Aquila Rose'da bir Elegy, için çalışan mükemmel bir genç adam
Bradford ve yakın zamanda ölenler; Ve göndermeyi kabul etti
Benjamin hazır olduğunda yazdırmak için. Bu düzenleme ile,
Benjamin yemek ve kulübedeki Bay Bradford'a döndü. Birkaç gün sonra
Keimer'den Elegy'nin olmaya hazır olduğu bir mesaj aldı.
basılı. O zamandan beri Keimer ona iş verdi.

"Başka bir yatılı yer almalısın," dedi Keimer bir gün ona. Benjamin hala Bradford'a biniyordu ve bu kabul edilebilir değildi
Keimer'e.

"Tıpkı istediğin gibi," diye yanıtladı Benjamin; "Tahtadan memnunum
orada ya da başka bir yere git. "

"Seni bir tanıdıkla bindik, sanırım, nerede
Çok hoş bulacaksın. Beğeneceğinden eminim
Orada Bay Bradford'dan daha iyi. "

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan oraya gideceğim," diye ekledi Benjamin. "Göğsüm
geldi ve şimdi yapabildiğimden biraz daha saygın görünebilirim
önce."

Sonuç, Bay Read's'e, babası olan Bay Read's'e gitmişti.
Yukarıda belirtilenden geçtiğinde kapıda duran genç bayan
Pazar sabahı her kolun altında bir rulo ekmek ile. Görünüşü
Bu zamana kadar çok gelişti, böylece Bayan Read bile onun bir
Akıllı umut verici genç adam.

Benjamin hakkında yukarıdan bir veya iki şey öğreniyoruz,
Okuyucu kendine fayda sağlayabilir. İlk olarak, o
Çok gözlemlemiş olmalı. Bir yapımını anladı
Baskı baskısı o kadar iyi ki, eskisini koşmaya koyabilir
Emir, gençliği, sahibi bunu yapamadığında. Bu
daha dikkat çekicidir, çünkü mekanizmayı incelemek zorunda değildi
bir baskı baskısının çalışması için. Şüphesiz birçok kişi
bu ve diğer makineleri belirli bir şey vermeden çalıştırır
yapılarına dikkat. Ama bir zihin sınıfı asla tatmin olmaz
dikkatlerini ne olursa olsun anlayana kadar. Bunlar
şeylerin felsefesini öğrenmek için meraklı. İle böyleydi
Benjamin ve bu özellik onun değerli bir unsurunu kanıtladı.
başarı. İcatlarının ve keşiflerinin sırrıydı
Daha sonra. Daha önce konuştuğumuz Stephenson ile böyleydi.
Bir motorun eklentisi atanır, on yedi yıl içinde
Yaşından inşaatını incelemeye başladı. Boş zamanlarında o
parçalara ayırdı ve birkaç kez tekrar bir araya getirerek
anlayın. William Hutton, adı belirtilen
başka bir yer. Dyce's'ta okuduğu bir beyit tarafından teşvik edildi
Yazım kitabı--

    "Ulaşacağın hiçbir şeyin umutsuzluğu,
    Sonunuzun kazanacağı gayretsiz titizlik, "

Yaptığı her şeye hakim olmaya çalıştı. Bir gün ödünç aldı
bir dulcimer ve bir tane yaptı. Başka bir araç olmadan
Çekiç tuşunu ve çekiç ve kısıklar için çorap çerçevesinin pense,
Cep bıçağı ve bahar, awl,
Ve Gimlet, on altı için sattığı bir sermaye dulcimer yaptı
şilinler. İşte hem gözlem hem de azim vardı
Young karakterinden daha ince gelişmiş
Benjamin Franklin.

Bir başka önemli gerçek, yukarıda yer alan, yani
Benjamin gurur duymadı. Market Street Up'ı geçiren bir manzara
Üç büyük rulo ekmek, bunun kanıtıdır; veya onun görünüşü
Sokak ve Quaker Kilisesi Günlük kıyafetinde, çünkü en iyi elbisesi
"deniz yoluyla geliyor" eşit derecede önemlidir. Kaç tane erkek
Yaşı "en iyi kıyafetlere" kadar kiliseden uzak dururdu
ulaşmış! Kaç kişi yoksulluklarının gizlenmesini isteyecekse
Mümkün, benzer durumlarda! Ama bunlar küçük meselelerdi
Benjamin, istihdam bulmak ve kazanmaya kıyasla
geçim kaynağı. Egzersiz yapacak bir kaderi vardı ve çalışırken
Yapabildiği gibi yap, her zaman olduğu gibi değil. Umursamadı
Daha iyi giyinmiş ve daha fazla yaşayabilenlerin gülüyor ve jeers
kendisinden daha görkemli bir şekilde, çünkü onun için kesinlikle gerekliydi
"Sonlarını karşılamak için yaptığı gibi giyin. "O olabilir
bazı genç erkeklerin örneğini takip etti ve
"Bir çizgi kes;" Ama o zaman, daha sonra yazdığı gibi,
"Borcun geri dönmesi" ve "yatmanın daha iyi
borç içinde yükselmekten daha fazlası; "veya kendisini diğerlerinde ifade ettiği gibi
Maxims, "Paskalya'da ödenecek para borçlu olan kısa bir ödünç var,"
ve "İki baca inşa etmek, bir tane yakıtta tutmaktan daha kolaydır."




Bölüm XVIII.

Evden haberler ve geri dönün.


Şimdiye kadar Benjamin, Philadelphia'da memnun bir şekilde yaşadı,
Boston'u ve eski tanıdık sahneleri mümkün olduğunca unutun. Kimse
Ev, eski arkadaşı Collins dışında nerede olduğunu biliyordu.
gizli iyi. Ancak bir gün adresine bir mektup geldi,
Ve üst üste o kadar tanıdık geldi ki Benjamin'in eli
Mührü kırarken oldukça titredi. Ondan olduğu kanıtlandı
Kayınbiraderi Robert Homes, "Arada işlem gören bir yamaç ustası
Boston ve Delaware. "Newcastle'a geldi, görünüyor, yaklaşık kırk
Philadelphia'dan kilometrelerce ve Benjamin'in yerini duymak
ikamet et, oturdu ve ona derinden bir mektup yazdı
ayrılmasının hala ailesini daldırdığı üzüntü
kaderinden tamamen cahildi ve onu eve dönmesi için teşvik ediyordu
Onu nazikçe karşılayacak arkadaşları. Mektup güçlüydü
duygularına hitap ediyor.

Benjamin oturdu ve mektuba cevap verdi, nedenlerini belirterek
Boston'dan ayrılmak için dolu, şimdiki zamanını açıklamak
koşullar ve beklentiler ve nazik duyguları ifade ederek kapanış
Evde tüm sevdikler için, ancak geri dönmeyi reddetti.

Benjamin yazıp mektubunu gönderdikten çok gün değil, alışılmadık bir
Sahne ofiste geçti. Pencerenin yakınında işteydi, ne zaman,
Dışarı bakarken Vali Keith'in yaklaştığını gördü.

"Vali içeri giriyor," dedi Keimer'e.

Keimer pencereden dışarı baktı ve bunun böyle olduğunu gördü, bunun üzerine
kapıya acele etti, düşüncesinden biraz heyecanlanmadı
Valiyi beklemek, elbette içeri girdiğini varsayarak
onu görmek için.

"Benjamin Franklin senin için çalışıyor mu?" Valiye sordu.

"Yapıyor," diye yanıtladı Keimer, hem şaşkın hem de şaşırmış
sorgu. Ondan ne isteyebileceği hayal bile edemedi.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu vali.

"Kesinlikle; içeri gir." Vali ve Albay Fransızca,
O, Benjamin'in varlığına girdi.

"Genç bir adamın tanışmasını sağlamaktan mutluluk duyuyorum.
Yetenekler, "dedi ona." Kendine rapor vermediğinden pişmanım
bana uzun zaman önce. "

Benjamin beklenmedik röportajda çok şaşırmıştı.
cevap verebilir; Ve vali şöyle dedi: "
Onu Tavern'de bir röportaja davet edin. "Benjamin daha şaşkındı
Her zamankinden daha fazla, Keimer şaşkınlıkla baktı. Ama bazılarından sonra
Ani sürprizden kaynaklanan tereddüt, Benjamin gitmeyi kabul etti
Vali ile ve yakında onunla birlikte Albay Fransızca oturdu
Üçüncü Cadde'nin köşesindeki tavernanın bir odası.

"Seni görmek için aradım," dedi vali, "baskıya saygı duyuyor
Bu kasabada iş. İyi tanıştığını anlıyorum
Tüm dallarında ve yetenekleriniz hakkındaki bilgimden
İşi kurmak için takdire şayan bir şekilde başarılı olacağınızı düşünün
kendin. Buradaki yazıcılarımız cahil ve verimsiz ve
Hükümet işlerini yapacak daha yetkin erkeklere sahipler. "

Vali, nitelikleri hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyor?
İş, Benjamin ilahi olamazdı. Ancak, "Ben var
İşe başlayacak bir şey yok ve biraz sermaye gerektirecek.
Babam elden çıkarılırsa bana yardım edebilir; Ama hiçbir nedenim yok
Yapacağını düşünüyorum. "

"Ona konu üzerine yazacağım," dedi vali, "ve
Belki ikna edilebilir. Ona böyle bir avantajı gösterebilirim
kendinize ve halka işletme, böylece
şeyin uygulanabilirliği. "

"Burada zaten iki yazıcı var," diye devam etti Benjamin; "Ve bir
Üçüncüsü desteklenmeyecekti. "

"İşi sizin gibi anlayan üçüncüsü," diye yanıtladı
Vali, "Kısa bir süre içinde şehrin baş işine komuta eder
zaman. Hükümetin tüm kamu baskısına söz vereceğim. "

"Ve Delaware Hükümeti için de aynı şeyi taahhüt edeceğim" dedi
Newcastle Albay Fransızca.

Vali Keith, "Bu noktada hiç şüphe olamaz," diye devam etti. "Sen
İlk gemi tarafından Boston'a dönmeye karar vermiş daha iyi ve
benden babanıza mektup. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu konudaki kararınız böyle bir kerede karar vereceğim,"
Benjamin yanıtladı.

"O zaman anlaşıldı," diye ekledi Ekselansları, "
Boston'a yelken açan ilk gemide. Bu arada, yapmalısın
Bu röportajın nesnesini koruyarak Bay Keimer için çalışmaya devam edin
derin bir sır. "

Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra ayrıldılar ve Benjamin geri döndü
Baskı kurumu, nasıl kaçması gerektiğini bilerek
Röportaja saygı duyan Keimer'in beklenen sorgusu; Ama o
sırrı tutmayı başardı. Ancak zihni çok çalıştı
Vali Keith'in onun hakkında nasıl bir şey bilmesi gerektiği soru,
Zavallı belirsiz yazıcı-boy. Boston'a dönene kadar değildi
Bu gizem çözüldü. Sonra Keith'in mevcut olduğunu öğrendi
Newcastle kayınbiraderi (Benjamin'in) mektubunu aldığında,
Ve Yüzbaşı Homes onu yüksek sesle okudu.

"Kaç yaşında?" diye sordu vali.

"On yedi," diye yanıtladı Kaptan Homes.

"Sadece on yedi! O yaştaki bir gençliğin yazması gerektiğine şaşırdım
çok iyi. O nadiren bir çocuk olmalı. "

Kaptan Homes ona çok yetkin bir genç olduğunu söyledi ve
onu neredeyse her yer için nitelendiren yeteneklere sahipti. İşte
Keith'in yazıcı-boyuna olan ilgisinin sırrı
İkincisi, Boston'da kayınbiraderiyle tanışana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Benjamin'in Boston'a gitmesi için teklif edilen bir fırsattan önce vali
Keith sık sık onunla yemek yemesi için gönderdi,
Onunla çok samimi ve tanıdık bir şekilde konuştu. Oldukça
On yedi yıllık bir çocuğun sık sık misafir olması için olağandışı
Vali ve neredeyse beklenmedik bir şekilde şaşkına döndüğüne şaşmamalı
dikkat. Bazıları boşuna ve gurur duyardı
bu tür dikkatler; Ama Benjamin onurları uysalca taşıyordu.

Son Nisan 1724'te Boston için küçük bir gemi sunuldu.
Benjamin gitmek için düzenlemeler yaptı, Keimer'den ayrıldı sanki
Arkadaşlarını ziyaret edin ve Keith'in babasına mektubu ile yelken açtı. .
Geminin denizde gürültülü bir zamanı vardı, ancak iki haftada bir yolculuktan sonra
Boston limanına girdi. Benjamin yedi ay yoktu ve
Ailesi ondan bir kelime duymamıştı. Kayınbiraderi yoktu
Newcastle'dan döndü ya da onlara bilgisi hakkında onlara yazıldı
Benjamin. Okuyucu, o zaman hepsini aldığını hayal edebilir
sürpriz. Zavallı annesi yokluğunu kalbe atmıştı,
ona yıpranmıştı ve dönüşü neredeyse hayat gibiydi
ölü. Çok sevindi ve hiçbir dil zevkini ifade edemezdi
Uzun süredir kayıp Benjamin'in yüzüne bakarken. Babası
Farklı bir şekilde göstermesine rağmen daha az sevinmez.
Gerçekten de, kardeşi James hariç tüm aile ona en çok
Sabit ve sevecen karşılama. Düzensiz dönmedi ve
Peensess, kaçakların genel olarak yaptığı gibi, ama yeni bir
Yakışıklı takım elbise, cebinde bir saat taşıdı ve yaklaşık beş tane vardı
Çantasında gümüşte sterlin pound. Asla yarıya bakmadı
hayatında genteel ve temiz ve kesinlikle çok fazla emir vermedi
bir seferde para.

Kardeşi James gelişini duymadan önce Benjamin acele etti
baskı ofisi ve aniden önünde durarak onu korkuttu.
James işini durdurdu, onu ayrılmış bir şekilde selamladı ve,
Onu baştan aşağıya inceledikten sonra tekrar çalışmalarına döndü. BT
genel olarak soğuk bir resepsiyon oldu, ama tamamen değil
Benjamin'e beklenmedik. Onu sert bir şekilde götüren bir erkek kardeş
Tedavinin onu çok fazla karşılaması beklenemez.
sıcak kalp.

Yolculuklar onu görmekten çok memnun oldular ve çok
meraklı.

"Neredesin Ben?" diye sordu.

"Philadelphia'ya," diye yanıtladı.

"Ne tür bir yer?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi yerlerden biri. Bunu daha çok seviyorum
Boston. "

"Geri dönüyor musun?" ikinci bir kişi sordu.

"Evet; ve çok yakında," diye yanıtladı. "Burası
Baskı işi. "

"Orada ne tür bir paran var?" başka bir sordu. Yoktu
o zaman ülkede kurulan para ve sorgulayıcısı
Philadelphia'da ne kullandıklarını bilmek istedim.

Benjamin doğrudan cevap vermek yerine gümüşü çizdi
Cep ve onlardan önce yayın. Oldukça meraktı
Onları, Boston'da sadece kağıt para kullandıkları için; Ve ayrıca neden oldu
Onları eski ortaklarının şanslı günlere düştüğünü düşünmek.

"Şanslı bir hit yaptın, Ben, bu sefer." Dedi.

"Taşımayacak ağır şeyler," diye önerdi bir saniye. "Bir adam bir
Eğer çok fazla olsaydı el arabası. "

"Belki el arabasını ve gümüşü birlikte kabul edersiniz,
Benjamin'e cevap verdi.

Bu zamana kadar Benjamin'in saati keşfedildi ve bir general vardı
onu görme arzusu; Bu yüzden kardeşi ise onlardan önce bıraktı
"Grum ve somurtkan" ortaya çıktı.

"Bu uygun bir arkadaş," dedi Benjamin, onu bırakırken.

"Ve böyle şeyler almayı göze alabilirsiniz," diye ekledi numaralardan biri,
"Çünkü paranı kurtarıyorsun ve zevk için harcamayın, iç,
ve lüksler. "

"Ben o kadar iyi ilerledi," dedi biri, "tedavi etmek ona ait
Şirket. "Daha önce söylediğimiz gibi, sarhoş edici içeceklerin kullanımı
O zamanlar geneldi ve eski arkadaşlar tanıştığında,
Böyle bir içecek kullanılarak olayı işaret edin. Benjamin yaşadı
Bu gün ılıman alışkanlıklarıyla,
Güçlü içecekler için iştahlarına uyun ve başka bir şey önerdi
bir tür tedavi. Ama, tavşan olmadığında olduğu gibi yaşamak
toplumlar ve artan zehirlenme kötülüklerinde alarm yok, o
Teklifi alışılmış cömert bir şekilde kabul etti.

"Bir dolar var," dedi, gümüş bir dolar atarak, "
Bu ve eski tanıdık uğruna ne istediğini iç. "Sonra,
Saatini ve parasını cebine koyarak ayrıldı.

Kardeşi bu ziyarette büyük ölçüde tutuldu ve bunu
bir hakaret ışığı. Annesi onu şartlara getirmeye çalıştı
Benjamin ile uzlaşma, ama boşuna.

"Sen kardeşsin" dedi, "ve her birine karşı davranmalısın
diğer kardeşler olarak. Düşmanlığınızı düşünmek benim için çok acı verici
Benjamin'e, umarım geçmişi unutursun ve doğru olacaksın
gelecekte birbirlerine. "

"Asla," diye yanıtladı James. "İşçilerimden önce bana doğrudan hakaret etti
Geçen gün, unutmayacağım ya da affetmeyeceğim. "

James, Benjamin'in niyeti hakkındaki görüşünde yanıldı. İkincisi yaptı
Ofise hakaret etmek istemiyor. Bir memnuniyet duyardı
James'ten samimi bir karşılama ve duyguları öyle olacaktı ki
eskisinin hatırlamasını sevinçle lekeledi
Kötü muamele, James onunla erkek kardeş olarak tanışmıştı.

Benjamin, babasına haber vermek için ilk fırsatı yakaladı.
ziyaretinin nesnesi ve koşulları ve ona teslim etmek
Valinin, açık bir sürprizle aldığı mektubu
Açıkçası gerçek olup olmadığından şüphe duyuyordu. Birkaç gün boyunca girdi
Konuyla ilgili hiçbir konuşmaya, tam olarak bilmediği için
bunu yapmak için. Tam o zaman Kaptan Homes geri döndü ve Bay Franklin
Vali Keith'in mektubunu gösterdi ve bilip bilmediğini sordu
Adam.

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı Kaptan Homes "ve ondan memnun kaldı
dış görünüş. Benjamin'in onu takip etmesi iyi olurdu
tavsiye. "

"Çok takdir yetkisine sahip bir adam olamaz," diye devam etti Bay Franklin, "
Üç yıllık iş dünyasında bir çocuk kurmayı düşünün
Çoğunluğuna varıyorum. Proje bana olumlu bir şekilde vurmuyor
Tümü."

"Benjamin'in yetenekleriyle çok ele alındı," diye ekledi Kaptan Homes,
"Newcastle'da ondan aldığım ve okuduğum bir mektupla
Ona, ben onu aldığımda var olduğu için. "

"Mektupları yeterince iyi olabilir, bildiğim için
Yaş, yetenekleri iyi olsa da,
kendisi için iş yapmak. Böyle bir rızamı vermeyeceğim
vahşi plan. "

Bay Franklin Vali Keith'in mektubuna cevap verdi ve ona teşekkür etti
Nazik bir şekilde oğluna teklif ettiği himaye için, ancak bir
çok önemli bir işte genç.

[İllüstrasyon: Dr. Mather ve Franklin'in Fıkrası-Yardımcılık "Dövüldü
In! "-Bkz. Sayfa 186.]

"Seviniyorum," dedi Benjamin'e, ikincisi başlamadan hemen önce
Geri dönmek için, "Kendinizi çok iyi yürüttüğünüz gibi
Sir William Keith'in saygısı. Görünüşünüz de sahip olduğunuzu gösterir
Çalışkan ve ekonomikti, hepsi beni çok memnun ediyor. BEN
Geri dönmenizi tavsiye etmeli ve daha fazla iş yapmayı düşünmemeliyim
Sen yaşlanana kadar kendiniz. Endüstri, ekonomi ve
Azim, kurma araçlarını komuta edebileceksiniz
o zaman iş. Henüz çok gençsin. Sana sahip olmaktan memnun olmalıyım
Sizinle uzlaşabilirse, kardeşinle burada kal; Ancak
Olduğu gibi, onaylamam ve nimetime geri döneceksiniz
Philadelphia. "

Bu Boston ziyareti sırasında ünlü olanı çağırdı
Dr. Artış Mather, vaazına alışkındı
Dinlemek. Doktor onu nazikçe aldı ve onu
Bir süredir tanıdık bir şekilde sohbet ettikleri kütüphane. Ne zaman
Benjamin dışarı çıkmak için yükseldi, "bu şekilde gel" dedi doktor, "yapacağım
Size daha yakın bir geçiş göster, "-onu dar bir pasaja işaret etmek,
Kafanın üzerinden geçen bir ışın ile. Hala konuşuyorlardı, doktor
arkasından ve Benjamin kısmen ona doğru döndü.

"_Stoop! Stoop! _" Diye bağırdı doktora.

Benjamin, başı vurana kadar ne demek istediğini anlamadı
önemli kuvvetle kirişe karşı.

"Orada," dedi doktor, gülerek, "sen gençsin ve dünyaya sahipsin
senden önce; İçinden geçerken eğin ve çok sert özleyebilirsiniz
yumruklar. "

Neredeyse yetmiş yıl sonra, bu avukatın alıcısı şunları yazdı:-

"Bu şekilde kafama dövülen bu tavsiye,
Ben; Ve sık sık düşünürüm, Pride'ın ipotek gördüğü ve
İnsanları da başlarını taşıyarak getiren talihsizlikler
yüksek."

Benjamin'in eski arkadaşı Collins,
Philadelphia ve dönüşünde ona eşlik etmeye karar verdi. O
Postanede bir katipti; Ama durumundan vazgeçti
Pennsylvania'da bir ikametgahın daha çekici beklentileri. İki başladı
ya da Benjamin'den üç gün önce, durup ziyaret etmek istediği için
Rhode Island'da, daha önce kitaplarını topladım, "
Matematik ve felsefede güzel bir koleksiyon "
Git, Benjamin'in bagajıyla, denizde New York'a
buluşacaktı.




Bölüm XIX.

Tekrar geri.


Döndüğünde Benjamin, New York'a bir yamaçta yelken açtı, burada
Collins ile tanışmak için düzenlenmiş. Newport'a iş üzerine koydular, burada
Evli olan kardeşi John'u ziyaret etmek için iyi bir fırsat vardı
ve oraya birkaç yıl yerleşti. Çok doyurucu ve
her zaman nazik ve gerçek olan kardeşinden hoşnutsuz bir şekilde hoş karşılanıyor
o. Kalesi kısaydı, sloop yaparken gitmesi gerektiği gibi, ama yaptı
En çok ve kısa sürede kendini çok fazla zevk aldı. Sadece
Newport'tan ayrılmadan önce, kardeşi Bay Vernon'un bir arkadaşı,
Pennsylvania'da onun için bir borç almasını istedi.
otuz beş pound para birimi ve parayı istediği gibi kullanın
bunu aramalı. Buna göre Benjamin'e almak için bir emir verdi
BT.

Newport'ta, aralarında bir dizi yolcu aldılar.
Quaker Lady ve hizmetçileri ve iki genç kadın. Benjamin çok
Quaker Lady'ye bagajı hakkında yardımcı olmaya özenli
Çok minnettardı. Yakında iki gençle tanıştı
kadınlar ve birlikte güldüler ve sohbet ettiler. Cömertçe
Ateşli, akıllı görünüyordu ve son derece sosyaldi. .
Anne Quaker Lady arasında artan bir aşinalık olduğunu gördü
Onları ve Benjamin'i bir kenara çağırdı, onu biraz hissetti
Bir oğul için miydi ve dedi ki: "Genç adam, senin için endişeliyim,
Seninle hiçbir arkadaş değilsin ve çok fazla şey bilmiyor gibi görünüyor
dünya veya trampetler gençliğe maruz kalır; Buna bağlı, bunlar
Çok kötü kadınlar; Tüm eylemleriyle görebiliyorum; Ve eğer sen değilsin
Muhafızlarınız üzerine seni bir tehlikeye atacaklar; bunlar
Yabancılar sana ve ben sana tavsiyede bulunuyorum.
Refah, onlarla tanışmak. "

"Gerçekten," dedi Benjamin, çok sürprizle, "
onların içinde. Zeki ve sosyaldirler; Ve ben daha
Şüphelerine şaşırdım. "

"Ama şüphelerimin beni ikna edecek kadar söylediklerini duydum
iyi kuruldu, "diye yanıtladı yaşlı bayan ve ona biraz tekrarladı
kulak misafiri olduğu konuşmalarının.

"O zaman haklısın," diye cevapladı Benjamin, dinledikten sonra
o. "Tavsiyeniz için size çok mecburum ve dikkate alacağım."

New York'a gelmeden hemen önce, genç kadınlar onu davet etti
konutlarını arayın, caddeyi ve numarayı adlandırın, ancak
davetlerini kabul edin. Ertesi gün kaptan gümüşü kaçırdı
Kaşık ve kabinden diğer şeyler ve iki kızdan şüpheleniyorum,
Eksik makalelerin bulunduğu yerlerde ikamet etmiş olsaydı,
Sonuç olarak sanatsal hırsızlar cezalandırıldı. Benjamin
Zamanında uyarısı için yaşlı bayana her zaman minnettar hissettim ve
Tavsiyesinin ardından muhtemelen onu beladan kurtardığını düşündü
ve harabe.

Collins, Benjamin'in geldiği birkaç gün New York'taydı. .
İkincisi, tanıştıklarında onu sarhoş bulmaya şaşırdı.

"Olabilir," diye bağırdı Collins'e, "sen inatçı değil mi?"

"Ben inatçı!" suçlamaya kızmak için atılan Collins'i geri döndürdü.
"Bana sarhoş mu diyorsun?"

"Hayır, tam olarak sarhoş değilsin; ama sonra
likör ve ben tamamen şaşırdım. Bir zamanlar ılıman ve
Boston'daki herhangi bir genç adam kadar çalışkan ve çok daha saygın
çoğu. Bu kötü alışkanlığı oluşturmanız nasıl oldu? "

Collins, Benjamin'i aldatamayacağını gördü; Bu yüzden temiz yaptı
meselenin göğsünün ve inatçı alışkanlıklar oluşturduğunu itiraf etti
Benjamin Boston'dan ilk ayrıldıktan kısa bir süre sonra. İştahının
Brandy güçlüydü ve o zamandan beri her gün sarhoş olmuştu
New York'a gelişi.

"Bütün paramı kaybettim," dedi "ve ödeyecek hiçbir şeyim yok
faturalar. "

"Paranı kaybettim!" diye bağırdı Benjamin. "Bunu nasıl kaybettin?"

"Oyun yaparak kaybettim," diye yanıtladı.

"Ne! Bir kumarbaz da?"

"Evet, eğer öyleyse," diye cevapladı Collins, biraz havalı; "Ve
Faturalarımı ödemek için bana para ödünç vermelisin. "

"Bunu bilseydim," diye devam etti Benjamin, "İkna etmezdim
Boston'dan ayrılacaksın. Ve burada size söyleyeyim, bunun imkansız olduğunu
reform yapmadığınız sürece bir durum bulmanız için. "

"Belki öyle," diye cevapladı Collins; "Ama şimdi soru bu değil
beni ilgilendiriyor. Ödemem için bana para ödünç verip vermeyeceğini bilmek istiyorum
Burada faturalar ve yolculuğuma mı devam ediyor? "

"Ben, görmeliyim," diye yanıtladı Benjamin. "Seni terk etmemeliyim
Burada para ve arkadaşlar olmadan, elbette, bu acımasız olurdu.
Ama reform yapmaya çalışmalısın. "

Collins, gördüğümüz gibi çok zeki bir genç adamdı
işaretli matematiksel yetenekler ve o ilklerden biri olmuş olabilir
Gününün akademisyenleri, bir dersin avantajlarından hoşlanmış olsaydı
çalışmak. Boston'un bazı din adamları ona çok ilgi gösterdi
yeteneklerini ve kitap sevgisini hesaba katar. Ama güçlü içecek patladı
umutları.

New York'ta Benjamin vali Burnet'ten bir mesaj aldı,
Onu evini aramaya davet ediyor. Bu kadar beklenmedikti
Vali Keith'i ziyaret etti ve valilerin bir
ona tutkulu saygı. Ancak valinin sahip olduğunu buldu
Yamanın kaptanından, genç bir adam olduğunu öğrendi
Boston'dan çok sayıda kitap getiren tahta. Bu
valiyle ilgilendi ve gönderme vesilesiydi.
Benjamin'e yukarıda belirtilen davet.

Davetiyeyi kabul etti ve eğer Collins'i yanına alacaktı
İkincisi ayıktı. Vali Burnet onu çok aldı
samimiyet, ona büyük kütüphanesini gösterdi ve özgürce konuştu
Bir süredir kitaplar ve yazarlar. Bu hoş bir röportajdı
Benjamin, daha çok çünkü bir vali ikinci kez oldu
onu aradı ve ona dikkat gösterdi.

Philadelphia'ya gittiler. Benjamin yolda Vernon'u topladı
Şanslı olduğunu kanıtlayan borç, aksi takdirde parası olmazdı
iki fatura ödemekten onu taşıdı. İyi
Seyahat onları güvenle varış yerlerine getirdi ve Collins
Benjamin ile bindik, ikincisinin pahasına, bir açılış bekliyor
Bazı sayım odasında.

Okuyucu, Collins'in kaderini öğrenmeyi merak edebilir ve yapacağız
Kısaca buraya kaydedin. Bir durumu güvence altına almaya çalıştı, ama onun
Dram içme alışkanlıkları eforlarını hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç günde bir gitti
Para için Benjamin'e, Vernon'unki olduğunu bilerek her zaman
İş bulur bulmaz ödemeyi vaat ediyor. Benjamin,
Kalbinin nezaketi, o olana kadar yavaş yavaş ödünç verdi
Vernon'un çağırması gerekiyorsa ne yapması gerektiğini bilmekte sorunlu
para. Bazen Collins'e alışkanlıkları için ciddi şekilde ders verdi.
Arkadaşlıkları esasen değiştirildi. Bir gün bir teknedeydiler
Diğer genç erkeklerle, Delaware'de, Collins sırayı reddetti.

"Seni sıraya koymayacağız," dedi Benjamin.

"Sen _will_ beni satın ya da bütün gece suda kal, tıpkı senin gibi
Lütfen, "collins.

"Mümkün olduğunca uzun süre kalabiliriz," diye devam etti Benjamin. "Kırılmayacağım
Sen."

"Gel, Ben, sıraya girelim," dedi genç adamlardan biri. "Eğer istemiyorsa
KURTARMAK İÇİN DAHA FAZLA Bırak. "

"Row onu istersen," diye yanıtladı Benjamin, "Yapmayacağım."

"Evet, yapacaksın," diye bağırdı Collins, koltuğundan başlayarak. "Olacağım
Kürek evinde ve bunu yapmaya yardım edeceksin, yoksa seni denize atacağım; "
Ve tehdidini yürütmek için acele etti. Ama o gelip vururken
O, Benjamin başını uyluklarının altında çırptı ve yükseldi, attı
Nehrin içine topuklu. Collins'in iyi olduğunu biliyordu
Yüzücü, böylece boğulması hakkında hiçbir korkusu yoktu.

"Şimdi kürek çekecek misin?" Collins tekneye doğru yüzerken sordu.

"İnme değil," diye cevapladı öfkeyle; bunun üzerine tekneyi gönderdiler
Bir veya iki vuruş kürek ile ulaşamayacağı şekilde ilerleyin. Tekrar
ve yine tekrarladıklarında tekneye yaklaşmasına izin verdiler
Soru: "Row'a söz verecek misin?" ve sık sık bir
Bir cevap için empatik "hayır". Uzunluğunda, oldukça olduğunu algılayarak
Yorgun, ona bir söz vermeden onu çektiler
sıra.

Bu sahne Benjamin ve Collins'in samimi ilişkilerini kapattı. Onlar
Daha sonra Civilly ile neredeyse hiç konuşmadı. Collins için yelken açtı
Birkaç hafta sonra Barbadoes ve bir daha asla duyulmadı.
Muhtemelen orada öldü, sefil bir sot ve Benjamin tüm
para ödünç verdi. Daha sonraki yaşamda, Benjamin Franklin bundan bahsetti
Etkinlik ve kendisinden çile aldığı için bahsetti
Collins üzerindeki etkisi. Çünkü, Boston'da çok samimi olduklarında,
Benjamin, dini görüşlerini yozlaştırdı.
Collins kapsamlı bir şüpheci olana kadar dinin gerçeği.
O zamana kadar çalışkan, ılıman ve dürüsttü. Ama sahip olmak
Dine saygısını kaybetti, kısıtlamadan kaldı ve gitti
hızla mahvetmek için. Benjamin, düşüşünün en büyük hastasıydı ve
Böylece dine hor görmesini etkilediği için azarlandı.

Benjamin hemen Vali Keith ile röportaj yaptı ve söyledi.
ona ev ziyaretinin sonucu ve babasının nedenlerini verdi
ona yardım etmeyi reddetti.

"Ama seni kurmayacağından beri," dedi vali, "Yapacağım
kendim. Bana olması gereken şeylerin bir envanterini ver
İngiltere, ben de onlar için göndereceğim. Olduğunda bana geri ödeyeceksin
hünerli; Burada iyi bir yazıcıya sahip olmaya karar verdim ve eminim
başarılı olmalı. "

Bu, Benjamin'in yapmadığı belirgin bir samimiyetle söylendi
Sadece teyit ettiği şey kastettiğinden şüphe duyuyor, bu yüzden ona verdi
Gerekli makalelerin bir envanterini çıkarmak için öneri. İçinde
Bu arada Keimer için çalışmaya gitti.




Bölüm XX.

Edebi bir oyun.


Bu noktada Benjamin'in ortaklarından bahsetmek gerekir. O
Philadelphia'da yeni tanıdıklar bulmakta uzun sürmedi. Onun
Sanayi ve genel iyi alışkanlıklar, herkesin saygısını ve güvenini kazandı
onunla temasa geçti. Onu özellikle memnun edenler arasında
üç genç adam, Charles Osborne, Joseph Watson ve James Ralph,
tüm okuma severler. Edebi eğilimleri şüphesiz çekildi
Benjamin ve arkadaşlıklarına daha yüksek değer vermesine neden oldu. .
İlk ikisi Charles Brockden'in katipiydi
kasaba, diğeri bir tüccar katibi idi. Watson dindardı
Sterling bütünlüğünün genç adamı, diğerleri daha gevşekti
dini görüşleri ve ilkeleri. Hepsi mantıklı genç erkeklerdi
Entelektüel bağışlarda bu sınıfın ortalamasının çok üzerinde.
Osborne ve Ralph yaratıcı ve şiirseldi ve sık sık denedi
Ayet yapımında yetenekleri.

Boş zamanlarının çoğu birlikte geçti, birbirlerine okuyordu,
ve okuduklarını tartışmak. Pazar günleri bile sık sık kötüdü
Schuylkill kıyısında böyle entelektüel eğlenceye adanmış,
Nerede dolaştılar, Tanrı'nın evini ziyaret etmek yerine-hepsi
Çok fazla dini prensibi olan Watson hariç.
Şabat.

"Şiir yeteneğini abartıyorsun," dedi Osborne'dan Ralph'a
röportajlarının. "Asla bir şair yapmayacaksın, eğer yaşamak için yaşıyorsan
Methuselah olarak yaşlı. "

Ralph, "İltifatınız için çok mecbur," diye cevapladı Ralph; "Ama değil
Kendi fikrimi değiştir. Tüm şairlerin başladıklarında hataları vardır. BT
mükemmel hale getiren pratik mi? "

"Bir şair yapmak pratikten daha fazlasını gerektirecek,"
Osborne devam etti. "Az önce okuduğunuz parçanın şiiri yok
bu konuda. Ayrıca, eğer bir şair olmalısın, seni getirmeyecek
Düşündüğünüz gibi bir servet. "

"Belki de değil; ama bir şairin her ikisini de kolayca kazanabileceğinden eminim
popülerlik ve geçim kaynağı. Her halükarda denemeye kararlıyım,
Yeteneklerim hakkındaki kesinlikle kötü görüşünüze rağmen. "

"Eh, size yetiştirildiğiniz işletmeye sadık kalmanızı tavsiye ediyorum,"
Osborne, "Zavallı evden uzak durursan. İyi bir katip
Kötü bir şairden daha iyidir "-ve özellikle mantıklı bir bakış attı
Ralph'da söylediği gibi.

Benjamin, "Kendinizi bir eleştirmen için hazırlamanız gerekmiyor," dedi.
Osborne, bu açıklamaları duyduktan sonra. "Bence Ralph'ı şair olarak
senden eleştirmen olarak senden. Bunu vermeye istekli değilsin
Productions'ın hiçbir değeri var; Ama bence var. Üstelik
şiir yazması, kendini geliştirmesi için iyi bir uygulamadır
dil kullanımı. "

"Fiddlestick!" Osborne'u geri döndürdü; "Zamanını boşa harcıyor, bu
okumada karlı bir şekilde istihdam edilmek. "

"Boş eleştirilerinizin nefesinizi boşa harcadığı kadar yarısı değil,"
dedi Benjamin, bir gülümsemeyle. "Ama buraya bak, sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
daha iyi. Bir sonraki toplantımızda her birimiz bir parça getireceğiz
Şiir, kendi yapımızın ve notları karşılaştıracağız ve eleştireceğiz
birbirine göre."

"Bunu kabul edeceğim," diye yanıtladı Ralph.

"Ve ben de öyle yapacağım," diye ekledi Osborne, "
şimdi özne, böylece herkes adil bir oyun olacak. "

"Tabii ki bunu yapacağız," diye yanıtladı Benjamin. "Bir konu var mı
önermek için? "

"Yok, on sekizinci mezmurun bir açıklaması olmadıkça,
tanrının inişini anlatıyor. "

"Sermaye konusu," dedi Benjamin; "Bunu almaya ne dersin
Ralph? "

"Ben bundan memnunum," diye yanıtladı Ralph; "Ve daha fazlası,-
beğen. "

Böylece her birinin şiirsel bir yorum yazması gerektiği konusunda hemfikirdi.
bir sonraki toplantıları için on sekizinci mezmur ve bununla
ayrıldıklarını anlamak.

Bir sonraki toplantılarından hemen önce Ralph, Benjamin'i aradı
parçası ile ve onu incelemesini istedi.

"Çok meşguldüm," dedi Benjamin, "
Her şey yazın, hazırlıksız görünmek zorunda kalacağım. Ama ben
seninkini okumak istiyor; "ve incelemeye devam etti.

"Bu mükemmel," dedi okuduktan sonra. "Yazmadın
buna eşit olan her şey. "

"Ama," dedi Ralph, "Osborne asla en az değere izin vermeyecek
Benim her şey, ama sadece kıskançlıktan bin eleştiri yapıyor.
Bunu o parça ile yapacak, hiç şüphem yok. "

"Eğer yaparsa, size karşı önyargılı olduğunu kanıtlayacak ya da hayır
Şiir Hakimi, "diye yanıtladı Benjamin.

"Onu test etmek için bir planım var," diye devam etti Ralph. "O kadar kıskanmıyor
Sen; Keşke, bu parçayı alıp üretirsin
senin. Biraz mazeret göstereceğim ve hiçbir şeyim yok. O zaman duyacağız
ona ne söyleyecek. "

"Yapacağım," diye cevapladı Benjamin, Osborne
Ralph'e karşı önyargılı; "Ama yazmalıyım, böylece
Kendi el yazımda görünecek. "

"Kesinlikle; ve sırrın çıkmasına izin vermediğine dikkat et."

Tayin edilen zamanda buluştular. Watson onu ilk okuyan kişiydi
performans. Osborne daha sonra geldi ve parçası çok daha iyiydi
Watson's. Ralph iki veya üç leke fark etti, ancak birçoğuna dikkat çekti
içinde güzellikler.

"Okuyacak hiçbir şeyim yok," dedi Ralph, sırayla sırayla geldi.
"Bir dahaki sefere rolümü yapmaya çalışacağım."

Osborne, "Şairler her zaman hazır olmalı" dedi.
"Şey, o zaman Ben, seninkini alalım."

"Bence mazur görmem gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Benjamin,
okumaya isteksiz.

"Senin için mazeret yok," dedi Osborne. "Yazdın, çünkü gördüm
elinde. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Benjamin; "Ama böyle güzel yapımlardan sonra
Duyduk, bunu okumam için çok az cesaret var. BEN
Sanırım düzeltmeli ve okumadan biraz önce giyinmeliyim. "

"Bir kelime değil," dedi Ralph. "Kimse için bir mazeret yok
tedarikli."

Böylece, çok fazla çağrıdan sonra Benjamin ayetleri okumaya başladı.
Görünüşe göre, hepsi rapt dikkatle dinliyor.

"Bunu tekrar okumalısın," dedi Osborne, ilk okuma
bitmiş; Benjamin yapmayı kabul etti.

"Beni şaşırtıyorsun Ben," dedi Osborne, parça okuduktan sonra
ikinci kez. "Sen gerçek bir şairsin. Yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Böyle yaz. "

"Ben de," diye ekledi Watson. "Şiirin yarısından daha iyi
basılı. Konuyu vermemiş olsaydık, suçlamalıydım
sen onu çalıyorsun. "

"Ne diyor, Ralph?" Osborne sordu. "Sen bir şairsin ve
Bu tür konuların yargıcı olmalı. "

"Bunun tamamen hatasız olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Ralph. "Var
benim tahminime göre, taşıyacağı kadar dolu övgüde bulundu. "

"Tebrikler!" diye bağırdı Osborne. "Bu parça hakkındaki fikriniz kanıtlıyor
Size daha önce söylediğim gibi şiirsel tadı yoksun olduğunuzu. "

Ralph ve Benjamin, Osborne'un oldukça yakalandığını gördüler ve neredeyse hiç
Kendilerine ihanet etmeleri için bakışları değiştirmeye cesaret etti. Onlar
Ancak, kendilerini kontrol etmede başarılı oldu ve Osborne'un
kendini en önemlisi ifade edin.

Ralph Osborne ile eve yürüdü ve konuşmaları devam ediyordu
Benjamin'in şiiri.

"Kim hayal ederdi," dedi Osborne, "
Böyle bir performans,-böyle bir resim, böyle bir kuvvet, böyle bir ateş! Ortak
Konuşma Kelime seçeneği yok gibi görünüyor; Tereddüt ediyor ve
Blunders; Ve yine de, nasıl yazıyor! "

"Muhtemelen yazmamış olabilir," diye önerdi Ralph.

"Bu 'herkesin en kesin kesimi'," Osborne, onu suçlamak için
intihal. Franklin, bir şey demek istemezdi. "

O gece ayrıldılar; Ama Ralph ilk fırsatı kucakladı
Benjamin'i çağırmak ve başarısından bir çeşit sevinç almak
onların işletmesi. Kalplerinin içeriğine güldüler ve tartıştılar
sırrı açığa çıkarma noktası. Gerçek yazarın
Makale bir sonraki toplantılarında bilinmelidir.

Buna göre, olay gerçekleri getirecek kadar yönetildi.
bir sonraki toplantılarında arkadaşlarının önünde dava. Osborne
Vahiy yapıldığında tamamen karışık ve ne yapacağını bilmiyordu
Kendisi için söyle. Watson tüm çerçevesini konvulsif kahkahalarla salladı
Zavallı Osborne'un pahasına ve Benjamin ona keskin bir zevkle katıldı.
Bu olacağından daha fazla ipotek öngörüsünde asla bir adam olmadı
Eleştirmen, şimdi o kadar tezahür ettiği için etkilenmişti
Ralph'in şiiri üzerine eleştirilerinde kör önyargı. Kesinlikle
Şimdi ona en empatik onayını vermişti. Osborne iken
karışıklığa getirildi ve haklı olarak acı çekti, hile oynadı
Onun üzerine, doğru düşünen kişiler tarafından onaylanabilecek biri değil.
Aldatma asla övgüye değer değildir.

Birkaç yıl sonra Watson, Benjamin'in kollarında öldü, çok fazla ağıt yaktı.
Onu "setlerinin en iyisi" olarak gören tüm arkadaşları.
Osborne, seçkin bir avukat olduğu Batı Hint Adaları'na kaldırıldı.
ama ölümle erken kesildi. Diğerlerinden fırsatımız olacak
ahirette konuşmak için.

Boş zamanlarını geçirmenin bu edebi yolunun
Bu grup gençler için zaman büyük bir avantajdı. Şüphesiz
Bu tadı yetiştiriciliğine, çoğu yaşayan
Hayattan sonra edebiyat ve bilim için sergilendi. Kesinlikle bir
Gençlerin güvenli bir şekilde olabileceği yedek anların akıllıca kullanımına örnek
taklit edin.




Bölüm XXI.

İngiltere'ye gidiyor.


En erken fırsatta Benjamin, valiye bir
Baskı kurulmasında gerekli makalelerin envanteri
işletme.

"Peki tüm bunların olası masrafı ne olacak?" sordu
Vali.

"Neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık yüz pound sterling,"
cevap verdi.

"Ama orada kendin olmanız için bir avantajı kanıtlamaz mıydı?
Türleri seçin ve her şeyin iyi olduğunu görüyor musunuz? "

"Sanırım, İngiltere'ye gitmek gibi bir şey olsa da
Benimle neredeyse mümkün değil. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye devam etti Vali Keith. "Bir diğer
varlığınızın avantajı, tanıdıklar oluşturabilirsiniz,
ve kitaplık ve kırtasiye hattında yazışmalar kurmak. "

"Bu kesinlikle bir avantaj olurdu," diye yanıtladı Benjamin.

Vali, "O zaman kendinizi annelere gitmeye hazır hale getirin," dedi. .
Annis, Philadelphia ve arasında yelken açan yıllık gemiydi.
Londra ve o zamanlar bu yolculuğu gerçekleştiren tek kişi.
Bu ikisi arasında yelkenli gemilerin puanları olması yerine
Portlar, şimdi olduğu gibi, sadece bu yalnız olan, gidiyor ve geri dönüyor
yılda bir kez.

"Hemen hazırlanmak gerekli değil," diye yanıtladı Benjamin,
"Annis'in yelken açmasından birkaç ay önce."

"Doğru; sadece gemi olduğunda hazır olmanız gerektiği kastettim
Yelken. Hala konuyu gizli tutmanız gerekecek
Keimer için çalışmaya devam ederken. "

Benjamin'in çalıştığı Keimer, bazı açılardan tekil bir adamdı.
ve onu dini konular üzerindeki tartışmalara çekmeyi severdi. Bire
yeni bir mezhebin kökenini ciddiye aldığı zaman ve
Benjamin, ustaca tartışma güçleri gibi ona katılacak
Rakipleri karıştırmak. Sakalını uzun süre giydi, çünkü bir yerde
Mozaik yasasında, "_
sakal._ "Ayrıca, ilk günü yerine yedinci tuttu.
Hafta, Şabat olarak. Benjamin bu noktalarda ona karşı çıktı ve
Tartışmalar sık ​​ve sıcaktı. Keimer onu sık sık teşvik etti
Bu konularda kendi tuhaf görüşlerini kucaklayın. Sonunda Benjamin
"Yapacağım, hayvan yemememde bana katılman sürece yapacağım
yiyecek ve bir
Sebze diyeti. "

Benjamin burada biraz saptırmayı hedefliyordu, çünkü Keimer harika bir
Eater ve lezzetli bir yemeğin çoğunu düşündü. Benjamin açlıktan ölmek istedi
Biraz vaaz ve pratiğinin düşündüğü gibi,
karşılık.

"Ölmeliyim," dedi Keimer, "Böyle bir diyet benimsersem; Anayasam
taşımayacak. "

"Anlamsız!" Benjamin cevapladı. "Şimdi olduğundan daha iyi olacaksın.
Çok fazla hayvan gıdası herhangi biri için kötü. "

"Et alındığında yemek için ne kaldı?" Keimer sordu.
"Çok az ya da hiç, düşünmeliyim."

"Kendimi kırk lezzetli yemekler için tarifler sunmaya söz vereceğim,"
Benjamin'e cevap verdi "ve bunlardan biri etli koku almayacak
Mısır. "

"Onları kim hazırlayacak? Eminim bu kasabadaki hiçbir kadın bunu yapamaz."

"Her yemek o kadar basit ki, herhangi bir kadın kolayca hazırlayabilir," diye ekledi
Benjamin.

Keimer nihayet öneriyi kabul etti. O bir
Vejetaryen ve Benjamin resmi olarak uzun sarhoşları kucaklayacaktı
Doktrin ve bir Şabat için yedinci günü gözlemleyin. Bir kadın
yiyeceklerini hazırlamak ve onlara getirmek için nişanlandı ve Benjamin
onu kırk yemek listesi ile döşedi, "
Ne balık, et ne de tavuk. "Yaklaşık üç ay boyunca Keimer yapıştı
Bu yaşam tarzına göre, ona çok deniyor olsa da
sırasında. Benjamin sık sık tezahür özlemlerini görmek için yönlendirildi.
kümes hayvanı ve et, ve yakında onu bırakmasını bekliyor
Yedinci günü korumak ve uzun sakalları savunmak. Sonunda
Üç ay, Keimer artık dayanamayacağını açıkladı ve
Anlaşma kırıldı. Onun için mutlu bir gündü; Ve onu göstermek için
Memnuniyet, bir kızartma domuz emretti ve Benjamin ve iki bayan davet etti
onunla yemek yemek için. Ama daha önce masanın üzerine yerleştirilen domuz
Konuklar geldi, ayartma o kadar harikaydı ki direnemedi,
ve gelmeden önce bütününü yuttu, böylece
yuttuğundan daha büyük bir domuzdu.

Burada, bir süredir Benjamin'in
Boston'da benimsediği sebze diyetini takip etti. .
Bu nedenle ayrılmasının koşulları ve nedenleri kendi başına verilir:-

     "Boston'dan Philadelphia'ya ilk yolculuğumda,
     Block Island dışında, mürettebatımız Cod Cod, kendilerini istihdam etti,
     ve çok sayıda çekildi. O zamana kadar,
     hayatı olan hiçbir şey yemeye karar; Ve bu vesileyle
     Üstat Tryon'uma göre, her balığı almayı düşündüm
     Bir tür provoke edilmemiş cinayet olarak, hiçbiri yoktu
     Bize bu katliamı haklı çıkarabilecek herhangi bir yaralanma yapın. Bütün bunlar
     Çok makul görünüyordu. Ama eskiden büyük bir sevgiliydim
     Balık ve kızartma tavasından çıktığında, takdire şayan bir şekilde kokladı
     Peki. İlke ve eğim arasında bir süre dengeledim,
     Bunu hatırlayana kadar, balık açıldığında daha küçük gördüm
     midelerinden çıkarılan balıklar; O zaman, ben, 'Yiyorsan
     Birbirimiz, seni neden yemeyebileceğimizi anlamıyorum. ' Bu yüzden yemek yedim
     Cod çok yürekten ve o zamandan beri diğer gibi yemeye devam ettim
     insanlar; Sadece ara sıra bir sebze diyetine geri dönüyor. Bu yüzden
     uygun bir şey, _Raktif bir yaratık olmak için, çünkü
     Birinin sahip olduğu her şey için bir _reason_ bulmasını veya yapmasını sağlar.
     yapmak için. "

Annelerin yelken açması için zaman yaklaşıyordu ve Benjamin başladı
arkadaşlarını terk etme duruşmasını gerçekleştirmek için. Yeni bir kravat şimdi onu bağladı
Philadelphia'ya. Bayan Read ve
kendisi ve samimi ve ateşli aşka olgunlaşmıştı. İstedi
Ayrılmadan önce onunla resmi nişan, ama annesi
müdahale.

"İkiniz de çok gençsiniz," dedi,-"Sadece on sekiz! Yapamazsın
Evlenecek kadar yaşlı olmadan önce hangi değişikliklerin olabileceğini söyleyin. "

"Ama bunun bir nişanla hiçbir ilgisi yok," dedi
Benjamin. "Kendimize sadece bir gelecekte evlenmeye söz veriyoruz
zaman."

"Ve neden böyle bir sözü gerekli görüyorsun?" diye sordu iyi anne.

"Sadece 'eldeki bir kuş çalıda iki değerinde' çünkü,"
Benjamin, yüzü gülümsemelerle süslenmiş.

"Ama kendimden pek memnun kalmadım,
Bir yazıcının kızı, "diye ekledi Bayan Read.

"Nasıl yani?" diye sordu Benjamin, biraz endişeyle.

"Çünkü," diye yanıtladı, "zaten birkaç baskı adı var
Ülke ve ben bir başkasının desteklenip desteklenemeyeceğinden şüpheliyim. "

"Onu baskı işiyle destekleyemezsem," diye yanıtladı Benjamin,
"O zaman başka bir şekilde yapacağım."

"İyi niyetlerinizden şüphem yok; ama
tüm umutlarınızın yerine getirilmesi. Bence meseleyi terk etsen iyi olur
İngiltere'den dönene ve nasıl olduğunuzu görene kadar olduğu gibi
gelişti. "

Yaşlı bayan günü kazandı ve genç çift hayır ilerlemeyi kabul etti
Şu anda.

Yukarıdaki referans, sadece dört veya beş
o zamanlar Amerika'da var olan baskılar sergilemeye hizmet edebilir
hızlı büyümesi. 1840 yılında _one bin beş yüz vardı
ve elli yedi_ ve şimdi muhtemelen iki kat var
sayı.

"Seninle İngiltere'ye gidiyorum, Benjamin," dedi Ralph bir gün,
tanıştılar. "İnanmıyor musun?"

"İnanmak neredeyse çok iyi bir haber," diye yanıtladı Benjamin. "Ama ben
Şirketinizden memnun olmalıyım, sizi temin ederim. "

"Bu doğru," diye devam etti Ralph. "Sana söylediğimde jestlemiyordum
Geçen gün, yapabilseydim gitmek istediğim. "

"O zaman gerçekten ciddisin? Gitmek mi istiyorsun?"

"Yaptığımdan emin olmak için. Tamamen gitmeye karar verdim."

Benjamin ona ne için olduğunu sormadı; Ama bazı açıklamalardan
Daha önce yaptığını duydu, dışarı çıktığını çıkardı
Bir yazışma oluşturun ve komisyonda satılacak mallar alın.
Londra'ya vardıktan sonra aksine öğrenmedi,
Ralph ona geri dönmek istemediğini bildirdiğinde-
karısının ilişkileriyle ilgili biraz sorun yaşadı ve o
ondan kaçmak için uzakta, karısı ve çocuğunun bakılmasını bırakarak
arkadaşları.

Ayrılma zamanı yaklaştıkça Benjamin
Giriş ve Kredi Mektupları Valisi
Vaat etti, ama hazır değillerdi. Tekrar aradı ve onlar
Hala yazılmamış. Sonunda, tıpkı giderken, onu aradı
Kapı ve sekreteri Dr. Baird çıktı ve şöyle dedi: "Vali
şimdi önemli işlerle uğraşıyor, ancak Newcastle'da olacak
Annis oraya ulaşmadan ve mektupları size teslim edecek
Orası."

Newcastle'a ulaşır ulaşmaz Benjamin valiye gitti
mektuplar için lojman, ancak sekreteri tarafından onun
meşgul ve mektupları göndermenin gerekliliği altında olmalı
Ankrajı tartmadan önce gemide. Benjamin
Bu beklenmedik işlerle biraz şaşkın, ama yine de yaptı
Aldatma veya sahtekârlık hayali değil. Gemiye döndü ve
ayrılmasını bekledi. Tuvali esintiye fırlatıldıktan kısa bir süre sonra,
Kaptana gitti ve mektupları sordu.

"Anlıyorum," dedi, "Albay Fransızca gemiye mektuplar getirdi
Validen. Sanırım bazıları bakımıma yönelik. "

"Evet," diye yanıtladı Kaptan, "Albay French bir parsel getirdi
Gemideki mektuplar ve hepsi başkalarıyla çantaya konuldu, bu yüzden
Bunlardan herhangi birinin sizin için olup olmadığını söyleyemem. Ama sen
İngiltere'ye ulaşmadan önce onlara bakma fırsatı bulacak
kendin için. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Benjamin; "Her şey bu olacak
gerekli; "ve geri kalanından zevk almaya başladı
Yolculuk, en az hayal kırıklığı şüphesi olmadan ve
bela.

İngiliz kanalına girdiklerinde, kaptan,
Söz, Benjamin'in harf çantasını incelemesine izin verdi. Buldu
adının yazıldığı, bakımı altında olduğu gibi ve bazıları
El yazısından, validen geldiğini düşündüğü diğer kişiler. Biri
Bunlar, kralın yazıcısı olan Baskett'e, bir diğerine ise bir
Kırtasiye ve bu ikisi, Benjamin'in kendinden emindi.
almak. Toplamda çantadan yedi ya da sekiz aldı.

24 Aralık 1724'te Benjamin
yaklaşık bir aylık on dokuz yaşında yoktu. Ondan kısa bir süre sonra
indi, o kırtasarı aradı ve mektuplardan birinin
Yönetilen: "Pennsylvania Vali Keith'ten bir mektup, efendim,
Amerika!"

"Böyle bir insanı tanımıyorum," diye yanıtladı kırtasarıcı, aynı zamanda
mektubu almak.

"O, bu Riddlesden'den!" dedi, açarken. "Son zamanlarda var
onu tam bir rascal olarak buldum ve ilgisi olmayacak
O'ndan ne de ondan herhangi bir mektup alıyor; "ve mektubu geri verdi
Benjamin'e, topuğuna döndü ve bir müşteriyi beklemek için ayrıldı.

Benjamin şaşkın ve ipotek edildi. En az şüphe yoktu
Valinin mektubundan başka bir şey taşıdığını ve
Neredeyse bir an şaşkına döndü. Düşünce aklına parladı
Vali onu aldatmıştı. Birkaç dakika içinde düşünceleri getirdi
Valinin bu konudaki eylemlerini bir araya getirdi ve şimdi görebiliyordu
açıkça samimiyetsizlik ve yineleme kanıtı. Hemen aradı
Bir tüccar olan Bay Denham, Annis'e onunla gelen ve
Ona bir olay tarihi verdi.

"Vali Keith kötü şöhretli bir aldatıcı," dedi Bay Denham. "Ben değillim
Sizin için tek bir mektup yazdığını ya da bunu yapmayı amaçladığını düşünüyorum. O var
Seni baştan sona kandırıyor. "

"Burada birçok tanıdık gibi davrandı," diye ekledi Benjamin "
Bana akred mektupları vereceğine söz verdi ve sanırım
Bana değerli yardım sağlayacaklardı. "

"Akreditifler!" diye bağırdı Denham. "Bu gülünç bir fikir. Nasıl
Kendi kredisi olmadığında akredler yazabilir mi?
vermek? Onu tanıyan kimse karakterine en az güven duymaz.
Ona herhangi bir şeye yerleştirilecek bir bağımlılık yoktur. O
tamamen sorumsuz. "

"Öyleyse ne yapayım?" diye sordu Benjamin'e açık bir endişe kaynağı. "Burada ben
Geri dönme aracı olmayan yabancılar arasındayım ve ne yapmalıyım
Yapmak?"

"Burada bir baskı ofisinde iş bulmanızı tavsiye ediyorum.
Sunmak. Buradaki yazıcılar arasında kendinizi geliştireceksiniz ve ne zaman
Amerika'ya dönüyorsun, daha büyük bir avantaj elde edeceksin. "

Benjamin için alternatif kaldı ama onun nerede iş bulmak
En iyisini yapabilir ve en iyisini yapabilir. Yine "çok değerli para ödemişti
düdük, "ve bunun için acı çekmeli. Ralph ile lojman aldı
Küçük Britanya, haftada üç şilin ve altı pens ve çok yakında
Palmer'ın Bartholomew Close'daki ünlü baskı evinde elde edildi.
Nerede yaklaşık bir yıl çalıştı. Ralph o kadar başarılı değildi
bir durum almak. Burada ve orada uygulama yaptı, ama boşuna;
Ve birkaç hafta süren meyvesiz girişimlerden sonra, bir yeri güvence altına almak
Londra'dan ayrılmaya ve bir ülke okulu öğretmeye karar verdi. Önceden,
Ancak, Benjamin ile birlikte, oyunlarda çok zaman geçirdi ve
Kamu Eğilimleri. Bu oldukça garipti, çünkü ikisi de yoktu
zamanlarını ve paralarını bu şekilde boşa harcamayacaktı; ve yıllar sonra,
Benjamin, hayatının büyük bir hatası olarak bahsetti, bu derinden
pişman. Ancak Ralph'ın ayrılması bu sakıncalı bir son verdi
Zevk arıyor ve Benjamin,
ofis dışında.

Şu anda, dikkatlice beslediği besteleme yeteneği
ona büyük yardım olduğunu kanıtladı. Baskısında çalıştı
Wollaston'un "Doğa Dini"
akıl yürütmesi ve üzerine bir tez yazdı ve yazdırdı
"Özgürlük ve zorunluluk, zevk ve
Acı. "Bu broşür bir Lyons, bir cerrahın eline düştü,
"İnsan Yargısının Yanılmazlığı" başlıklı bir kitabın yazarı ve
Bundan çok memnun kaldı, yazarı aradı ve
ona dikkat çekti. Onu Dr. Mandeville ile tanıştırdı,
"Masal of the Arıların yazarı ve vaat eden Dr. Pemberton'un yazarı
Onu Sir Isaac Newton'u görmeye götürmek için. Sir Hans Sloane onu davet etti
Bloomsbury Meydanı'ndaki evi ve ona tüm meraklarını gösterdi. İçinde
Bu şekilde, yazdığı küçük broşür onu tanıttı
Ona çok avantajlı olan seçkin adamlar.

Küçük Britanya'da yer alırken,
kitapçı, çok büyük bir koleksiyona sahip olan Wilcox adıyla
ikinci el kitaplar. Benjamin onlara erişmek istedi, ama yapabilir
satın alma araçlarını komuta etmeyin; Yani bu plana çarptı: o
Wilcox'a kitap başına belirli bir meblağ ödemesini önerdi
çıkarmayı, okumayı ve geri dönmeyi seçebilir ve Wilcox onu kabul etti
teklif. Bu işlemde modernin ilkesi vardı
Dolaşım kütüphanesi. Bu kitapların ilk örneğiydi
Kayıt ve bu nedenle ilginç bir gerçek haline gelir. Oldu
Bir kariyerde onu ileri göndermeye hizmet eden etkilerden bir diğeri
onur ve şöhret.

Londra'daki baskı evine ilk girdiğinde basın çalışması yaptı.
Kuruluşta elli işçi vardı ve hepsi ama
Benjamin büyük bira içeceklerdi; Yine de daha fazla kaldırabilir ve katlanabilir
Herhangi birinden daha fazla yorgunluk. Basında arkadaşı bir
kötü şöhretli içici ve günlük tüketildi "daha önce bira bira bira
Kahvaltı, kahvaltıda bir pint, yemekleri ile, kahvaltı arasında bir bardak
ve akşam yemeği, akşam yemeğinde bir bardak, öğleden sonra altı yaklaşık altı
saat ve başka bir günün işini yaparken bir diğeri "-altıda da
Günde pint. Her zaman katılan bir alehouse çocuğu vardı
işçiler.

Benjamin, yazarı "dedi" dedi. "Dedi.
Çok pahalı olan. "

"Onsuz bu sıkı çalışmanın aşınmasına ve yıpranmasına dayanamadım,"
Toper cevapladı.

"İçerek daha fazla iş başarabilir ve daha iyi performans gösterebilirsiniz.
Soğuk sudan başka bir şey yok, "Benjamin'e katıldı."
Birini güçlü ve sağlıklı hale getirmek. "

"Fudge! Senin gibi bir su-Amerikalı için yapabilir, ama İngilizler
onsuz babes kadar zayıf olur. "

"Bu yanlış," dedi Benjamin. "Tüm içme ile _strong_ bira
Bu kuruluşta, gördüğüm en zayıf işçisiniz.
Tek bir tür yukarı ve aşağı taşımak için _you_ çekiştiğini gördüm
Merdivenler, her zaman iki tane taşıdığımda. Biranınız _strong_ olabilir, ama
Seni _weak_ yapar. "

"Siz Amerikalılar garip arkadaşlarsınız, itiraf ediyorum," diye ekledi bira swigger;
"Ve sen bir kene gibi görüşlerinize bağlı kalıyorsun."

"Ama buraya bak, iyi dostum," diye devam etti Benjamin. "Görmüyor musun
biranın sağladığı bedensel gücün sadece orantılı olabileceği
su içinde çözünmüş arpanın tahıl veya unu
yapılmış? Bir pennyworth ekmeğinde olduğundan daha fazla un olmalı
bütün litre bira içinde; Bu nedenle, bunu bir bardakla yerseniz
Su, size iki veya üç pint biradan daha fazla güç verecektir.
Öyle değil mi? "

Adam böyle göründüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Benjamin devam etti: "Görüyorsun, bana büyük bir porning verildi
Sıcak su-korkunç, biber serpilmiş, ekmek ile ufalanmış ve
İçinde biraz tereyağı, sadece bir bardak biranın fiyatı için,
Üç yarısı. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, benim için bu kadar iyi değil ve
Sizin için, aynı miktarda biradan mı? "

Böylece Benjamin, arkadaşlarını karşı argümanlarla dikti.
bira içme alışkanlığı. Yavaş yavaş bir etki kazandı
Birçoğu üzerinde, kural ve örnekle ve son olarak terk ettiler
eski alışkanlıkları ve daha iyi yaşam tarzını takip etti. O yaptı
baskı ofisinde kapsamlı bir reform; Ve gerçek ne olduğunu gösteriyor
Bir genç adam iyi bir amaçla yapabilir, eğer yaparsa yüzünü ayarlayabilir
kararlı bir şekilde bu yönde. Benjamin sertliğe sahipti,
Bağımsızlık ve prensiplerini gerçekleştirmek için ahlaki cesaret,-
Çağındaki birçok gençliğin eksik olduğu ve sonuç olarak
umutlarının enkazı.

Benjamin'in onun kadar keyif aldığı tek eğlence
Edebi rekreasyon yaptı, yüzüyordu. Çocukluğundan çok memnun oldu
Suda olmak, harika özellikler yapmak ve yeteneğini denemek
çeşitli şekillerde. Bir zamanlar uçurtmasını bıraktı ve
Elinde ip, suyun tepesine sırtına yatıyordu,
Uçurtma onu çok hoş bir şekilde bir mil çekti. Başka bir zaman
Sırtında yüzerek yattı ve saatle bir saat uyudu. .
Yüzme sanatında elde ettiği beceri onu kazandı
İngiltere'de itibar. Birkaç kez sergiledi
Bu tür kayda değer kazanımlar ve sonuç o
Sir William Wyndham tarafından iki oğluna yüzmeyi öğretmek için başvurdu. Bazı
bir yüzme okulu açmasını ve mesleği yapmasını tavsiye etti; Ancak
Çok akıllıca suyu balığa bırakması ve sınırlaması sonucuna vardı
kendisi toprağa.

Benjamin, Bay Denham'da yaklaşık on sekiz aylık Londra'daydı,
konuştuğumuz tüccar, ona geri dönmesini önerdi
Philadelphia ve onun için muhasebecinin kapasitesinde hareket et ve
onu tanıtma sözü ile ona yılda elli pound teklif etti ve
Sonunda onu iş dünyasında kurun. Benjamin'e büyük saygı duydu
Bay Denham ve yeni emek alanı ona davet etti, bu yüzden
Teklifi çok az tereddütle kabul ettiğini ve
İngiltere'den ayrılmak için hazırlıklar, düşündüğü gibi sonsuza dek bırakarak
İyice öğrendiği baskı sanatı.

Benjamin Palmer'ın baskı ofisinde çalıştıktan kırk yıl sonra,
ülkesinin hizmetinde İngiltere'yi ziyaret etti, yaygın olarak bir
Sagacious devlet adamı ve derin filozof. O zaman
Bir zamanlar bira içicileri ile çalıştırdığı eski ofisi ziyaret edin,
Ve aylarca çalıştığı basına adım atarak
dedi: "Gel, dostlarım, birlikte içeceğiz. Şimdi kırk yıl
Senin gibi, bu basında bir yolculuk yazıcısı olarak çalıştığımdan beri. "
Bu sözlerle, bir galon Porter'a gönderdi ve içtiler.
Times'ın geleneklerine göre birlikte. O basın, üzerinde
Londra'da çalıştı, şimdi Washington'daki patent ofisinde.




Bölüm XXII.

İngiltere'ye veda.


23 Temmuz 1726'da Benjamin Philadelphia'ya yelken açtı.
Bay Denham ile şirket. Başarılı ve oldukça hoş bir yolculuktan sonra
Yaklaşık üç ay arasında Philadelphia'ya ulaştılar,
Her zaman orada kalmaktan zevk alan Benjamin'in memnuniyeti. O öyleydi
Şimdi yirmi yaşında.

"Ah! Sen misin Benjamin? Seni tekrar gördüğüme sevindim" dedi
Keimer, eski yolcusu ortaya çıkarken; Ve onu salladı
sanki kalbi onun içindeymiş gibi. "Terk ettiğini düşünmeye başladım
biz."

"Henüz değil," diye yanıtladı Benjamin. "Bence Philadelphia
Henüz terk et. "

"Sanırım eski işinizde çalışmak ister misiniz?" Keimer eklendi. "Bir
Bol. Görüyorsun, buradayken işleri geliştirdim; Benim
Mağaza, kırtasiye, bol miktarda yeni tür ve iyi
işletme!"

Benjamin, "Oldukça ilerlemeyi yaptığını görüyorum," diye yanıtladı. "BEN
gelişmene sevindim. "

"Ve hiçbir adamım tamamlanmadığı için seni istihdam etmekten memnuniyet duyarım
işin ustaları. "

"Ama eski ticaretimden vazgeçtim," diye yanıtladı Benjamin. "BEN----"

"Baskı işinden vazgeçti!" Kesildi Keimer. "Nedenmiş?"

"Bay Denham ile kitaplarını tutmak ve hizmet etmek için düzenlemeler yaptım
O genellikle katip kapasitesinde. "

"Bunun için üzgünüm ve sanırım sonunda olacaksın. Bu çok
belirsiz iş. "

"Şey, daha iyi ya da daha kötü için üstlendim," dedi Benjamin,
Dükkandan ayrılmak için yükseldi.

Caddeden aşağı inerken, kiminle buluşmalı ama vali
Ofisinden kaldırılan ve şimdi sadece ortak olan Keith
vatandaş. Eski Vali, hem şaşırdı hem de utandı
ve konuşmadan onun yanından geçti.

Benjamin, Miss Read ile tanışmaktan oldukça utanıyordu, çünkü o
Sözüne sadık. On sekiz ay olmasa da,
ona ama tek bir mektup yazdı ve bu ondan kısa bir süre sonra kaleme alındı
Londra'ya varış, şu anda geri dönmemesi gerektiğini bildirmek için.
Uzun süredir devamsızlık ve sessizliği onu durdurduğuna ikna etti
onu sevgiyle gör; Sonuç olarak, ciddi
ailesine ikna, bir çömlekçi adıyla evlendi.
Rogers. Sefil bir adam olduğu ortaya çıktı ve onunla yaşadı
sadece kısa bir süre. Ağır borçlara maruz kaldı; Batı'ya kaçtı
Hintliler alacaklılarından kaçmak için ve orada öldü.

Bayan Read (Rogers'ın adını taşımayı reddetti) hakaretsizdi
ve üzücü ve Benjamin onu içtenlikle çukurlaştırdı, düşündüğü gibi
kendisi bu konuda suçlanıyor. Kendini korumak için elden çıkarılmadı
Ailenin sansüründen, idare etmiş olsaydı
herhangi; Ama yaşlı bayan tüm suçu kendi üzerine aldı, çünkü o
bir nişan almayı engelledi ve kızını Rogers ile evlenmeye ikna etti.

Bu koşullar, Bayan Read Less ile toplantısını yaptı
Hoş olmayan, kendi sadakat isteği söz konusu olduğunda. Onun
Aile ile yakınlık yenilendi ve sık sık onu davet ettiler
orada çay için ve çoğu zaman önemli iş konusunda tavsiyesini aradı.

Bay Denham, Water Street'te bir mağaza açtı ve Benjamin'e girdi
Yüksek umutlarla yeni işi. Edinme konusunda hızlı ilerleme kaydetti
trafik bilgisi ve kısa süre sonra hesap tutma konusunda uzmanlaştı ve
mal satmak. Ama Şubat 1727'de Benjamin yirmi bir yaşındayken
Yaşlarında, hem kendisi hem de işvereni hastalık nedeniyle secde edildi.
Benjamin hastalığı plurezi idi ve hayatı umutsuzdu
Beklenmedik bir şekilde iyileşti. Bay Denham bir süredir devam etti,
ve öldü. Ölümü, mağazayı kapatma vesilesiydi ve
Benjamin'i işten çıkarmak. Üzücü bir hayal kırıklığıydı, ama
Hayatının önceki damalı deneyiminden tamamen farklı değil. O
"iniş ve çıkışlara" alışmıştı.

Güven ve saygısının bir jetonu olarak, Bay Denham küçük bir
Benjamin'e miras,-genç adam için iyi konuşan bir gerçek
sadakat. Ve burada söylenmeli, ne olursa olsun,
Hikayemizin kahramanı vardı, işverenlerine her zaman böyle
Yetenek ve sadakat, onaylarını ve güvenlerini kazandı. Farklı
işverenlerinin çıkarlarını önemsemeyen birçok genç
ücretlerini al ve yerlerini koru, en iyisini yaptı
onu istihdam edenler için olabilir. Kendini güvenilir olduğunu kanıtladı ve
verimli; Ve burada başarısının bir sırrı bulunuyor.

Hayal kırıklığıyla Benjamin, onun tavsiyesini aradı.
kayınbiraderi, Philadelphia'da olan Kaptan Homes
zaman.

"Eski işinize dönmenizi tavsiye ediyorum," dedi. "Sanırım
Burada kolayca iş bulabilir misin, değil mi? "

"Tek istediğim," diye yanıtladı Benjamin. "Keimer beni istihdam etmek için çok endişeliydi
İngiltere'den döndüğümde ve beni işe alacağını söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi."

"O zaman onunla aynı anda bir pazarlık yapardım, ben senin yerinde olsaydım.
Bence ticaretinizde diğerlerinden daha iyi başarılı olacaksın
iş ve belki de yakında bir
kendi baskısı. "

Bu tavsiye gecikmeden takip edildi ve Keimer istihdam etmeye istekliydi
o. Başlangıçta, ona tüm almak için ekstra ücretler sundu
(Keimer) katılabilmesi için baskı ofisinin yönetimi
Kırtasının dükkanına daha yakın. Teklif kabul edildi ve
Benjamin görevlerine hemen başladı. Ancak kısa süre sonra buldu,
Keimer'in ona bu kadar büyük ücretler sunma tasarımı,
zaten istihdam ettiği eller, deneyimleri altında iyileştirilebilir, ne zaman
Bu kadar yetkin bir kişiyi işe alması gerekli olmazdı. .
Gerçekler bize iyi işçilerin istihdam ve yüksek ücretlere komuta edebileceğini gösteriyor,
Zavallı olanlar ekmeklerine yalvarmak zorunda kaldıklarında.

Keimer'in işçileri arasında, zaman satın aldığı bir Oxford öğrencisi vardı.
dört yıldır. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, akıllı ve
zeki. Benjamin doğal olarak onunla ilgilenmeye başladı, çünkü
kapasitede hareket eden bir Oxford bilgini bulmak oldukça sıra dışı
satın alınan bir hizmetçi; Ve ondan aşağıdaki kısa hesabı aldı
hayatının. Gloucester'da doğdu, bir dilbilgisi okulunda eğitim gördü,
ve akademisyenler arasında görünen bir şey için ayırt edilmişti
oyun sergilediklerinde rolünü gerçekleştirmede üstünlük;
Oradaki Wits 'Club'a aitti ve düzyazıda bazı parçalar yazmıştı
ve Gloucester gazetelerinde basılan ayet. Bundan sonra
Oxford'a gönderildi, burada yaklaşık bir yıl devam etti, ancak iyi değil
memnun; Her şeyden, Londra'yı görmek ve oyuncu olmayı dilemek.
Uzun zaman, üç aylık on beş gine ödeneğini aldı,
Borçlarını tahliye etmek yerine şehir dışına çıktı, elbisesini sakladı
Bir furze boğma ve Londra'ya yürüdü; Nerede, tavsiyede bulunacak hiçbir arkadaşım yok
O, kötü şirkete düştü, kısa süre sonra gine geçirdi, hiçbir araç bulamadı
oyuncular arasında tanıtılmak, zorunlu hale geldi,
kıyafetler ve ekmek istedim. Sokakta yürümek, çok aç, değil
Kendisiyle ne yapacağını bilerek, bir kıvrım faturası eline kondu,
anında eğlence ve cesaret vermek gibi
kendilerini Amerika'da çalışmak için bağlar. Doğrudan gitti, imzaladı
girintiler, gemiye konuldu ve geldi; Asla Bir Çizgi Yazma
arkadaşlarına, onlara ne olduğunu tanımak için. "

Böyle bir davanın gençler için birkaç önemli dersi vardır. İlkinde
Yer, tiyatro performanslarına katılan tehlikeyi gösterir. Gençlik
Genellikle iyi insanların onlara itiraz ettiğini merak eder; Ama burada görebilirler
muhalefetlerinin bir nedeni. Oxford'daki okuldaydı
Sahne için bir sevgiyi aştı. Orada dramatik katıldı
O, kaçmasına neden olan ve Londra'da bir ikamet arayışına neden olan oyunlar
harap olduğu yer. Yüzlerce benzer örnek var ve bunlar
İyi insanların tiyatro eğlencelerini kınamasına neden olur. Söyleniyor
Lord Jeffrey bir gençken, Glasgow'daki kolejde
dramatik bir performansın ortaya çıkmasında enstrümantal. Oyun
seçilen ve uygun bir tiyatro olarak belirlenen bir kolej odası,
Yetkililer müdahale ettiğinde ve oyunu gerçekleştirmelerini yasakladığında.
Müdahaleleri, "
Dersler, "davranışlarını" en kötü, en illical, "olarak kınadı
ve aşağılık. "Birçok genç
Bu tür performansları kınamak; Ve sayıdan biri bunları okuyacaksa
Sayfalar, onu Oxford öğrencisinin üzücü sonuna yönlendirirdik.

Bu durum aynı zamanda kötü tutmanın üzücü sonuçlarını da göstermektedir.
Şirketin yanı sıra şehrin tehlikeleri. O ile ilişkili
Londra'da kısır ve sonuçta gerçekten bir vagabond oldu. İşçiler Benjamin'in gözetimi altında geliştikçe, Keimer açıkça
Onu taburcu etmeyi veya ücretlerini azaltmayı düşünmeye başladı. Açık
İkinci çeyreğinin ücretlerini ödeyerek ona yapamayacağını söyledi
Ona çok ödemeye devam et. Daha az sivil oldu, sık bulundu
hata, ve açıkça Benjamin'in rahatsız olmasını sağlamaya çalıştı, böylece
Gitti. Uzun zamandır yapması için teklif edilen nadir bir fırsat
bela. Bir gün sokakta olağandışı bir gürültü Benjamin'in
Sorunun ne olduğunu görmek için başı pencereden dışarı çıktı. Keimer oldu
Sokakta olmak ve onu görmek için bağırdı, "Başını koy,
ve işinize katılın; "ve bazı sitemsi kelimeler ekledi
Sokakta hepsi duydu. Sonra, ofise acele ederek, o
aşağılayıcı diline devam etti.

"Benim için çalışan erkekler işlerine daha iyi dikkat etmelidir" dedi
O. "Eğer sokaktaki bir gürültüyü işlerinden daha çok önemsiyorlarsa,
Gittikleri zaman. "

"İstediğiniz zaman ayrılmaya hazırım," diye karşılık verdi Benjamin
Bu tür bir tedavi ile oldukça netleştirildi. "Sana bağımlı değilim
Yaşıyor ve ben bu şekilde tedavi edilmeyeceğim, seni temin ederim. "

"Bu gerçekten!" diye bağırdı Keimer. "Eğer başka bir saat kalmazsın
Şimdi sizi uyardığım anlaşmamız için değildi
Bu, çeyrek zamanın sonunda, seni daha fazla işe almayacağım. "

"Beni güne gönderemediğinden pişman olman gerekmiyor," diye yanıtladı
Benjamin. "Artık bana bu şekilde davranacak bir adam için çalışmayacağım;"
Ve şapkasını alarak ayrıldı. O geçerken istedi
Ellerden biri olan Meredith, geride bıraktığı bazı şeyleri getirmek için
lojmanlarına.

Akşam Meredith, makaleleri taşıyan Benjamin'i görmeye gitti
atıfta bulunulur.

"Şimdi ne yapacaksın?" Meredith sordu.

"Hemen Boston'a döneceğim."

"Bunu yapmam. Burada orada yapabileceğinden daha iyisini yapabilirsin."

"Şimdi burada ne yapabilirim?"

"Kendiniz için iş kurun."

"Bunu yapacak param yok."

"Babam var," dedi Meredith; "Ve seninle şirkete gireceğim
Eğer araçları sağlayacaksa. Ben işle tanışmıyorum,
Ve sen; Bu yüzden sermayeyi sağlayacağım ve sen yöneteceksiniz
endişe ve karları eşit olarak paylaşacağız. "

"Baban asla yapmayacak," diye önerdi Benjamin.

"Olacağından eminim," diye yanıtladı Meredith. "Yüksek var
Senin görüşün ve beni kurmak için iyi bir fırsat istiyor. Yapacağım
Ona her halükarda sor. "

Benjamin, "Böyle bir işletme istiyorum," diye ekledi Benjamin; "Ama yapabilir miyiz
Keimer'e karşı başarılı mı? Şimdi beni ezmek için elinden geleni yapacak. "

"Çok geçmeden kendini ezecek," diye yanıtladı Meredith. "Oluyorum
elindeki tüm mülk için borçlu olduğunu bilmek. O tutuyor
Dükkanı da sefil bir şekilde; genellikle yükseltmek için kârsız satar
para; ve hesap tutmadan insanlara güvenir. O başarısız olacak
Elbette bu şekilde devam ederken. "

Benjamin, "Çalışmasını sağlayabilirseniz planınızı kabul edeceğim," dedi.
"Babanı hemen görün ve sonucu bana bildirin."

Buna göre, Meredith babasını gördü ve
Benjamin'e olan saygısı nedeniyle gerekli sermaye.

"Bunu yapmaya daha hazırım," dedi Benjamin'e, daha sonra,
"Oğlum üzerindeki iyi etkiniz nedeniyle.
Aşırı içmeyi bırakması ve umarım ikna olur,
İş dünyasında daha samimi bağlantınızla, tamamen reform yapmak. "

İş kurmaları gerektiği anlaşıldı
İngiltere'den gerekli makaleleri tedarik edin.




Bölüm XXIII.

İş kurma.


Meredith ile yapılan düzenlemeye açık olan Benjamin
İngiltere'den hemen sipariş edilen makalelerin envanteri. İçinde
Bradford'un baskı ofisinde iş bulmayı beklediği süre,
Ama hayal kırıklığına uğradı. Bununla birlikte, sadece birkaç gündü
Keimer'den çok sivil bir mesaj aldı ve "o eski
Arkadaşlar birkaç kelime için ayrılmamalıdır, aniden etkisi
tutku, "ve onu geri dönmeye çağırdı. Gerçek şu ki, bir umudu vardı
New Jersey'de biraz kağıt para basmak için istihdam edilmek,
Benjamin'in sadece sağlayabileceği kesintiler ve çeşitli türler gerektirir ve,
Bu nedenle, onu yeniden ele geçirmek istedi. Benjamin tam olarak eğimli değildi
Önceki öneriyi kabul etmek, ama Meredith onu yapmaya çağırdı,
Kendisinin daha iyi tanışacağı gerekçesiyle
Sonuç olarak iş; Bu nedenle geri dönmeyi kabul etti.

Yeni türlerin Londra'dan gelmesinden birkaç ay geçti ve
Benjamin Keimer'in hizmetinde devam etti. Çoğu zaman harcadı
Burlington'daki işvereni ile, kağıt parayı yürütüyor ve orada
aralarında yargıç Allen,
İl, Meclisin birkaç üyesi ve genel araştırmacı,
iş kurduğunda hepsi ona hizmet eden
kendisi. Benjamin'in zekasından çok memnunlardı ve
sadakat, böylece onu sık sık evlerine davet ederken
Keimer'in cehaleti ve kabalıkları onları tiksinti, aldılar
ona çok az haber.

"İşletmenizin tamamen efendisisin" dedi
Kendisine genel araştırmacı; "Ve başarı önünüzde."

"Fırsatlarımı geliştirdim," diye cevapladı Benjamin, "
İşimle olabildiğince iyi tanışın. Bu yarı yol
sevmediğim şeyleri yapmak. "

"İşe çok alçakgönüllü bir şekilde başladım," diye devam etti
Genel araştırmacı, "böyle bir mülke sahip olmayı beklemeden
Şimdi yapıyorum. "

"İşiniz neydi?"

"Tuğla yapımcılar için kilini tekerleğim ve fırsatım yoktu.
Çocukluğumda hiç okula gidiyorum. Ben kadar yazmayı öğrenmedim
yaş oldu. Anımsatma bilgimi, bir
öğrenme arzumdan memnun olan sörveyörler için zincir
iş ve bana yardım etti. Sürekli endüstri ve kapalı
Uygulama, çok az bir azimle, başarılı oldum
Şimdi beni gördüğün yere ulaşıyorum. "

"Bu, herhangi biri onurlu bir şekilde çalışabilir
Pozisyon, "dedi Benjamin.

"Doğru, çok doğru ve anladığınızı gördüğüme sevindim. Ben
Bu adamı işte yeneceğinden emin ve
Eğer başladığınızda devam ederseniz Philadelphia'da bir servet. "

Bu endüstri ve azim örneği Benjamin'e cesaret vericiydi
onun koşullarında. Onu çok teyit etmek tam olarak uyumluydu
Endüstri ve sadakatin uygun manzaraları.

Meredith ve Benjamin Keimer ile yerleşti ve onu hemen daha önce terk etti
Türleri geldi, onu onların sırrına bırakmadan
planlar. Niyetleri ile ilgili ilk niyeti açılıştı
piyasaya yakın baskı ofislerinin.

Birçok insan şaşkınlıkla alındı ​​ve çoğu bir
Başarısızlık, çünkü zaten iki yazıcı kuruldu. Olumsuz
Başladıktan çok sonra, adı Samuel olan yaşlı bir adam
Mickle, Benjamin'in ondan çıkmasıyla birlikte geçti
ofis.

"Sen genç adam mısın," dedi Mickle, "son zamanlarda yeni bir
baskı evi? "

"Ben efendim."

"Senin için üzgünüm," dedi, "çünkü bu pahalı bir girişim,
Ve paranı atıyorsun. "

"Nasıl yani?"

"Çünkü Philadelphia yozlaşıyor ve insanların yarısı şimdi
İflas ya da neredeyse öyle ve bu kadar çok yazıcıyı nasıl destekleyebilirler? "

"Ama Philadelphia'nın görünüşü," diye yanıtladı Benjamin, "
tasarruf. Kaç binanın yükseldiğini ve kiraların nasıl arttığını görün
her ay. Bu geri gitmek gibi görünmüyor. "

"Bunlar bizi mahvedecek şeyler arasında," diye yanıtladı Mickle.
"Onlar refah kanıtı değil, savurganlık, bu
Er ya da geç felaket getirin. "

Bu suşta, bu eksantrik ve mutsuz adamlardan biri olan Mickle
Benjamin'e kadar her zaman şeylerin karanlık tarafına baktı, devam etti
Gerçekten dehşete düşmüş hissetmeye başladı. Ama genel olarak,
Kendi duyularının kanıtı aksine idi ve bu yüzden yakında unuttu
röportaj. Mickle birkaç yıl orada yaşamaya devam etti,
Bir ev al çünkü kasaba mahvolacaktı ve sonunda
o zaman sahip olabileceği beş kat için bir tane satın aldı
Benjamin ile konuştu.

Baskı ofislerinde Franklin aşağıdaki satırları askıya aldı,
besteledi:-

    "Görmek için bu meraklı sanata gelen tüm
    Her şeyi halletmek için dikkatli olmalıdır;
    Hafif bir dokunuşla, farkındasın
    Onarılamayacağınız yaramazlık yapabilirsin,
    ! Her yabancıya verdiğimiz bu tavsiye!
    Bakın ve hoş geldiniz, ama dokunmak için tehlike var. "

Bu tekil bildirim biraz dikkat çekti ve açıklamalar ortaya çıktı
farklı ziyaretçilerden.

Halkın güvenini kazanmak ve onları güvence altına almak için
Patronage, Benjamin başlangıçta tüm bakıcılara sergilemek için karar verdi
başarıyı garanti eden çeşitli nitelikler; Yani, sanayi, ekonomi,
bütünlük ve işine yakın uygulama. Hepsi vardı
Onunla alışkanlık haline gel ve bu yüzden onun içinde yürütmesi kolaydı
bu şekilde.

Endüstri açısından sürekli çalıştı. Hatta bir kısmı bile
Uykuya ayrılması gereken saatler onun içinde geçti
Sıkı çalışmada ofis.

"Tüccarlar 'da yeni baskı evinden bahsedildiğinden bahsediliyor
Her gece kulüp, "" başarısız olacak, "dedi.

"Tabii ki olacak," diye ekledi başka. "Böyle iki genç arkadaş alamaz
Burada iki yerleşik yazıcı ile onları destekleyecek kadar iş. "

Bu genel görüştü. Ancak mevcut olan Dr. Baird, şunları söyledi:
"Bu bir başarılı olacak, çünkü Franklin'in endüstrisi
türden gördüğüm her şeyden üstün. Onu hala işte görüyorum
Kulüpten eve gittiğimde ve o ondan önce tekrar iş başında
Komşular yatak dışı. "

Bu açıklama üyeler tarafından takdir edildi ve bunlardan hemen sonra
İstedikleri takdirde genç yazıcılara kırtasiye tedarik etmeyi teklif etti
Bir dükkan açmak için.

Yıllar sonra ona neden olan onun deneyimi, şüphesizdi,
"Genç esnaf" a aşağıdaki tavsiyeleri vermek için:-

     "Bir erkeğin kredisini etkileyen en önemsiz eylemler
     addedilen. Çekiçinizin sabahı beşte veya
     Geceleri dokuz, bir alacaklı tarafından duyuldu, onu altı ay kolaylaştırıyor
     daha uzun; Ama seni bir bilardo masasında görürse veya
     Bir tavernada ses, işte olmanız gerektiğinde, onun için gönderir
     ertesi gün para; almadan önce, bir
     yumru. "

Ayrıca şöyle yazdı: "Beş şilin değerini kaybeden zaman kaybeden
beş şilin ve ihtiyatlı bir şekilde beş şilin içine atabilir
deniz."

Meredith ve Franklin bir kırtasarın açmasından sonra iyi bir sabah
Alışveriş ve kitapçı, bir şezlong devreye girdi ve baktıktan sonra
Makaleler, belirli bir fiyatın fiyatına katılan çocuğa sordu
kitap.

"Bir Dolar," diye cevap verdi.

"Bir dolar," dedi Lounger, "Bundan daha azını alamaz mısın?"

"Gerçekten hayır; bir dolar fiyat."

Bir süre bekledikten sonra sordu: "Bay Franklin evde mi?"

"Evet, baskı ofisinde."

"Onu görmek istiyorum," dedi şezlong.

Dükkan çocuğu kısa süre sonra Franklin'i bilgilendirdi (bundan sonra onu arayacağımız gibi)
Bir beyefendi onu dükkanda görmek için bekliyordu.

"Bay Franklin, bu kitap için alabileceğiniz en düşük şey nedir?" O
diye sordu, Franklin içeri girdiğinde. Aynı zamanda kitabı da tuttu
bakıyordu.

"Bir dolar ve çeyrek," cevaptı.

"Bir dolar ve çeyrek! Neden, genç adamın bir dolar sordu."

"Doğru," dedi Franklin, "ve bir
Dolar, o zaman, ofisten çıkarılmaktan daha çok. "

Lounger şaşırmış görünüyordu ve daha ziyade Franklin'in
Jesting, "Gel, şimdi bana bunun için en düşük olanı söyle." Dedi.

"Bir buçuk dolar."

"Bir buçuk dolar mı? Neden, bir dolar için kendiniz teklif ettin ve
çeyrek mi? "

"Evet," diye yanıtladı Franklin, "ve bu fiyatı almış olsam iyi olur
O zaman, şimdi bir buçuk dolar daha. "

Lounger fiyatı ödedi ve dükkandan çıktı,
azarlamanın şiddeti. Zamanına eklediği değer buydu.

Franklin her zaman çalışkan alışkanlıklarını sık sık attı
Babasının konuyla ilgili danışmanları, genellikle kapalı
Kutsal Yazılar metnini tekrarlamak, "
arıyor, kralların önünde duracak, daha önce durmayacak
Erkekler, "-Biz kendi davasında tek başına yerine getirilen bir kehanet, biz
bundan sonra görecek, çünkü _five_'den önce ayakta durma onuruna sahipti
Krallar ve hatta Danimarka Kralı ile yemek bile.

Ekonomisi sektörüne eşitti. Kendini dizdi
Her ne kadar düzgün ve düzenli görünmeyi amaçlamasına rağmen, en sade bir şekilde. Onun yönetim kurulu
basit ve ucuzdu ve işiyle ilgili her şey mezun oldu
en ekonomik ilkelerde. Masraftan tasarruf etmek için ve
Aynı zamanda halka gurur duymadığını ve onun üstünde
İş, satın aldığı kağıdı eve bıraktı. Bu tek eylem
halkın güvenini kazanma etkisi vardı. Bir genç ne zaman
İnsan işinin üstüne çıkıyor, düşüşe sahip olacağından emin. O zamandan beri
Franklin Günü, Richmond şehrinde, genç bir adam
bir hindi satın almak için pazar. Birinin onu taşıması için etrafına baktı
Onun için ev, kendisi yapmaktan çok gurur duyuyor ve kimseyi bulamıyor, o
Korkmaya ve yemin etmeye başladı, seyircilerin rahatsızlığına çok fazla. A
Beyefendi ona doğru yola çıktı ve dedi ki, "Bu benim yolumda ve yapacağım
Türkiye'nizi sizin için eve götürün. "Eve geldiklerinde,
Young Fop, "Sana ne ödeyeceğim?" Diye sordu. "O, hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı
Beyefendi, "Her şey yoldaydı ve benim için sorun yoktu."
Geçerken, genç adam yakın bir kişiye döndü ve
sordu, "Hindi eve getiren kibar yaşlı beyefendi kim
Benim için? "" O, "diye yanıtladı" Bu, Yargıç Marshall, Baş Adalet
Amerika Birleşik Devletleri. "" Neden _he_ hindi eve getirdi? ""
Size bir azarlama verin ve size kendi işinize katılmayı öğret, "
cevap.

Böyle bir karakter aksine böyle bir karakter nasıl görünür?
! Halkın güvenini alması garip değil
FOP'tan ve onu çalışkanlığa bağlayın. Yargıç Marshall bir
Büyük adam ve büyük adamlar asla işlerinin üstüne çıkmazlar. Franklin
harika bir adam oldu ve bunun bir nedeni, onun da asla olmamasıydı
Kendini beklemekten gurur duyuyoruz.

Bayan Read ile evlendikten ve temizlik yapmaya başladıktan sonra hala
aynı ekonomi ilkesine bağlı kaldı. Çok fazla yapmak yerine
Genç erkekler bu yaşam çağında yaparlar, gelirlerinin ötesinde yaşarlar,
tutumlu devam etti. Kendisi ve karısı dedi, "Boşta kalmadık
hizmetçiler, masamız sade ve basitti, mobilyalarımız
en ucuz. Örneğin, kahvaltım uzun zamandır ekmek ve
Süt (çay yok) ve ben iki twopenny toprak poringerden yedim,
bir kalay kaşık. "Böylece,
yazdı:-

    "Büyük gemiler daha fazla girişimde bulunabilir,
    Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalı. "

Ve aşağıdakiler gibi maksimleri kalemle kendisini nitelendirdi:-

     "İlk arzuyu bastırmak, her şeyi tatmin etmekten daha kolay
     onu takip ediyor. "

     "Yoksulların zenginlere bakması gerçekten aptalca,
     Frog, öküze eşit olmak için şişer. "

     "Gurur kahvaltıları bol, yoksulluk ile yemek ve sups ile
     Teftiz. "

İş getiren işteki bütünlüğü daha az belirgin değildi. Sıkı
Dürüstlük, tüm ilişkilerini erkeklerle karakterize etti. Yüce bir fikir
Adalet ruhunu kapladı. Onur sözü onun notu kadar iyiydi
el. Hatta kınama ve sansürleme eğilimi bile
Yazılar, on yedi yaşında Boston'da tezahür ediyor ve
Babası azarladı, üstesinden geldi. Bir kağıt kurduktan sonra
Bir beyefendi Philadelphia, ona sütunları için bir makale verdi.

"Şimdi çok meşgulüm," dedi Franklin, "ve bir iyilik vereceksin
Boş zamanlarımda benim hakkım için bırakıyorum. "

"Yapacağım," diye yanıtladı yazar "ve yarın tekrar arayın."

Ertesi gün yazar aradı. "Makalemle ilgili fikriniz nedir?"
diye sordu.

"Neden efendim, yayınlayamayacağımı söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı
Franklin.

"Neden olmasın? Bunun nesi nedir?"

Franklin, "Çok acımasız ve iftira edici," diye yanıtladı. "Ama olmak
Yoksulluğum nedeniyle bir kayıpla, reddedip reddetmeyeceğimi, ben
Bu konuya koyacağımı düşündüm. Geceleri, işim bittiğinde,
Üzerinde yürekten varsaydığım bir twopenny somunu aldım ve sonra,
Kendimi harika paltomun içine sarıyorum, çok sağlam bir şekilde uyudum
Sabaha kadar, başka bir somun ve kupa su hoş bir
kahvaltı. Şimdi efendim, çünkü bu şekilde çok rahat yaşayabilirim,
Basınımı neden kişisel nefret veya parti tutkusuna fahri yapmalıyım?
Daha lüks bir yaşam için? "

Bazı yazarlar Franklin'in erken yaşamının bu olayın
Sokrates'in Vazgeçmesi için ona baskı yapan Kral Archelaus'a cevabına benzeyen
Atina'nın kirli sokaklarında vaaz vermek ve onunla birlikte yaşa
Pahalı sarayında: "_meal, lütfen Majesteleri, bir yarı
Atina'da gaga ve hiçbir şey için alıyorum. "

İşleri iyi gelişti; Ancak Meredith'in inatçı alışkanlıkları
O kadar güçlü ki, sokaklarda sık sık sarhoş görüldü,
bu da kasaba hakkında beklentilerle ilgili çok dedikodu yaptı
Başarıları. Utançlarını eklemek için Meredith'in babası
Yüz pound son ödemesini karşılayamıyor
baskı evi ve dava edildiler. Ama William Coleman ve Robert
Franklin'in arkadaşlarından ikisi olan Grace yardımına geldi.

"Size işi kendi ellerinize almanın araçlarını ödünç vereceğiz."
dedi Coleman. "Bağlı olmak için itibarsız
Sokaklarda çok sık sarıldığı görülen Meredith. "

"Ama onurlu bir şekilde ortaklığın dağılmasını öneremiyorum,"
Franklin, "Merediths'in herhangi bir olasılığı varken
Sözleşmenin bir kısmını yerine getir, çünkü kendimi harika hissediyorum
Yaptıkları için yükümlülükler. "

"Sözleşmeyi yerine getiremeyecekler," dedi Grace; "yani
söz konusu olmayan. "

"Bu benim düşüncem," diye yanıtladı Franklin; "Yine de beklemeliyim ve görmeliyim
ne yaparlar. Eğer yükümlülüklerini yerine getiremezlerse,
Aksi takdirde harekete geçme özgürlüğünde hissedin. "

Franklin'in söylediği konuda konu birkaç hafta kaldı.
Meredith, erteleme konusunda onu seslendirmek anlamına geliyor
Ortaklık: "Belki de babanız sizden memnun değil
bu meselemizde üstlendim ve ilerlemek istemiyor
Senin ve ben için yalnız senin için ne yapardım. Durum buysa, söyle
Ben ve ben bütünüyü size istifa edeceğim ve işime devam edeceğim. "

[İllüstrasyon: "Talaş puding"-Franklin'in fıkrası
Bağımsızlık.-Bkz. Sayfa 242.]

"Hayır," diye cevapladı babam gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve
gerçekten yapamıyor; Ve onu daha da üzmek istemiyorum. Bunu görüyorum
uygun olmadığım bir iş. Bir çiftçi yetiştirildim; Ve bu çılgınca
Kasabaya gelmem ve kendimi otuz yaşındayken koymam
Yeni bir ticaret öğrenmek için çırak. Galli insanlarımızın çoğu (o bir
Welshman) arazinin ucuz olduğu Kuzey Carolina'ya yerleşecek.
Onlarla gitmeye ve eski istihdamımı takip etmeye meyilliyim; yapabilirsin
Size yardımcı olacak arkadaşlar bulun. Şirketin borçlarını alacaksanız
Senin üzerine, ilerlediği yüz pound'u babama geri dön
Küçük kişisel borçlarım ve bana otuz pound ve yeni bir eyer ver,
Ortaklıktan vazgeçeceğim ve bütünü elinizde bırakacağım. "

Franklin bu öneriyi kabul etti ve ikisinin yardımıyla
Arkadaşlar, yakında sadece iş dünyasında kuruldu. Onun himayesi
Hızla arttı ve borçlarını ödeyebildi. Çok
Kısa bir süre kasabanın baş basma işine komuta etti ve
Keimer satıldı ve Barbadoes'a kaldırıldı. _Pennsylvania Gazette_,
Meredith onu terk etmeden önce basmaya başladı, halkı kazandı
iyilik ve bir kâr kaynağı oldu. Kararının bir örneği olarak
ve sıkılık ve ekonomisi ve ihtiyatlılığı, kesin olduğu söyleniyor
Makalesine aboneler, görünen bir makalede tutuldu.
Sütunları ve "patronajlarını durdurmak" ile tehdit ettiler; bunun üzerine
Franklin onları onunla yemek yemeye davet etti ve onlardan önce bir
Konuklarının geri çekildiği kaba yemek karışımı:
"Beyler, _SAWDUST Pudding_'de yaşayabilen bir adam aramaya ihtiyacım var
adam _patron_. "

Burada, erken yaşamda, kahramanımız servetinin temelini attı; Ve
Okuyucunun sırrını keşfetmek için bir kayıp olması gerekmez.
başarı. Kendini karakterin sterlin unsurlarıyla yaptı.
Yetiştirdi.




Bölüm XXIV.

Junto.


Franklin İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra,
Edebiyat ortaklarını karşılıklı iyileştirme için bir kulübe oluşturmak,
Her Cuma akşamı karşılaşan "Junto" olarak adlandırıldı. Bu kulüp
Yaklaşık kırk yıl devam etti ve Franklin, "
O zaman var olan en iyi felsefe, ahlak ve siyaset okulu
ilde; Önceki hafta okunan sorgularımız için
tartışmaları, bizi birkaçına dikkat çekerek okumaya koyun
konular, amaca daha fazla konuşabileceğimizi; Ve burada da biz
daha iyi konuşma alışkanlıkları edindi, her şey inceleniyor
İğrenimizi birbirimize engelleyebilecek kurallarımız. "

"Göndermek için bir teklifim var," dedi Franklin,
toplantılar, "ve bu. Sık sık bizim
Kitaplar, tartışmalarımızda ve kitaplarımızı getirmemizi öneriyorum
Bu odada birlikte ve bir kütüphane oluşturun; her biri ayrıcalığa sahip
diğerinin kitaplarını kullanmak. "

"Planı çok seviyorum," dedi üyelerden Parsons. "Kimse Ama
Franklin bunu düşünürdü. "

"Her üyenin bu önlemi abone olması gerektiğini düşünüyorum" dedi.
Coleman. "Umarım hemen yapılacaktır."

Ve böylece odanın etrafına gitti, her biri onayını ifade ediyor
Plan. Sonuç, odanın bir ucunun doldurulmasıydı
hacimlerle; Ve plan herkes için karlı olduğunu kanıtladı.

O zaman kitaplar çok azdı. "İyi değildi
Boston'un güneyine kadar olan kolonilerin herhangi birinde kitapçı dükkanı. "
Pennsylvania okuyucuları genellikle kitapları için İngiltere'ye gönderildi,
Hem zahmetli hem de pahalıydı.

"Junto" üyeleri planından çok fazla fayda elde etti
kitaplarını bir araya getiren Franklin,
bir kütüphane kurmak ve başarılı olan planını oluşturdu. O
Şehirde elli kişi, çoğunlukla genç esnaf, isteyen
her biri kırk şilin ve yılda on şilin ödemek; Ve
Bunlarla kütüphane başladı. Bu şimdiye kadarki ilk kütüphaneydi
Bu ülkede kuruldu ve şimdi altmıştan fazla rakam
bin cilt. O günden beri kütüphaneler hızla çoğaldı.

Aşağıdakiler "Junto" için bazı sorular ve gösteriyorlar
Gerçekten kapsamlı ve değerli bir organizasyon olduğunu.

"En son okuduğunuz yazarda bir şeyle tanıştınız mı, dikkat çekici,
veya cunto'ya iletilmesi için uygun mu? Özellikle tarihte,
ahlak, şiir, fizik, seyahatler, tamirci sanatlar veya diğer bölümleri
bilgi. "

"Herhangi bir vatandaş işte başarısız oldu ve
neden?"

"Son zamanlarda herhangi bir vatandaşın gelişmesini duydunuz mu ve
araç?"

"Son zamanlarda değerli bir eylemde bulunan bir vatandaş tanıyor musunuz?
övgü ve taklit hak etmek; veya son zamanlarda bir hata yapmış,
Karşı uyarılmamız ve kaçınmamız için uygun mu? "

"Son zamanlarda Ingemperance'ın hangi mutsuz etkileri gözlemlediniz veya
Duydu?-Bir tutku?-Tutku?-veya başka bir mengene mi yoksa çılgınca mı? "

"Temperance'nin ne mutlu etkileri?-Prudence?-ılımlılık?-veya
başka bir erdem mi? "

"Şu anda junto olabileceği bir şey düşünüyor musunuz?
_Mankinind_, ülkelerine, arkadaşlarına veya
kendileri?"

"Son toplantıdan bu yana kasabaya gelen herhangi bir hak eden yabancı geldi,
Duydun mu?-ve onun hakkında ne duydunuz veya gözlemlediniz
Karakter mi, hakları mı?-Ve düşünün, bu,
Junto onu mecbur etmek mi yoksa hak ettiği gibi mi teşvik etmek mi? "

"Son zamanlarda kurulduğunu hak eden genç yeni başlayanlar biliyor musunuz?
Junto'nun gücünde yatıyor, teşvik etmek için herhangi bir yol var mı? "

"Son zamanlarda ülkenizin yasalarında herhangi bir kusur gözlemlediniz mi?
Yasama Meclisini bir değişiklik için taşımak uygun olurdu? veya
İsteyen herhangi bir yararlı yasayı biliyor musunuz? "

"Arkadaşlığı istediğin ve cunto olan herhangi bir adam var mı, yoksa
Bunlardan herhangi biri, sizin için tedarik edebilir mi? "

Bu, toplantılarında sorulan soruların bir örneğidir ve
cevaplandı. Franklin'in zihnini bunlarda görmek zor değil
soruşturmalar ve birçoğu kendi başına önerildi
deneyim.

Junto üyeleri tarafından tartışılan bazı sorular
Aşağıdakiler:-

"_Sound_ bir varlık mı yoksa beden mi?"

"Buhar fenomenleri nasıl açıklanabilir?"

"Belirli bir hükümet biçimi tüm insanlığa uygun olabilir mi?"

"Kağıt paranın emisyonu güvenli mi?"

"Dumanlı bacalar en iyi nasıl iyileştirilebilir?"

"En az suçlu,-_good_ ile birleştirilen _bad_ eylemi
Niyet mi yoksa _bad_ niyeti olan bir _good_ eylem mi? "

Modern zamanlarda neredeyse her şeyde iyileştirmeler oldu, ancak
"Junto" üzerinde çok fazla iyileşme olup olmadığından şüpheliyiz.
Gençler için edebi örgütler. Şaşırtıcı değil,
Orijinal on iki üye (sayı on iki ile sınırlıydı), iki
Genel Sörveyler oldu; bir çeyrekte mucidi; bir
seçkin mekanik ve etkili insan; ve bir "bir tüccar
büyük not ve bir il hakimi; "ve bir ya da iki hariç hepsi,
saygın ve onurlu erkekler.

Şu anda Franklin, dillerin çalışmasına başlamıştı,
Onlara hakim olması gerektiği gibi sadece boş zaman anları kullanmak. Bu bir
Büyük girişim, ancak uygulaması ve azmi eşitti
görev. Fransızca ile başladı ve yakında kitap okuyabildi
o dil. Sonra İtalyanca aldı. Onu inceleyen bir arkadaş
Ayrıca, satranç oynamaya cazip geldi. Biraz oynadı ve bunu buldu
Zaman tüketti, duruma göre daha fazla oynamayı reddetti
"Her oyunda Victor'un bir görev empoze etme hakkı olmalı,
Dilbilgisinin her iki kısımından ya da çevirilerde alınacak,
Yok olan hangi görev, bir sonraki tarihten önce onur üzerine yapmaktı?
toplantı. "Bu şekilde İtalyan dilini öğrendi. Daha sonra
Okumasını sağlamak için yeterli İspanyolca bilgi edindi
o dilde kitaplar. Boston'da bir yıl Latin okudu,
On yaşında, ama o zamandan beri ihmal etmişti. Onun
Şimdi diğer dillerle tanıdık zevkini yeniden canlandırdı.
Ancak Latin, böylece ustalaştı.

Elbette burada bir genç için yeterince edebi çalışma
sıkı emekle geçim, sadece zaman ayıracak zamana sahip olmak
okuma ve çalışma. Tüm hayatının işi yok
bundan daha ilgi ile dolu; çünkü sahip olduğunu gösteriyor
Diğer ile birlikte inatsız enerji ve karakter kuvveti
değerli özellikler. Bir olmasının mümkün olduğunu kanıtladı
Yazıcı iken bilgin.

"Junto" İngiltere'de kopyalanmış gibi görünüyor, yarım yüzyıl
Bu dönemden sonra. Ünlü konserve gençliğinde olduğunda
Oxford'da eğitim gören bir tartışma toplumu organize edildi,
her Perşembe akşamı odalarında bir araya gelen altı sayısı
üyeler. Her toplantıda, ayrılmadan önce,
Bir sonraki toplantı seçildi ve kaydedildi. İşte Canning ve Jenkinson (kim
Liverpool'un Earl'ü oldu) ilk konuşmalarını yaptı ve burada
Şöhrete yardımcı olan dürtüler aldı.

Franklin daha fazla dini düşünmeye başladı ve bazı sorguları gündeme getirmeye başladı
İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra eski şüphelerine saygı duyuyor.
Dini duyguları yozlaşan iki genç adam ve
Huzurlar kötü çıktı ve onu bir miktar paradan aldattı ve
Bu, dini görmezden geldikleri için olmadığını sormaya itti
prensip. Hafifçe konuşanlar arasında başka davranışlara tanık oldu
dinin, sonuçta onun
Ebeveynler sağda değildi. Toplantıdan uzak kaldı ve
Şabat'ı çok kötü bir görünüme sahip olan çalışmaya adamıştı. Yine de, dedi ki,
"Asla bir dini prensibim olmadım.
bir tanrının varlığı; dünyayı yaptığını ve onu yönettiğini
Providence; Tanrı'nın en kabul edilebilir hizmetinin iyilik olduğunu
insana; ruhlarımızın ölümsüz olduğunu; Ve tüm suçlar olacak
cezalandırıldı ve erdem burada ya da bundan sonra ödüllendirildi. "O da
Tek Presbiteryen toplantısının desteği için bir şey abone oldu
Philadelphia'da ve halkın sürdürülmesinin önemini savundu
tapmak.

Bakan onu çağırdı ve ona kiliseye gitmesi için danışmanlık yaptı.
Tam olarak daha iyi düşünmeye başladığında ve
onu ara sıra ortaya çıkarmak için etkisi. Bir kez beş Şabat'a gitti
ardıllık. Ama vaiz sıkıcı ve ilgisizdi, böylece
Franklin pek memnun değildi; Hala katılmaya devam etti
Bazen, bir Şabat, vaiz aşağıdakileri alana kadar
Metin: "Son olarak, kardeşler, ne olursa olsun doğru, dürüst, adil,
Herhangi bir erdem veya herhangi bir
Övgü, bunları düşünün. "Bakan genellikle doktrineldi
vaaz tarzı, ama şimdi Franklin onun olacağını düşündü
pratik bir şey. Sonuç olarak, ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
Söylemin sadece aşağıdaki noktaları benimsediğini buldu:-1.
Sabbath günü kutsal tutmak. 2.
Kutsal Yazılar. 3. usulüne uygun olarak ibadet etmek. 4.
Ayin. 5. Tanrı'nın bakanlarına uygun bir saygı göstermek. Franklin
Bu konuların, çok iyi olsa da, böyle olmadıklarını düşündüm
bir metin ve vaazdan o kadar memnun değildi ki,
Katılıyor.

Ancak vicdan uyulamadı. Olduğunu gördü ve hissetti
Yanlış ve kendini daha iyi hale getirmek için bir
Kendine karşı hayat. Kendisine dini görevler getirdi. O
biraz zaman hazırladığı bir dua türünün kullanımına geri döndü
Daha önce, düşünceleri dini şeyler üzerinde dururken. O
Dua, "Teşekkürler" başının altında, aşağıdakiler meydana gelir:-

     "Hava ve ışığın ortak faydaları için, yararlı ateş ve
     Lezzetli su,-Tanrım, sana teşekkür ederim!

     "Bilgi ve edebiyat ve her yararlı sanat için; benim
     arkadaşlar ve refahları ve benim için
     Düşmanlar,-İyi Tanrım, sana teşekkür ederim!

     "Tüm sayısız faydalarınız için; yaşam ve akıl için ve
     konuşma kullanımı; Sağlık ve sevinç ve her hoş saat için,-benim
     İyi Tanrım, sana teşekkür ederim! "

İçinde bazı erdemleri yazdığı küçük bir kitap yaptı.
Yetiştirmeli ve aynı şekilde bir masa hazırlamalıdır. Aşağıdaki
erdemler miydi:-

     "1. Temperance.-Dulness'e değil; yüksekliğe değil.

     "2. Sessizlik. --see değil ama başkalarına veya kendinize neyin fayda sağlayabilir;
     Konuşmayı önemsizden kaçının.

     "3. Sipariş.-Bırakın her şeyinizin yerleri olsun; her bölüm
     işinizin zamanı var.

     "4. Çözünürlük.-Ne yapmanız gerekeni gerçekleştirmeye karar verin;
     Başarısız olmadan çözdüğün şey.

     "5. Tutuşma.-Başkalarına iyi yapmaktan başka bir masraf yapmayın veya
     kendin; Yani, hiçbir şey boşa harcar.

     "6. Endüstri.-Zaman kaybetme; her zaman bir şeyde istihdam edilmek
     kullanışlı; Tüm gereksiz eylemleri kesin.

     "7. Samimiyet.-Zararlı bir aldatma kullanmayın; masum bir şekilde düşünün ve
     adil bir şekilde; Ve eğer konuşursanız, buna göre konuşun.

     "8. Adalet.-Yaralanma yaparak veya atlayarak yanlış kimse
     sizin göreviniz olan faydalar.

     "9. Moderasyon.-Aşırı uçlardan kaçının;
     Düşündüğünüz kadar hak ediyorlar.

     "10. Temizlik.-Vücutta, kıyafetlerde veya
     Habitasyon.

     "11. Sükunet.
     ortak veya kaçınılmaz.

     "12. İffet.

     "13. Alçakgönüllülük.-İsa Mesih ve Sokrates'i taklit edin."

Bunlar gittikleri kadar iyi ve okuduklarını gösteriyorlar
henüz ulaşmamış olmasına rağmen, yüksek bir karakter oluşturmak için
Gerçek Hıristiyan Yüksekliği.




Bölüm XXV.

ÇÖZÜM.


Bu cildin konusunu ödediği andan itibaren izledik
düdüğü için sevgili, iyi kurulduğu döneme kadar
işletme. Karakterinin bir yazıcı-boyu olarak ne olduğunu gördük ve
Dolayısıyla başarı vaadi. Hiçbir şekilde mükemmel değildi; üzerinde
Diğer yandan başarısızlıkları oldu. Yine de, bütünün altında,
Eminence için vazgeçilmez olan belirli nitelikleri keşfetti
mesleği. Ve şimdi, kısaca, olup olmadığını kısaca görmeye devam ediyor
savunduğumuz prensip onun durumunda doğruydu, yani "çocuk
adamın babası. "Bunu yapmak için bir dizi yıl geçeceğiz,
ve ortadaki konum ve etkisi hakkında özlü bir bakış atın ve
gelişmiş yaşam.

Ancak önce,
Kendisi ve kardeşi James, ilkinden on yıl sonra ayarlandı
Boston'u ziyaret edin. James çıkardı ve Newport'a yerleşti, burada
Sağlıkta hızla azalıyordu ve Benjamin onu görmek için gitti.
Geçmiş farklılıkları unutuldu ve röportajları
Karşılıklı affetme ile sinyalleşti. O zaman Benjamin vaat etti
Baba olduktan sonra kardeşinin küçük oğlunu on yaşında almak için
Artık yok ve onu baskı işine getir. Bu söz o
yerine getirildi, delikanlı için vaat ettiğinden daha fazlasını yapıyor, çünkü
onu ofise götürmeden iki veya üç yıl önce okula,
Ve sonunda onu iş dünyasında kurdu. Bu kesinlikle bir
Hiçbir tarafa güvenilir olmayan bir kavganın mutlu sonlandırılması.
Sonuç, her iki tarafın da
birbirlerine doğru davranış.

Henüz genç bir adamken, farklı gönderilere terfi etti
ayrım. Philadelphia'daki çeşitli ofisleri doldurdu ve hizmet etti.
Pennsylvania eyaleti, herkesin içinde yaptığı birçok halka açık şekilde
kendisi onur. Zamanının bir kısmını felsefi olana adadı
Dünya çapında bir şöhret kazandığı çalışmalar. Zihni hiç meşguldü
topluma fayda sağlayacak projelerde ve hiçbir iş onun için çok alçakgönüllü değildi
Başkalarının iyiliği için yapın. Bir zamanlar bir soba icat ederken bulunur
daha sonra Franklin sobası olarak adlandırılan ev kullanımı için
Vali Thomas o kadar memnundu ki, ona bir patent teklif etti
bir dizi yıl boyunca bunların tek otomatı; Ama Franklin reddetti
Yerde, "_That, çünkü
başkalarının icadı, hizmet etme fırsatından memnun olmalıyız_
_ Herhangi bir icatımızla; Ve bu özgürce yapmalıyız ve
cömertçe_. "Bu onun olağanüstü cömertliğinin başka bir örneğiydi,
Ve bize Fransa'daki hayatının bu olayını hatırlatıyor,
İngiliz din adamı ondan manastır yardımı istedi. Ona verdi
Liberal olarak, "Biraz zaman ya da başka bir fırsatınız olabilir
Eşit bir toplamı, eşit ihtiyacı olan bir yabancıya yardımcı olmak. Yapmak
Bu yüzden. Bu nedenle, varsayabileceğiniz herhangi bir yükümlülüğü yerine getirebilirsiniz
Kendin bana altında. _Enjoin aynı zamanda aynı şeyi yapmak için ._ By
Böyle bir uygulamayı takip ederek, çok az parayla çok iyi yapılabilir. İzin vermek
Nazik ofisler dolaşıyor. İnsanlık hepsi bir aile. "

Başka bir zamanda,
Şehir ve sokakları temizlemenin yollarını tasarlamak. Sonra tekrar, o
savunması için bir gönüllü milis sisteminin
ülke. Yangınları söndüren, ayrıca,
ve karada ilk itfaiye şirketini organize etti. Tekrar,
Gençliğin eğitimi zamanını talep eder ve bir
okul sistemi ve nihayet bir üniversite kurar. Böylece en alçakgönüllü
Abler ile bağlantılı olarak iyi bir vatandaş eylemleri gerçekleştirildi
filozof ve devlet adamının eylemleri.

Aşağıda, doldurduğu ofislerin kısa bir özeti ve
kazandığı onurlar:-

    1732'de Pennsylvania'nın yasa koyucusuydu, sadece yirmi altı
    Yaş.

    Pennsylvania Üniversitesi'ni kurdu.

    1752'de Postmaster Genel Müdür Yardımcısı.

    Şimşek-Çubuk mucidi.

    Kraliyet Derneği Üyesi seçildi.

    Gönüllü milislerin yaratıcısı.

    Milis Albay.

    1764'te İngiltere Mahkemesi Bakanı.

    1775'te Kıta Kongresi üyesi.

    1776 yılında Fransa Bakanı.

    1778'de Amerika için İlk Antlaşma Sonuç.

    LL.D. derecesini aldı. Oxford Üniversitesi'nden.

    1778'de Fransa Bakanı.

    Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan beş kişiden biri.

    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçevelemeye yardımcı oldu.

    Amerikan Devrimi'nde bir lider.

    Fransa Ulusal Meclisi tarafından "Amerika Nestor" olarak adlandırıldı.

    Avrupa'nın en yüksek edebi meclislerine kabul edildi.

    Washington gibi, "ilk savaşta, önce huzur içinde ve ilk
    Vatandaşlarının kalpleri. "

    Büyük bir filozof, sagacious devlet adamı ve samimi olarak onurlandırıldı
    HAYIRSEVER.

Amerika Birleşik Devletleri tarihini okurken, isim daha fazlası
Franklin'inkinden daha göze çarpıyor. Ajansı her yerde görülüyor ve
kurumlarının temelini atarken kabul edildi ve
Onun ihtişamını başarmak. Hiçbir vatansever ve filozofun anısı
Gününden beri gelen ve giden nesiller için daha değerli.
Yurtdışında ve evde de onurlandırıldı. Bir zamanlar Fransa'da,
"baskılar, madalyon portreleri ve Franklin'in büstleri çarpıldı
Fransa boyunca; ve halkalar, bilezikler, bastonlar ve enfiye kutuları,
Onun benzerliğini taşıyan, genel olarak giyildi veya taşındı. "
İngiltere ve Avrupa'nın diğer bölgeleri, benzer saygı duyuldu.
büyüklük. O dönemden beri heykeli salonlarda inşa edildi
Öğrenme ve mevzuat, edebi toplumlar adını benimsedi
Onlara Emginence vermek için ve sonra çok sayıda kasaba çağrıldı
o. Yazarın yerli yeri Franklin'in onuruna seçildi.
daha sonra kasabaya hala içinde olan değerli bir kütüphane sundu
varoluş. Bu kasabanın benimsediği bir arkadaş tarafından bilgilendirildikten sonra
Adı, ne tür bir hediyenin kabul edilebilir olacağını sordu
saygılarının ve saygı duymalarının kabulü olarak sakinler. .
Arkadaş, bir _bell_'in zamanında bir hediye olduğunu kanıtlayabileceğini önerdi.
Yeni bir ibadet evi kurma. Ama Franklin aksini düşündü ve
Bir kütüphane sunmaya karar verdi. Mektupta jocousely dikkat çekti
kitaplara eşlik etti, "
Adını benimseyin Sound_'dan daha fazla duyudan daha düşkün olmalı. "

Bu cildin sayfalarını tasarlanan sınırlarının ötesine çarpar.
Franklin'in süslediği tüm kamusal onur görevlerini numaralandırmak ve
hafızasına ödenen tüm saygı işaretleri. Bu özet
Bunlardan daha belirgin olana referans,
Okuyucu Dikkat çekici adamın bir görünümü ve gücünü göstermek için
İnsan kaderinde enerji, endüstri, bütünlük ve azim.

Washington ona şöyle yazdı: "Yardımseverlik için saygı duyulursa,
Yetenekler için hayran, eğer vatanseverlik için saygınsa,
Hayırseverlik için sevilen, insan zihnini tatmin edebilir, sahip olmalısınız
boşuna yaşamadığınızı bilmek için hoş teselli. Ve
En az minnettar olanlar arasında sıralanmayacağını kendime gurur duyuyorum
Hayatınızın oluşumları, benim tuttuğum sürece,
Hafıza, saygı, saygı ve
Sevgi, samimi arkadaşın George Washington tarafından. "

Kongre, Franklin öldüğünde ve ölümü olduğunda oturumdaydı
Madison'ın hareketi üzerine, bir rozetin
Yas bir ay boyunca giyilir, "
Yerli dehası daha fazla süs olmayan bir vatandaşın anısı
İnsan doğası, çeşitli çabalarından daha değerli olmuştur
Bilim, özgürlüğe ve ülkesine. "

Fransa'da Condorcet onu Bilim Akademisi'nde övdü ve
Ulusal Meclis'te Mirabeau. İkincisi şöyle dedi: "Antik çağ
bu büyük ve güçlü dahi sunaklar dikti. "

Rachel ölürken, bebek oğlu "Ben-oni" adını verdi.
"Kederinimin Oğlu" anlamına gelir çünkü o onun vesilesiydi
acılar ve ölüm. Ama babası Jacob ona "Benjamin" dedi.
"sağ elin oğlu" anlamına gelir. Ne zaman bir zaman vardı
Franklin'in annesi, kaçak çocuğunu ağlatan onu arardı
"Ben-oni," ve gözlemcilere döneceği gibi görünebilirdi
böyle olmak için. Ama erken evinin mükemmel dersleri ve
beslediği iyi karakter özellikleri,
Ebeveynlerine gerçek Benjamin,-"Sağ ellerinin bir oğlu." İle
Sıcak, evli kalp, isteklerine bakmaya çalıştı.
azalan yıllar ve gördüğümüz gibi son ve en yüksek olanı sundu
Toza atıldıklarında gücünde sevgi haraç.

Riper yıllarında Franklin, şüphelerinden içtenlikle pişman oldu
Dine saygı duyan gençlik ve erken erkeklik. Olan duygular
genç zihnine düşkün, ebeveyn dudaklarıyla döküldü, saygı duymaya geldi
ve besleme. Şabatta Tanrı'nın evine büyük bir
sabitlik; Ve eğer gençliğinin günahını hatırlarsa,
kızı, "sürekli kiliseye, kim vaaz ederse ._"
Deneyim, ona tehlikeli olduğunu ve terk etmenin kötü olduğunu öğretti
Sanctuary. Her iyi işle ilgilenmeye başladı. Onun etkisi ve
Çantası Hıristiyanlığı sürdürmek için teklif edildi. Her şeyi takdir etti
hayırsever girişim ve onları tanrı hızlandırdı. Bir keresinde
Ünlü Whitefield, bir yetim iltica adına vaaz verdi,
Gürcistan'da dikilmesi önerildi. Franklin tam sempati duymadı
Plan, çünkü Pennsylvania'da inşa edilmesi gerektiğini düşündü ve
Yetimler oraya getirildi. Yine de seçkin vaiz dinledi
Önyargısız ve koleksiyon alındığında,
toplantı, sahip olduğu tüm paranın ceplerini boşalttı
"bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar,
ve altında beş pistol. "

Yoksullara ve muhtaçlara derinlemesine sempati duydu ve davayı benimsedi
her toprakta ezilenlerin. O ilk başkanıydı
Pennsylvania kölelik karşıtı toplum ve hem eli hem de kalbi
özgürlük nedenine söz verdi. Biyografilerinden biri, özetliyor
Bu ayrıntılardaki karakteri şöyle diyor: "Cesur, tutarlıydı,
aktif ve büyük ölçüde yaşından önce. Quaker kardeşlerinden
Philadelphia Tüm gayretlerini insanlık adına kasıldı,
Aklında, sade, pratik bir yönü ortaya koymasına rağmen
fayda. Tüm insancıl işletmelerde en önemlisi idi. O öyleydi
Asla, çoğunluğa sempati yoluyla,
Popüler olsa da, yüksek tonlu bir
Hıristiyan Ahlakı. Hintlilerin şampiyonuydu
Savunucusu nedenleri pek çok kişiyi memnun etmekti. O en erkenlerden biriydi
köle ticareti ve kölelik rakipleri. Hiçbir fırsat atmadı
Savaşa ve onun uygunsuzluğuna karşı protesto ve korsan olarak markalaştı
Her ne kadar uluslararası kullanımlar tarafından onaylansa da, özelleştirme geleneği. Gibi
Bir devlet adamı ve filozof adının bozulmaz. Aktif olarak
Yarışının hayırseverliği, kalıcı minnettarlığı hakkına sahiptir. Gibi
Amerikan Birliği'nin kurucularından biri,
Amerikan kurumlarını ödüllendiren herkesin onurlu hatırlaması. Gibi
Baskı için gayretli düşman, her türlü, minnettar olanı hak ediyor
her yaştan ve iklimin iyi adamlarına saygı. "

Tanrı'ya saygısını ve Hıristiyanlığa olan saygısını taşıdı.
yüksek otorite yerleri. Oruçların ilk gününü önerdi ve
Pennsylvania'da şimdiye kadar gözlemlendi ve ilanı yazdı
Dışişleri Bakanı. Anayasayı çerçeveleme konvansiyonu
Amerika Birleşik Devletleri'nden Philadelphia'da bir araya geldi, 1787'de bir
Günlük dualar için o vücuda hareket, ki bu garipti
Reddedilmiş. Hareketini desteklemek için aşağıdaki unutulmaz hale getirdi
tanımak için her zamanki eğilimini oldukça gösteren adres
Tüm İnsan İşlerinde Tanrı:-

     "İngiltere ile yarışmanın başlangıcında,
     Tehlikeye duyarlı, ilahi olan bu odada günlük dualarımız vardı
     koruma. Dualarımız, efendim, duyuldu; Ve onlar
     Nezaketle cevap verdi. Mücadeleyle uğraşan hepimiz
     bir müfettişin sık sık örneklerini gözlemlemiş olmalı
     Bizim lehimize Providence. Bu tür bir Providence'a bunu borçluyuz
     Araçlarda barış içinde danışmanlık yapmak için mutlu
     gelecekteki ulusal sadakatimizi kurmak. Ve şimdi var mıyız
     O güçlü arkadaşı unuttum, yoksa artık değil mi?
     Onun yardımına mı ihtiyacınız var? Yaşadım efendim, uzun zamandır; ve
     Daha uzun yaşıyorum, bu gerçeği gördüğüm daha ikna edici kanıtlar,
     _ Bu Tanrı, Men'in işlerini yönetir. Ve eğer bir serçe ise
     bildirmeden yere düşemez, olası mı
     Bir imparatorluk yardımı olmadan ortaya çıkabilir mi? Biz emin olduk, efendim,
     Kutsal yazılarda, bu, 'Rab dışında evi inşa ederek,
     Onu inşa eden boşuna emekler. ' Buna kesinlikle inanıyorum; Ve ben
     Ayrıca, onun kabul eden yardımı olmadan, başarılı olacağız
     Bu siyasi binada Babel'in inşaatçılarından daha iyi değil;
     Küçük, kısmi, yerel çıkarlarımıza bölüneceğiz; bizim
     Projeler karıştırılacak ve biz kendimiz bir
     Koşul ve gelecek çağlara kadar bir kelime. Ve daha kötüsü,
     insanlık bundan böyle, bu talihsiz örnekten, umutsuzluğun
     Hükümetin insan bilgeliği ile kurulması ve şansı bırak,
     savaş ve fetih. Bu yüzden harekete gitmeye yalvarıyorum, bundan böyle
     dualar, cennetin yardımını ve nimetini
     müzakerelerimiz, her sabah bu mecliste yapılır
     İşe devam ediyoruz; ve bir veya daha fazlası din adamlarının
     Bu şehirde bu hizmette görev yapması isteniyor. "

Hıristiyan dinine olan güveni ve saflığına saygısı
davranış, mezarın yanına çekilirken azalmadı. Diğerinde
El, babalarının inancına karşı ciddi bir tanıklık ediyordu.
hayatının yakınında ve öldü,
Kutsal Yazılar, aşağıdaki koşullarda.

Genç bir adam onu ​​görmeye çağırdı, ölüm yatağına yatıyordu, nadiren
ifade edebiliyor. Franklin onu iyi huylu bir görünümle karşıladı,
ki bu gençlere atmayacak ve biraz iyilik verdi
ona tavsiye. "Kutsal yazıların gerçeği ile ilgili fikriniz nedir?"
Biraz şüpheci olan genç adamı sordu.

Franklin, çok zayıf bir durumda olmasına rağmen, "Genç adam, benim
Size tavsiye, bir tanıdık ve bir firma geliştirdiğinizdir.
İnanç, Kutsal Yazılar; Bu senin kesin ilginiz. "




SON.


Londra: Thomas Harrild, yazıcı.


[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar.

Transcriber aşağıdaki sorunları not etti ve
belirgin hataları düzeltmek için metne belirtildi:

   1. s.  ix, Kricticitions -> Eleştiriler
   2. s.  65, tereyağını ekmek. -> Ekmek tereyağı.
   3. s.  86, basılı. -> basılı. "
   4. s.  88, sat.  -> onları sat. "
   5. s. 119, yazar kim olabilir -> "Yazar kim olabilir?
   6. s. 136, Tay ->
   7. s. 144, başlayın. -> ile başlayın. "
   8. s. 155, efendim, " -> efendim."
   9. s. 209, "Yaşlı Bayan -> Yaşlı Bayan
  10. s. 240, "ertesi gün -> ertesi gün
  11. s. 257, hayırsever -> hayırsever
  12. s. 264, Belli İlginiz. -> Belli ilginiz. "

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Yazıcı Boy., William M. Thayer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINTER BOY. ***

***** This file should be named 26295.txt or 26295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/9/26295/

Produced by Steven Gibbs, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
