*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Evolution (Evrim üzerine dersler)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Evolution, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Evolution
       Essay #3 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2629]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. R. Thompson tarafından üretildi





Evrim üzerine dersler

"Bilim ve İbranice Gelenek" den makale #3


Thomas Henry Huxley




I. Doğa tarihine saygı duyan üç hipotez

Muazzam çeşitlilikteki bir sistemin bir parçasını yaşıyoruz ve oluşturuyoruz
ve doğa dediğimiz şaşkınlık; Ve bu en derin meseledir
hepimizin ilgisi, sadece kavramları oluşturmamız gerektiği
bu sistemin ve geçmiş tarihinin anayasası. İlişkisi ile
Bu evren, insan, matematiksel bir noktadan biraz daha fazlasıdır;
sürede ama geçici bir gölge; O sadece rüzgarlarda sarsılmış bir saz
güç. Ancak Pascal'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, sadece bir saz olmasına rağmen,
bir düşünce saz; Ve bu harika düşünce kapasitesi nedeniyle,
Kendisi için çerçeveleme gücüne sahiptir.
şüphesiz son derece kusurlu ve yetersiz olmasına rağmen
Büyük bütünün bir resmi, ona bir grafik olarak hizmet etmek için yeterlidir.
pratik işlerinin rehberliği için. Uzun çağlar aldı
insanın istikrarlı bir şekilde bakmasını sağlamak için zahmetli ve genellikle meyvesiz emek
Doğanın Phantasmagoria'sının değişen sahneleri, ne olduğunu fark etmek için
dalgalanmaları arasında sabit ve görünen arasında düzenli olan
usulsüzlükler; Ve son birkaç kişiden sadece nispeten son zamanlarda
yüzyıllar, evrensel bir düzen ve kesin bir anlayışın
Doğanın seyrini olarak adlandırdığımız şeylerin seyri ortaya çıktı.

Ancak, ortaya çıktıktan sonra,
Doğa, modern düşüncenin baskın fikri haline geldi. Herhangi bir kişiye
bu anlayışın dayandığı gerçeklere aşinadır ve
önemlerini tahmin etme yetkilidir,
Bu şansın evrende herhangi bir yeri olmalı veya
Olaylar, doğal neden dizisi dışında herhangi birine bağlı olmalıdır ve
etki. Şimdiye kadar geçmişin çocuğu olarak bakmaya geldik
ve geleceğin ebeveyni olarak; Ve şansı dışladığımız için
Evrende yer, bu yüzden bir olasılık olarak bile, kavramı görmezden geliyoruz
doğanın sırasına herhangi bir müdahale. Erkekler ne olursa olsun
spekülatif doktrinler, her akıllı kişinin
hayatına rehberlik eder ve servetini, sırasının sırasına göre riske verir
Doğa sabittir ve doğal nedensellik zinciri asla
kırık.

Aslında, eğlendirdiğimiz hiçbir inanç,
Daha yeni bahsettiğim. Her işlemin altında örtülü
akıl yürütme; İrade'nin her eyleminin temelidir. Temelli
en geniş indüksiyon üzerine ve en sabit ile doğrulanır,
tümdengelim süreçlerinin düzenli ve evrenselliği. Ama hatırlamalıyız
Her ne kadar herhangi bir insan inancının, ancak temeli genişletse de, onu savunabilir
Sonuçta, sadece olası bir inanç gibi görünebilir ve en geniş ve bizim
En güvenli genellemeler basitçe en yüksek derecede ifadelerdir.
olasılık. Düzenin sabitliği konusunda oldukça net olsak da
doğanın, şu anda ve şimdiki şeylerin
hiçbir şekilde bunu genişletmede haklı olduğumuzu takip etmez
Sonsuz geçmişe genelleme ve kesinlikle, kesinlikle
Doğanın sabit bir emri takip etmediği bir zaman olabilir,
Sebep ve sonuç ilişkileri kesin olmadığında ve ne zaman
Ekstra doğal ajanslar, doğanın genel seyrine müdahale etti.
Temkinli adamlar, bir evrenden çok farklı bir evrene izin verecek
var olabilirdi; Tıpkı çok samimi bir düşünür gibi bir
iki ve ikisinin dört yapmadığı ve iki düz
Çizgiler bir boşluk kapsar, var olabilir. Ama güçlendiren aynı uyarı
Bu tür olasılıkların kabulü büyük bir kanıt gerektirir
Onları daha önemli bir şey olarak tanımadan önce. Ve ne zaman
Bin yıl önce, olayların bir
Mevcut yasalara tamamen yabancı ve tutarsız bir şekilde
Doğa, özellikle temkinli olmayan erkekler dürüst olmak gerekirse
düşünürler, kendilerini aldatmak veya başkalarını aldatmak istemeyen,
gerçeğin güvenilir kanıtları.

İşler böyle oldu mu yoksa yapmadılar mı? Bu tarihsel bir soru ve
Çözümle aynı şekilde aranması gereken cevap
başka herhangi bir tarihsel sorunun.

Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar sadece üç hipotez var
Geçmişe saygı duyan eğlendirilmiş veya hangi kuyu eğlendirilebilir
Doğa Tarihi. İlk olarak, hipotezleri belirteceğim,
Ve sonra onlara taşıyan kanıtların ne olduğunu düşüneceğim.
mülkiyet ve kanıtların ne olduğu kanıtlarla
yorumlandı.

İlk hipotez üzerine, varsayım, doğanın fenomenleri
Mevcut dünya tarafından sergilenenlere benzer şekilde her zaman var olmuştur; içinde
Başka bir deyişle, evrenin, tüm sonsuzluktan, ne var
genel olarak mevcut durumu olarak adlandırılabilir.

İkinci hipotez, mevcut durumun sadece
sınırlı bir süre; ve geçmişte bir dönemde bir durum
esasen şimdi bildiğimiz gibi,
varoluş, sahip olabileceği emsal koşullar olmadan
doğal olarak ilerledi. Ardışık doğanın durumları olduğu varsayımı
bir doğal nedensellik ilişkisi olmadan ortaya çıkmış
Öncül durum, bu ikinci hipotezin sadece bir modifikasyonudur.

Üçüncü hipotez, mevcut durumun mevcut durumunun
sınırlı bir süre vardı; Ancak bu devletin
öncül bir durumdan doğal bir süreçle gelişti ve
başka bir, vb. ve bu hipotezde herhangi bir
Geçmiş değişiklikler serisine sınır, genellikle vazgeçilmiştir.

Gerçekten neyin net ve farklı kavramları oluşturmak çok gerekli
Bu hipotezlerin her biri tarafından, senden ne olduğunu hayal edeceğim,
Her birine göre, olayların bir seyircisi tarafından görülebilir olurdu
bu da dünyanın tarihini oluşturur. İlk hipotezde,
Her ne kadar izleyicinin yerleştirilebileceği zaman, görürse
Bir dünya aslında, belki de tüm detaylarında olmasa da,
şimdi var olan. Var olan hayvanlar atalar olurdu
şimdi yaşayan ve onlara benzeyenlerin; Bitkiler,
tarzı bildiğimiz gibi olurdu; ve dağlar, ovalar ve sular
Mevcut topraklarımızın ve suyumuzun göze çarpan özelliklerini öngörecekti.
Bu görüş az ya da çok belirgin bir şekilde yapıldı, bazen birleştirildi
Eski zamanlarda tekrarlayan değişim döngüleri kavramı; ve
Etkisi günümüze kadar hissedildi. Açıklamaya layık
Doktrin ile tutarsız olmayan bir hipotez olduğunu
Jeologların tanıdık olduğu tekdüzeliklik. Bu doktrin
Hutton tarafından ve daha önceki günlerinde Lyell tarafından tutuldu. Hutton vuruldu
Gökbilimcilerin gezegenin bozulmalarının gösterilmesi
Bedenler, ne kadar büyük olsa da, er ya da geç kendileri;
ve güneş sisteminin kendi kendini ayarlayan bir güce sahip olduğu
Bu sapmaların tümü ortalama bir duruma geri getirilir. Hutton
benzerlerinin karasal değişiklikler için geçerli olabileceğini hayal etti; hayır olmasına rağmen
Biri kuru arazinin olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde tanındı
sürekli yağmur ve nehirlerle yıkandı ve denizde biriktirildi; Ve
Böylece, daha uzun veya daha kısa bir zamanda, dünyanın eşitsizlikleri
Yüzey seviyelendirilmeli ve yüksek toprakları okyanusa indirilmelidir. Ancak, dünyanın iç güçlerini dikkate alarak,
Deniz dipini yükseltmek yeni topraklara yol açıyor, bunların
bozulma ve yükseklik işlemleri birbirini telafi edebilir; Ve
Böylece, herhangi bir atanabilir zaman için, gezegenimizin genel özellikleri
oldukları gibi kalabilir. Ve bu koşullar altında,
Hayvanların ve bitkilerin yayılmasında sınırlanmaması gerekmez,
tekdüzelik fikrinin tutarlı çalışmasının
dünyanın sonsuzluğunun anlayışına yol açar. Demek istediğim değil
Hutton veya Lyell'in bu anlayışı tuttuğunu söylemek için-
Olumsuz; Bunu ilk reddeden onlar olurdu. Yine de,
bazı argümanlarının mantıksal gelişimi doğrudan
Bu hipotez.

İkinci hipotez, bazılarında şu anki düzeninin
çok uzak bir zaman yok, ani bir kökene sahipti ve
Şimdi, olağanüstü öncülleri için kaos vardı. Doktrin bu
Ölümsüz şiirde en eksiksiz ve net bir şekilde bulacaksınız
John Milton-İngilizce _Divina Commedia --_ "Cennet Kayıp." BEN
büyük ölçüde bu olağanüstü çalışmanın etkisi olduğuna inanıyorum
Çocukluğumuzda hepimizin dinlediği günlük öğretilerle,
Bu hipotezin genel geniş difüzyonunu
İngilizce konuşan insanların güncel inançları. Yedinci sıraya dönersen
"Cennet Kayıp" kitabı, orada hipotezi ifade edersiniz.
Kısaca bu, ki bu kısaca şu: bu görünür evrenimizin
şimdiki zamandan büyük bir mesafe yoktu;
ve parçalarının oluşturulduğu ortaya çıktı,
Altı doğal gün içinde belirli bir kesin sipariş, böyle bir
Bu günlerin ilkinde ışığın ortaya çıktığı tarzı; Bu,
İkincisi, silah veya gökyüzü, yukarıdaki suları,
Silahın altındaki sular; Bu, üçüncü gün, sular çizdi
kuru topraktan uzakta ve üzerinde çeşitli sebze ömrü, benzer
şimdi var olana, ortaya çıktı; dördüncü gün
Güneşin, yıldızların, ayın ve
gezegenler; Bu, beşinci günde, su hayvanları içinde ortaya çıktı
sular; Bu, altıncı günde, dünya dört ayakımıza yol açtı
Karasal yaratıklar ve tüm karasal hayvan çeşitlerine
Önceki günde ortaya çıkan kuşlar hariç; Ve son olarak,
o adam yeryüzünde ortaya çıktı ve evrenin ortaya çıkışı
Kaos bitti. Milton bize en az belirsizlik olmadan,
Bu muhteşem olayların seyircisi tanık olurdu. Ben şüpheliyim
Onun şiiri hepinize tanıdık gelmediği için değil, ama hatırlamak istiyorum
Zihninize bir pasaj, bende haklı olabilmem için
mükemmel somut, kesin, resminin
Milton'ın çizdiği hayvan dünyasının kökeni. Diyor ki:-

     "Altıncı ve en son yaratılış ortaya çıktı
     Akşam arp ve Matin ile, Tanrı dediğinde,
     'Dünyanın ruhunu kendi türünde yaşamasına izin verin,
     Sığır ve sürünen şeyler ve dünyanın canavarı.
     Her biri kendi türlerinde! ' Dünya itaat etti ve düz
     Doğurdu, doğurdu
     Sayısal canlı yaratıklar, mükemmel formlar,
     Toplamalı ve tam olarak büyümüş. Zemin dışında uprose,
     Onun in, vahşi canavardan olduğu gibi,
     Orman vahşi, çalılık, fren veya den;
     Çiftlerdeki ağaçlar arasında yükseldiler, yürüdüler;
     Tarlalardaki sığırlar ve çayırlar yeşil;
     Nadir ve yalnız olanlar; Bunlar sürülerde
     Aynı anda ve geniş sürülerde otlatma. Çimenli clods şimdi buzağıladı; Şimdi yarısı görünüyor
     Serbest olmak için pençen aslan
     Engel parçaları-o zaman yaylar, tahvillerden kırılırken,
     Ve yaygın yele sallıyor; ons,
     Libbard ve kaplan, köstebek olarak
     Yükselen, üstlerindeki ufalanmış toprak attı
     Tepelerde; Yeraltından Swift Stag
     Dallanma kafasını yukarı kaldırdı; Kalıpından kıt
     Behemoth, dünyadan en büyük doğmuş, yükselen
     Onun genişliği; sürüleri uçurdu ve bleating gül
     Bitkiler olarak; deniz ve kara arasında belirsiz,
     Nehir atı ve pullu timsah.
     Bir kerede ortaya çıktı, zemini sürünen her şey
     Böcek veya solucan. "

Bu ifadenin anlamı hakkında hiçbir şüphe yok veya ne
Milton'ın dehasının adamı, aslında bir
Canlı şeylerin bu köken biçiminin göz tanrısı.

Üçüncü hipotez veya evrim hipotezi,
Geçmiş zamanın nispeten geç döneminde, hayali seyircimiz
şimdi olana çok benzer bir durumla buluşacaktı
elde eder; ama geçmişin şimdiki gibi benzerliğinin
yavaş yavaş gittikçe daha az olur,
bugünkü gözlem dönemi; mevcut
Dağların ve ovaların, nehirlerin ve denizlerin dağılımı gösterir
kendisi yavaş doğal değişim sürecinin ürünü olmak
Mineralin gittikçe daha farklı öncül koşullarında
dünyanın çerçeve çalışması; Bu çerçeve çalışması yerine, uzunluğa kadar,
Bileşenleri temsil eden sadece geniş bir belirsiz kitleye bakardı
güneşin ve gezegensel bedenlerin. Yaşam biçimlerinden önce
şimdi var, gözlemcimiz hayvanları ve bitkileri görecekti, değil
onlarla aynı, ama onlar gibi, farklılıklarını artırmak
antik çağları ve aynı zamanda daha basit ve daha basit hale geliyor;
Sonunda, hayat dünyası bundan başka bir şey sunmaz
farklılaşmamış protoplazmik madde
Bilgi gider, tüm hayati faaliyetlerin ortak temelidir.

Evrim hipotezi, tüm bu geniş ilerlemede
Sürekliliğin ihlali olmazdı, söyleyebileceğimiz bir nokta yok
"Bu doğal bir süreç" ve "bu doğal bir süreç değil;"
ama bütünün bu harika operasyonla karşılaştırılabileceğini
Gözlerimizin altında her gün devam edebilecek gelişme
Erdesi, yarı-sıvıdan nispeten
Yumurta dediğimiz homojen madde, karmaşık organizasyon
yüksek hayvanlardan birinin. Birkaç kelimeyle, kastedilen şey
Evrim hipotezi.

Bu üç hipotezle uğraşırken, bunu zaten önermiştim,
bunlardan hangisinin daha fazla olduğu konusunda bir yargı oluşturmaya çalışırken
inanca layık veya hiçbirinin inanca layık olup olmadığı-bu durumda
Zihin durumumuz, yargının askıya alınması olmalıdır ki
Eğitimli akıllar dışında herkes için zor-
Tüm _a a priori_ düşünceleri. Soru bir tarihsel meseledir
hakikat. Evren bir şekilde veya başka bir şekilde ortaya çıktı ve
Sorun, tek bir şekilde var olup olmadığı veya olup olmadığı
Bir başkasında ortaya çıktı; Ve temel bir ön olarak
Daha fazla tartışma, doğa hakkında iki veya üç kelime söylememe izin ver
ve tarihsel kanıt türleri.

Geçmişte herhangi bir olayın ortaya çıkmasına ilişkin kanıtlar olabilir.
kolaylık sağlamak için konuşacağım iki başın altında.
referans kanıtları ve koşullu kanıt olarak. Referans ile
Kanıt, insan tanıklığını kastediyorum; Ve durumsal kanıtlarla demek istediğim
İnsan tanıklığı olmayan kanıtlar. Tanıdık bir şekilde açıklayayım
Örnek Bu iki tür kanıtla anladığım şey ve
değerlerine saygı duydukları söylenebilir. Diyelim ki bir erkeğin bir kişinin bir başkasına vurduğunu gördüğünü ve
onu öldür; Bu cinayet gerçeğinin referans kanıtıdır. Ama öyle
cinayet gerçeğine dair koşullu kanıtlara sahip olmak mümkündür; O
demek ki, başının üstünde bir yara ile ölen bir adam bulabilirsiniz.
tam olarak bir balta tarafından yapılan yaranın şekli ve karakteri,
ve çevredeki koşulları dikkate almaya özen göstererek,
Adamın öldürüldüğüne dair son derece kesin olarak sonuçlanabilir;
Ölümünün başka bir adamın verdiği bir darbenin sonucu olduğunu
Bu uygulama ile. Düşünme alışkanlıyız
referans delillerinden daha az değere göre, durumsal kanıtlar,
Ve koşulların mükemmel net olmadığı ve
Anlaşılabilir, tehlikeli ve güvensiz bir kanıttır; Ama o
unutulmamalı, çoğu durumda, durumsal
referans kanıtı olarak kesindir ve bu, tuhaf bir şekilde değil
referans kanıtlarından çok daha ağır. Örneğin, alın
Şimdi atıfta bulunduğum durum. Koşul kanıtı olabilir
referans kanıtlarından daha iyi ve daha ikna edici; çünkü olabilir
imkansız, tanımladığım koşullar altında,
Adam ölümüyle herhangi bir nedenden karşılaştı. Bir baltanın şiddetli darbesi
başka bir adam tarafından kullanıldı. Bir lehine koşullu kanıt
Bu durumda, işlenen cinayet tam ve
Kanıt olarak ikna edici olabilir. Şüphesiz açık olan kanıttır
ve hiçbir tahrifat. Ancak bir tanığın ifadesi açıktır.
Çok sayıda şüpheler. Yanılmış olabilir. O olabilirdi
kötülük tarafından çalıştırılır. Sürekli olarak doğru bir adam bile oldu
bu, ya da başka şekilde bir şeyin gerçekleştiğini ilan etti,
durumsal kanıtların dikkatli bir analizi olduğunu gösterdiğinde
Bu şekilde değil, başka bir şekilde oldu.

Şimdi kanıtları üçe karşı veya üçe karşı düşünebiliriz
hipotezler. Önce dikkatinizi söylenecek olanlara yönlendirmeme izin verin
İçinde olduğumuz şeylerin durumunun sonsuzluğunun hipotezi hakkında
şimdi yaşa. Size ilk vuracak olan şey, bu bir hipotezdir.
Doğru ister yanlış olsun, herhangi bir kanıtla doğrulama yapamaz.
Çünkü, koşullu veya referans kanıtları elde etmek için
mevcut durumun süresinin sonsuzluğunu kanıtlamak için yeterli
doğanın sonsuzluğuna veya sonsuzluğa sahip olmalısınız
koşulların ve bunların hiçbirine ulaşılamaz. Tamamen
Bu tür kanıtların belirli bir noktanın ötesine geçmesi imkansız
zaman; Ve en fazla söylenebilecek her şey şu ana kadar olurdu
Kanıt izlenebileceğinden,
hipotez. Ama baktığınızda, referans kanıtlarına değil-ki
İnsanın antik çağının göreceli önemsizliğini göz önünde bulundurarak
Bu davada çok iyi olmayabilir-ancak
durumsal kanıtlar, o zaman bu hipotezin
Bizim gibi kanıtlarla kesinlikle uyumsuz; hangisi
sade ve o kadar basit bir karakter, herhangi bir şekilde imkansız
Üzerimize zorladığı sonuçlardan kaçmak.

Şüphesiz, dünyanın dış maddesinin farkındasınız,
Doğrudan gözlem için tek başına erişilebilir, homojen bir
karakter, ancak bir dizi katman veya tabakadan oluştuğunu,
eşlik eden ana grupların başlıkları
diyagram. Bu grupların her biri bir dizi kum,
taş, kil, kayrak ve diğer çeşitli malzemelerin.

Dikkatli bir incelemede, her birinin
az ya da çok sert kaya katmanları bestelenir, en çok
şu anda oluşanlarla aynı nitelikte olan bir parça
Dünya yüzeyinde bilinen koşullar altında. Örneğin,
Kretase oluşumunun büyük bir bölümünü oluşturan tebeşir
Dünyanın bazı bölgeleri, fiziksel ve
şu anda oluşan bir maddeye sahip kimyasal karakterler
Atlantik Okyanusu'nun dibini ve muazzam bir alanı kapsar; Diğer Yataklar
Rock, üzerine oluşan kumlarla karşılaştırılabilir
Deniz kıyıları, birlikte paketlenmiş vb. Böylece, magmatik kayaların atlanması
köken, tüm bu taş yataklarının
Toplam yetmiş bin fitten az bilinmiyor, oluşturuldu
doğal ajanslar tarafından, atıktan ve kuru yıkama
toprak veya bitki ve hayvanların exuviae birikimi ile.
Bu tabakaların birçoğu böyle bir exuvia ile doludur-sözde "fosiller".
Mükemmel olarak binlerce hayvan ve bitki türünün kalıntıları
karşılaştığınız mevcut yaşam biçimlerine kadar tanınabilir
müzeler veya deniz-beach üzerinde aldığınız kabuklar olarak
antik kumlara, çamurlara veya kireçtaşlarına gömülmüş
şimdi, kumlu veya killi veya kireçli subake gibi gömülüyor
Mevduat. Bize bir kayıt sağlıyorlar, genel doğası
yanlış yorumlanamaz, üzerinde yaşayan şeylerin türleri
Bu tarafından kaydedilen zaman boyunca dünyanın yüzeyi
Stratifleştirilmiş kayaların büyük kalınlığı. Ama yüzeysel bir çalışma bile
Bu fosiller bize yaşayan hayvanların ve bitkilerin
şimdiki zaman sadece geçici bir süreye sahipti; kalıntıları için
Bu tür modern yaşam biçimleri, çoğunlukla, sadece
en üst veya en son üçlüler ve sayısı hızla azalır
o dönemin alt yatakları. Eski üçlülerde, yerler
mevcut hayvanların ve bitkilerin çok sayıda ve
şimdi aynı yerlerde yaşayanlar olarak çeşitlendirildi, ancak daha fazla veya
onlardan daha az farklı; Mesozoik kayalarda bunlar değiştirilir
başkaları tarafından modern türlerden daha farklı; Ve Paleozoik'te
Formasyonlar, kontrast hala daha belirgindir. Böylece durum
Kanıtlar kesinlikle olumsuzluklar,
Şimdiki Şeylerin Durumu. Kesinlikle,
Nispeten kısa bir şey için mevcut durumlar var
dönem; ve hayvan ve sebze doğası söz konusu olduğunda,
Önce farklı bir durum vardı. Bunu takip edebiliriz
Stratifered kayaların en altına ulaşana kadar kanıtlar
Yaşam göstergelerini tamamen kaybedin. Sonsuzluğun hipotezi
Bu nedenle mevcut doğanın durumu mahkemeden çıkarılabilir.

     Şekil 1.-Dünya kabuğunun ideal bölümü.

Şimdi Milton'ın hipotezi olarak adlandıracağım şeye geliyoruz-
şeylerin mevcut durumu nispeten kısa sürdü
zaman; ve o zamanın başlangıcında, içinde ortaya çıktı
Altı gün süreci. Biraz heyecanlı olabileceğinden şüpheliyim
Milton'ınkinden bahsetmem gereken zihninde sürpriz
hipotez, bundan ziyade terimleri seçmeliydim
"Yaratılış doktrini" veya "İncil
Doktrin, "veya" Musa Doktrini ", hepsi hangi mezhepler
Az önce bahsettiğim hipoteze uygulanan, kesinlikle
Miltonic hipotezinin başlığından çok daha tanıdık. Ancak
Yapamadığım şeyim var ama almanın çok ağır nedenleri olduğunu düşündüm
Takip ettiğim kurs. İlk olarak, attım
"Yaratılış Doktrini" nin başlığı, çünkü şu anki işim
Doğayı oluşturan nesnelerin neden girdiği sorusuyla değil
varoluş, ama ortaya çıktıklarında ve hangi sırayla. Bu
açıların ne zaman sorusu kadar tarihsel bir soru
ve jütler İngiltere'yi istila etti ve öncesinde veya takip etmeleri
Romalılar. Ancak yaratılışla ilgili soru felsefi bir sorundur,
ve tarihsel tarafından çözülemeyen, hatta yaklaşılamayan biri
yöntem. Öğrenmek istediğimiz şey, gerçeklerin, oldukları kadar
bilinen, Milton tarafından tarif edilen şekilde ortaya çıkan şeylerin kanıtları
ya da yapmadıkları; Ve bu soru çözüldüğünde
kökenlerinin nedenlerini sormak için yeterli zaman.

İkincisi, bu doktrinden İncil olarak konuşmadım
doktrin. Genellerinde çeşitli kişilerin
Protestan Milton ve ünlü Cizvit Peder Suarez,
Her biri Genesis'in ilk bölümüne kondu. Yorum somutlaştı
Milton'ın şiirinde. Bu yorumun
çocukluğumuzda her birimize aşılanmış; Ama ben
Bir an için düzgün bir şekilde adlandırılabileceğini söylemeyin.
İncil doktrini. Bu benim işim değil ve benim içinde yatmıyor
Yetkinlik, İbranice metnin ne yaptığını ve ne yapmadığını söylemek
belirti; Dahası, bunun İncil doktrini olduğunu teyit etmeliydim,
Birçok seçkin akademisyenin otoritesi tarafından karşılanmalıyım.
çeşitli zamanlarda kesinlikle inkar etmeyen bilim adamlarının hiçbir şeyi
Böyle bir doktrinin Genesis'te bulunması. Dinlersek
ortalama otorite olmayan birçok açıklayıcı, böyle göründüğüne inanmalıyız
Genesis'te açıkça tanımlanmış-sanki çok büyük ağrılar almış gibi
Hata olasılığı olmamalı-anlamı değil
hiç metin. Hesap, sadece yapabileceğimiz dönemlere ayrılmıştır.
kolaylık gerektirdiği kadar uzun veya kısa. Biz de anlayacağız
en çok olduğuna inanmak orijinal metin ile tutarlı olduğunu
Karmaşık bitkiler ve hayvanlar doğal süreçlerle gelişmiş olabilir,
Milyonlarca yıl süren yapısal olmayanlar. A
İbranice bilgin olmayan kişi sadece bir kenara bırakabilir ve hayran olabilir
Bu tür çeşitlileri kabul eden bir dilin muhteşem esnekliği
yorumlar. Ama kesinlikle, bu tür çelişkiler karşısında
Herhangi bir şey oluşturmaya yetersiz olduğu konusunda saygı duyulan konularda otorite
Yargı, benim gibi, herhangi bir fikir vermekten kaçınacak.

Üçüncüsü, bundan bahsetmekten özenle çekimsettim.
Mozaik doktrini, çünkü şimdi otoritesinden eminiz
Kilisenin en yüksek eleştirmenleri ve hatta haysiyetleri,
Musa'nın Genesis kitabını yazdığına veya bir şey bildiğine dair bir kanıt yok
bu konuda. Yargılamadığımı anlayacaksınız-bu bir
Bir öneri bile gönüllü olmak benim açımdan süreksizlik-böyle bir
ders. Ancak, akademisyenler ve
Din adamları, İbranice Lore ve Laity'de öğrenilmeyenler için iyi,
kendilerini bu kadar can sıkıcı bir soruda dolaşmamak için. Mutlulukla Milton
Ne demek istediğinden şüphe duymamız için hiçbir mazeret bırakmıyor ve bu yüzden olacağım
Miltonic hipotezi olarak söz konusu görüşten bahsetmek için güvenlidir.

Şimdi bu hipotezi test etmeliyiz. Benim açımdan önyargım yok
şu ya da bu şekilde. Bu görüş lehine kanıt varsa, ben
onu kabul etme yolunda teorik zorluklarla yüklendi; Ancak
Kanıt olmalı. Bilimsel erkekler garip bir alışkanlık kazanıyor-hayır, yapmayacağım
Buna, çünkü bu değerli bir alışkanlık-hiçbir şeye inanmamak
Bunun için kanıt var; Ve inançlara bakmanın bir yolu var
sadece mantıksız olarak değil, ahlaksız olarak kanıtlara dayanır.
Eğer isterseniz, bu görüşü durumsal kanıtlarla test edeceğiz
yalnız; çünkü söylediklerimden, yapmadığımı anlayacaksın
Ne tür referans kanıtlarının olacağı sorusunu tartışmayı önermek
lehine eklendi. İşi yargılamak olanlar değilse
Bu türün tek kanıtının gerçekliğine göre
ne de tanıklık ettiği gerçekler, tartışma
Bu tür kanıtlar gereksizdir. Ancak, reddetmek için bu gerekliliğe pişman olmama izin verilebilir.
Daha az referans kanıtı, çünkü
Koşul kanıtı, sadece bunun değil, sonuçlara yol açar
hipotezi haklı çıkarmak için yetersiz, ama bu kadarıyla,
hipotezin aksine.

Bu sonuca dayandırdığım düşünceler en basit olanı
olası karakter. Miltonic hipotezi,
Yaşayan formların ardılıyla ilgili çok kesin bir karakter. BT
Örneğin bitkilerin üçüncü sırada yer aldıkları belirtiliyor
gün ve daha önce değil. Ve şairin ne anlama geldiğini anlayacaksın
Bitkiler şu anda yaşadığı bitkilerdir, atalar, sıradan bir şekilde
Beğence gibi, gelişen ağaçların ve çalıların
şimdiki dünyada. O olması gerekir; Çünkü farklı olsaydı,
Ya mevcut bitkiler ayrı bir
Milton tarafından tarif edilen, kayıtımız olmayan kuruluş,
ne de böyle bir olayın gerçekleştiğini varsaymak için herhangi bir zemin;
yoksa orijinalden bir evrim süreci ile ortaya çıktılar
hisse senetleri.

İkincisi, daha önce hayvan yaşamı olmadığı açıktır.
Beşinci gün ve beşinci günde sucul hayvanlar ve kuşlar
göründü. Ve ayrıca karasal canlıların, diğerlerinin
Kuşlardan daha önce değil, altıncı günde ortaya çıktı.
Dolayısıyla, eğer büyük bir durum kanıtı kitlesiyle
Dünyanın geçmiş tarihinde gerçekte ne olduğuna gelince
Kuşlar dışında karasal hayvanların varlığının göstergeleri
Belli bir dönemde, almış olan her şeyin
O zamandan beri yer, altıncı güne yönlendirilmelidir.

Büyük Karbonifer Formasyonunda, bundan sonra Amerika çok geniş bir
Gerçek ve potansiyel servetinin oranı, kömür yataklarında
o dönemin bitki örtüsünden oluştu, bol buluyoruz
Karasal hayvanların varlığının kanıtı. Onlar
Sadece Avrupa tarafından değil, kendi doğa bilimcileriniz tarafından da tarif edildi. Var
Hamamböceğimize müttefik çok sayıda böcek bulundu. Var
büyük boyutlu örümcekler ve akrepler bulunabilir, ikincisi çok benzer
Doğalistin uygulanan gözünü gerektiren mevcut akrepler
onları ayırt etmek için. Bu hayvanların sahip olduğu kanıtlanabilir
Karbonifer döneminde yaşıyordu, eğer
Miltonic hesabı kabul edilecek, büyük kayaların kütlesi uzanıyor
Paleozoik oluşumların ortasından en üst üyelere kadar
Dizi, Altıncı Milton tarafından adlandırılan güne ait olmalıdır.
Ancak, su hayvanlarının onların
Beşinci günde köken, daha önce değil; dolayısıyla tüm oluşumlar
Sudaki hayvanların kalıntılarının var olduğu kanıtlanabilir ve bu nedenle
Bu tür hayvanların bu oluşumların olduğu sırada yaşadığını ifade edin
Biriktirme sırasında,
Milton'ın beşinci gün olarak bahsettiği dönem. Ama kesinlikle var
sucul hayvanların kalıntılarının olduğu fosil oluşum yok
mevcut olmayan. Silurya kayalarındaki en eski fosiller denizcinin exuviae'sidir.
hayvanlar; ve müdür Dawson tarafından eğlendirilen görünüm ve
Dr. Carpenter _eozoon_'un doğasına saygı duyuyor, iyi kurulmalı
su hayvanları biriktirme öncesinde bir dönemde vardı
Kömür olarak kömür bizden; _eozoon_ karşılandığı gibi
serinin dibinde yatan Laurentian tabakalarında
tabakalı kayaların. Dolayısıyla, açık bir şekilde, bütün
Sınıflandırılmış kayalar serisi, eğer uyumlu hale getirileceklerse
Milton, beşinci ve altıncı günlere yönlendirilmeli ve yapamayız
Daha önceki günlerin ürünlerinin en ufak bir izini bulmayı umuyoruz
Jeolojik kayıt. Bu basit gerçekleri düşündüğümüzde görüyoruz
Bir çizmek için yapılan girişimler ne kadar boşuna
Dünya kabuğunun çok fazla olduğu hikaye arasında paralel
Bize ve Milton'ın söylediği hikaye bilindiği gibi. Tüm serisi
Fosilifer tabakalı kayalar son iki güne yönlendirilmelidir;
Ve ne karbonifer ne de başka bir oluşum karşılayamaz
Üçüncü günün çalışmalarının kanıtı.

Sadece bir uyum sağlama girişimine bu itiraz değil
Miltonic hesap ve fosillerde kaydedilen gerçekler arasında
Kayalar, ama daha fazla zorluk var. Miltonic'e göre
Hesap, hayvanların ortaya çıkması gerektiği sırası
Tabakalı kayalar şunlardır: Büyük balinalar dahil balıklar,
ve kuşlar; Onlardan sonra, tüm karasal hayvan çeşitleri hariç
kuşlar. Onları bulduğumuz gibi gerçeklerden başka bir şey olamazdı; Biz
kuşların varlığının en ufak bir kanıtını bilmiyor
Jurassic veya belki de Triyas, oluşum; Karasal hayvanlar,
Daha az gördüğümüz gibi, karbonifer kayalarda meydana gelir.

Miltonic hesabı ile herhangi bir uyum varsa
koşullu kanıtlar,
Karbonifer, Devoniyen ve Silurian'da kuşların varlığı
kayalar. Bunun böyle olmadığını ve bir iz olmadığını söylemem gerekmiyor
Kuşlar, sahip olduğum daha sonraki döneme kadar ortaya çıkıyor
adı geçen.

Ve yine, tüm balık çeşitlerinin ve büyük
Balinalar ve benzerleri, beşinci günde ortaya çıktı, yapmalıyız
Bu hayvanların kalıntılarını eski kayalarda bulmak için-
Karbonifer döneminden önce biriktirildi. Bulduğumuz balıklar, içinde
önemli sayı ve çeşitlilik; Ama büyük balinalar yok ve
Balıklar şimdi canlı gibi değil. Tek bir balık türü değil
Şimdi var olan Devoniyen veya Silurya oluşumlarında bulunur.
Bu nedenle, zaten sahip olduğum ikileme yeniden tanıtıldık
Önünüzde yerleştirildi: ya var olan hayvanlar
Beşinci gün şu anda bulunanlar gibi değildi,
şimdi var olanların doğrudan ve yakın ataları; hangi
dava, ya hiçbir şeyin söylenmediği taze kreasyonlar veya bir süreç
evrim, meydana gelmiş olmalı; Yoksa tüm hikaye vazgeçilmelidir,
sadece herhangi bir koşullu kanıttan yoksun değil, aynı zamanda böyle bir aksine
kanıt var.

Senden önce birkaç kelimeyle, biraz zaman önce, bir ifadenin
Milton'ın hipotezinin toplamı ve maddesi. Şimdi belirtmeye çalışmama izin ver
Kısaca, taşıyan kanıtların etkisi
imkansız olarak döşenmiş dünyanın geçmiş tarihi
hatalı, baş özellikleri konusunda hata şansı olmadan,
tabakalı kayalar. Bulduğumuz şey, harika oluşum serisi
insan kronolojilerimizin neredeyse hiç
Bize bir önlem birimi karşılamak. Nasıl yapmamız gerektiğini söylemeyeceğim
Bu sefer milyonlarca veya milyarlarca yıl içinde tahmin edin. Amacım için
Mutlak süresinin belirlenmesi tamamen önemsizdir. Ancak
Zamanın muazzam olduğu soru olamaz.

En basit yorumlama yöntemlerinden kaynaklanır,
Görünüşe göre belirli metamorfize edilmiş kayaların yamaları ve belirli volkanik
ürünler, şimdi kuru arazi olan her şey bir zamanlar
sular. Nispeten yeni bir dönemde
Dünya tarihinin-Kretase Çağ-Büyük Fiziksel
Şu anda dünyanın yüzeyini işaretleyen özellikler vardı. BT
Rocky Dağları'nın olmadığından emin. Kesin
Himalaya dağları değildi. Alplerin ve
Pirenelerin varlığı yoktu. Kanıt mümkün olan en basit
karakter ve basitçe:-bunların kanatlarında yükseltilmiş buluyoruz
yükselen kargaşa güçleri tarafından yükseltilmiş dağlar
Onlara göre, denizin dibini oluşturan Kretase Kaya Kitlesi
Bu dağlar vardı. Bu nedenle asansörün
daha sonra faaliyet gösteren dağlara yol açan kuvvetler
Kretase Çağ; ve dağların kendilerinin büyük ölçüde uydurulduğunu
bir zamanlar yerlerini işgal eden denizde biriken malzemelerin.
Zamanında geri döndükçe, sürekli deniz alternatifleri ile buluşuyoruz ve
toprak, haliç ve açık okyanus; Ve bunlarla ilgili olarak
alternatifler, fauna ve floradaki değişiklikleri gözlemliyoruz
atıfta bulundu.

Ancak bu değişikliklerin incelenmesi bize inanma hakkı vermez.
Doğal süreçlerde herhangi bir süreksizlik olmuştur. İz yok
genel felaket, evrensel deluges veya ani yıkım
Bütün fauna veya flora. Daha önce yorumlanan görünümler
Bu şekilde, bilgimiz olduğu için hepsinin aldatıcı olduğu gösterildi
artmış ve daha önce var olan boşluklar arasında
Farklı oluşumlar dolduruldu. Mutlak olmadığını
oluşum ve oluşum arasında kırılma, ani olmadığı
tüm yaşam biçimlerinin ortadan kaybolması ve bunların değiştirilmesi
diğerleri, ama bu değişiklikler yavaş ve yavaş yavaş ilerledi,
Tip öldü ve bir diğeri yerini aldı ve bu nedenle,
Duyarlanamayan derecelerle, bir fauna diğeri ile değiştirildi,
Sonuçlar sürekli artan kanıtlarla güçlendirildi. Böylece
fosil ile gösterilen muazzam dönem boyunca
tabakalı kayalar, kesinlikle herhangi bir
doğanın operasyonlarının tekdüzeliğini kırın,
Olaylar net ve düzenli bir dizi dışında izledi.

Diyorum ki, durumsalın doğal ve bariz öğretimi
tabakalı kayalarda yer alan kanıtlar. Seni düşünmen için bırakıyorum
herhangi bir yorum yaratıcılığı ile, herhangi bir uzatma ile
Dilin anlamı, Miltonic ile uyumlu hale getirilebilir
hipotez.

Üçüncü hipotez var, bunların
evrim hipotezi; ve gelecek derslerde, biz
diğer ikisini düşündüğümüz gibi dikkatli bir şekilde tartışmalı
hipotezler. Aramanın oldukça umutsuz olduğunu söylememe gerek yok
Evrimin referans kanıtı. Davanın doğası engelliyor
Bu tür kanıtların olasılığı, insan ırkı için artık olamaz
bir çocuk olarak kendi kökenine tanıklık etmesi bekleniyor
kendi doğumunun bir tanığı. Tek sorgumuz, hangi temel
Koşul kanıtı hipoteze veya ödünç verip vermediğine katkıda bulunur
Hiçbiri veya hipotezi tartışmayacak. Ben ilgileneceğim
tamamen bir tarih meselesi olarak. Şımarık olmayacağım
Herhangi bir spekülatif olasılık tartışılması. Göstermeye çalışmayacağım
Bazı hipotezleri benimsemedikçe bu doğa anlaşılmazdır.
Konuyla ilgili bildiğim herhangi bir şey için, doğanın yolu olabilir
anlaşılmaz; Sık sık şaşırtıcı ve varsaymak için hiçbir nedenim yok
Kendini kavramlarımıza sığdırmak zorunda olduğunu.

Tamamen üç tür kanıta dayanarak yerleştireceğim
İçinde bulunan hayvan yaşamı biçimleri hakkında bilinen
tabakalı kayalar serisi. Sana olduğunu göstermeye çalışacağım
Nötr olan bir tür kanıt, ikisi de evrime yardımcı olmaz
ne de ona tutarsız değil. Sonra ikinci bir tür öne çıkaracağım
evrim lehine güçlü bir olasılık gösteren kanıtlar,
ancak bunu kanıtlamaz; Ve son olarak, üçüncü bir tür ekleyeceğim
Hangisi, umabileceğimiz herhangi bir kanıt kadar eksiksiz olmak
Böyle bir konuda ve tamamen ve çarpıcı bir şekilde lehine olmak
evrimin, oldukça açıklayıcı kanıtı olarak adlandırılabilir
oluşum.





İi. Evrim hipotezi. Nötr ve elverişli
KANIT.


Önceki derste üç hipotez olduğunu belirttim
hangi eğlenebilir ve eğlenir, saygı duyar
Dünyadaki geçmiş yaşam tarihi. Bunlardan ilkine göre
Hipotezler, şu anda var olduğu gibi canlılar var,
Bu dünyadaki tüm sonsuzluk. Bu hipotezi
Durumsal kanıt, dediğim gibi,
Fosil, Dünya'nın kabuğunda yer alan kalır ve bunun
Açıkçası savunulamaz. Daha sonra ikinci hipotezi düşünmeye devam ettim,
Miltonic hipotezi olarak adlandırdım, çünkü herhangi bir
John Milton'ın ciddi şekilde eğlendirdiği veya
değil, ama açık ve açık bir şekilde ifade edildiği için
Büyük Şiir. Size emrimizdeki kanıtların
Bir önceki olduğu gibi bu hipotezin tamamen ve tamamen negatif
bir. Ve itiraf ediyorum, zekana çok saygı duyduğumu
olumsuzlamanın eşit derecede açık olduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünmek için
eşit derecede geçerli, bu hipotezin olduğu kaynak ne olursa olsun
türetilmiş veya desteklenebileceği otorite ne olursa olsun.
Ayrıca, üçüncü hipoteze göre veya
evrim, mevcut durumun durumu,
geri izlendiğinde, hayır gösterilecek olan devlet dizileri
Kesinti ve doğal nedenselliğin sürekliliğinde ihlal yok.
Günümüzde ve aşağıdaki derslerde bunu test etmeyi öneriyorum
Komutandaki kanıtlarla titizlikle hipotez ve nasıl olduğunu sormak
Bu kanıtın kendisine kayıtsız olduğu söylenebilir, ne kadar uzakta olabilir
onun için elverişli olduğu söyleniyor ve son olarak ne kadar uzak olduğu söylenebilir
Gösterici.

Mevcut durum hakkındaki tartışmaların neredeyse kökeninden
hayvan ve sebze dünyalarının ve belirleyen nedenler
Bu koşul, bir tartışma olarak öne sürüldü.
Çok ciddiye almamız gereken evrim. Bu bir
Cuvier tarafından ilk kez eleştirisinde açıkça belirtilen argüman
Büyük çağdaş Lamarck tarafından önerilen doktrinler. Fransız
Mısır'a yapılan keşif, öğrenilmiş erkeklerin dikkatini çekmişti.
o ülkede harika antikalar deposu ve
Fransa'ya geri getirilen hayvanların çok sayıda mumyalanmış cesedi
Eski Mısırlılar saygı gördü ve korudu ve hangisi makul bir
hesaplama, en az üç veya dört binden yaşamış olmalı
Bu şekilde ortaya çıktıkları zamandan yıllar önce. Cuver
hayvanların kademeli olarak geçirdiği hipotezi test etmeye çalıştı
ve iskeletleri karşılaştırarak aşamalı yapı değişiklikleri
ve mumyaların bu tür diğer kısımları
Koruma, temsilcilerinin ilgili kısımları ile
Şimdi Mısır'da yaşayan aynı tür. HAYIR
Bu hayvanlarda kayda değer bir değişiklik olmuştu.
Bu önemli zaman ve sonucunun adaleti
tartışılmaz. Hayvanların katlandığı kanıtlanabilirse,
herhangi bir gösterilebilir yapı değişikliğine girmeden, çok uzun bir
Dört bin yıllık dönem, evrim hipotezinin bir şekli yok
hangi hayvanların sabit ve gerekli bir ilerici olduğunu varsayar
Değişim sindirilebilir olabilir; Gerçekten de,
Dört bin yıl, bir değişimin üretimi için çok kısa bir süre
tespit edilecek kadar büyük.

Ancak hayvanların evrimi süreci olması daha az açık değildir.
çevre koşullardan bağımsız değil; Süresiz olabilirse
bu koşullardaki varyasyonlarla acele edilmiş veya geciktirilmiş; veya evrim ise
sadece değişen koşullara karşı bir konaklama sürecidir; argüman
değişmemiş karakterine dayanan evrim hipotezine karşı
Mısır faunası değersizdir. İle eşleşen anıtlar için
Mumyalar, fizikseldeki değişimin yokluğuna güçlü bir şekilde tanıklık ediyor
Coğrafya ve Mısır topraklarının genel koşulları, o zaman
Söz konusu, mumyaların hayatının değişmeyen karakterlerine yaptığı gibi
nüfus.

Cuvier'in zamanından bu yana araştırmanın ilerlemesi çok daha fazlasını sağladı
belirli yaşam biçimlerinin uzun süresinin çarpıcı örnekleri
mumyalanmış ibisler ve timsahlar tarafından döşenenler
Mısır. Kendi ülkenizde,
Niagara Şelalesi mahallesi. Hemen yakınında
Whirlpool ve yine keçi adasında, yüzeysel yataklarda
bu bölgelerdeki kayalık alt toprak yüzeyini örtün,
Mükemmel koruma içinde hayvanların kalıntıları bulundu ve aralarında kabuklar
şu anda yaşayanlarla tam olarak aynı türe ait
Erie Gölü'nün hareketsiz suları. Açıktır, yapısından
ülke, bu hayvan kalıntıları yataklara bırakıldı
gölün içinde uzandığı bir zamanda ortaya çıkarlar.
Bulunurlar. Bu, yaşadıkları ve öldükleri sonucunu içerir
Şelaleler Niagara'nın geçidinden geçmeden önce;
Ve gerçekten de, bu hayvanların yaşadığı zaman,
Niagara'nın düşmeleri en az altı mil daha aşağıda olmalıdır.
nehir şu anda. Birçok hesaplama yapıldı
Düşmelerin nasıl geri dönme oranı. Onlar
Hesaplamalar çok değişti, ancak içinde konuştuğuma inanıyorum
Niagara'nın düşmesinin sahip olduğunu varsayarsam, ihtiyat sınırları
yılda bir ayaktan daha büyük bir hızda geri çekilmedi. Altı mil,
Kabaca konuşmak, 30.000 feet; 30.000 feet, yılda bir ayakta,
30.000 yıl; ve böylece hayır
Kabuklu balıktan bu yana geçen, kalıntılardan daha az bir dönem
atıfta bulunduğum yataklarda bırakılan canlılardı.

Ancak, belirli uzun sürenin hala daha güçlü kanıtları var
Türler. Bunu zaten belirtmiştim, büyük yolda ilerlerken
Üçüncül oluşum serileri, birçok hayvan türü buluyoruz
günümüzde yaşayanlarla aynı,
sayılar, bu doğrudur, ancak yine de var olan, belirli bir oranda,
Üçüncül kayaların en eskisi. Ayrıca, kayaları incelediğimizde
Kretase Çağından, bazı hayvanların kalıntılarını buluyoruz.
En yakın inceleme, önemli bir açıdan farklı olduğunu gösteremez
Şu anda yaşayanlardan. Birinde durum böyle
Kretase lamba kabukları (_terebratula_) var olmaya devam etti
değişmeden veya önemsiz varyasyonlarla, günümüze kadar
gün. _Globigerinae, _ iskeletleri için durum böyle.
Birlikte toplanan, İngiliz tebeşirimizin büyük bir kısmını oluşturur. Onlar
_Globigerinae_, canlı olan _globigerinae_ olarak izlenebilir
Mevcut büyük okyanusların yüzeyinde ve kalıntıları,
Denizin dibine düşerek, kireçli bir çamura yol açın. Buradan
Mevcut bazı hayvan türlerinin hayır gösterdiği kabul edilmelidir.
Bir süre içinde farklı değişiklik veya dönüşüm işareti
bizi Kretase'ye geri taşıyan kadar büyük zaman geçirmez
dönem; Ve hangisi, mutlak ölçüsü ne olursa olsun, kesinlikle çok büyük
otuz bin yıldan fazla.

Birlikte o kadar yakından müttefik olan tür grupları var ki,
Birini diğerinden ayırt etmek için bir doğa bilimcisinin gözü. Eğer biz
Bu formları ayıran küçük farklılıkları göz ardı edin ve
Bir tür değişiklik gibi grupların tüm türleri, biz
yüksek hayvanlar arasında bile, bazı türlerin bir
Muhteşem süre. Tebeşir içinde, örneğin, bir balık bulundu
en yüksek ve en farklılaşmış kemik grubuna ait
_beryx._ adına giden balıklar, bu balığın kalıntıları
Bizimdeki en güzel ve iyi korunmuş fosiller arasında
İngilizce tebeşir. Sert kısımlar kadar anatomik olarak incelenebilir
neredeyse yeni bir balık olmasının yanı sıra endişeleniyorlar. Ama
Cins _beryx_, günümüzde çok yakın müttefik tarafından temsil ediliyor
Pasifik ve Atlantik Okyanuslarında yaşayan türler. Olabiliriz
Yine de geri dön. Zaten gerçeğinden bahsetmiştim.
Avrupa ve Amerika'da Karbonifer oluşumları kalıntıları içerir
takdire şayan bir koruma durumunda ve bunların
Akrepler, Now Live gibi neredeyse ayırt edilebilir. ben değillim
farklı olmadıklarını söylemek, ancak yakın incelemeye ihtiyaç var
onları modern akreplerden ayırt etme emri.

Bundan daha fazla. Silurya serisinin en altında, yataklarda
bazı yetkililer tarafından Kambriyen oluşumuna atıfta bulunuyor, burada
Hayat belirtileri bizi başarısızlığa başlar-hatta orada, az ve yetersiz arasında
keşfedilebilir hayvan kalıntıları, yumuşakça türleri buluyoruz
Bir zamanlar mevcut formlarla o kadar yakın olan hayvanlar, bir zamanlar,
Aynı genel isim altında gruplandırıldı. Tanınmıştan bahsediyorum
_Lingula_ bayraklarının _lingula_, son zamanlarda biraz hafif
yeni cinse yerleştirilen farklılıklar _lingulella._ pratik olarak
_lingula, _ ile aynı büyük jenerik gruba aittir.
Günümüzde kendi kıyılarınız ve diğer birçok kıyılarınız üzerinde bulunmalıdır
Dünyanın bölümleri.

Aynı gerçek, belirli harika dönemlere dönersek
Dünya'nın tarihi-örneğin Mezozoik Çağ gibi. Gruplar var
_ichthyosauria_ ve _pleosauria, _ gibi sürüngenlerin
Bu çağın başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkar ve bunlar
geniş sayılar. Tebeşirle kaybolurlar ve tüm boyunca
Mezozoik kayaların büyük serisi, böyle bir değişiklik sunmuyorlar
Güvenli bir şekilde ilerici modifikasyon kanıtı olarak kabul edilebilir.

Bu tür gerçekler, şüphesiz herhangi bir tür doktrin için ölümcül
bir içsel olduğu varsayımını öngören evrim
bir zamanlar içine giren hayvan formlarının
varoluş, sürekli modifikasyona uğramak; Ve onlar da belirgin bir şekilde
Bu tür bir değişiklik olan inancı içeren herhangi bir görüşe karşı
meydana gelebilir, aynı oranda, tüm farklı türlerde gerçekleşmelidir
hayvan veya sebze yaşamı. Gerçekler, onları daha önce yerleştirdiğim gibi
Belli ki, herhangi bir hipotezin herhangi bir biçimiyle doğrudan çelişiyor
Bu iki postülaya ihtiyaç duyan evrim.

Ancak, Bay Darwin tarafından verilen harika bir hizmet
Genel olarak evrim doktrini şudur: orada
evrim sürecinde iki ana faktördür: bunlardan biri
Varlığı tüm canlı formlarda değişme eğilimi
gözlemle kanıtlanacak; diğeri çevrenin etkisidir
Ebeveyn formu diyebileceğim koşullar ve varyasyonlar
böylece ondan gelişti. Varyasyon üretiminin nedeni
Şu anda hiç anlaşılmamış bir konu. Varyasyon olsun
Bazı karmaşık makinelere bağlıdır-eğer ifadesini kullanabilirsem-
yaşayan organizmanın kendisi veya etkisi ile ortaya çıkıp çıkmadığı
Bu formdaki koşullar kesin değildir ve soru,
Şimdiki, açık bırakılmalıdır. Ancak önemli olan, verilen
varyasyonların üretimi eğiliminin varlığı; O zaman olsun
Üretilen varyasyonlar hayatta kalacak ve ebeveyni destekleyecek,
veya ana formun hayatta kalıp kalmayacağı ve varyasyonları destekleyip desteklemeyeceği,
Tamamen yol açan koşullara bağlı bir konu
varoluş mücadelesi. Çevredeki koşullar öyle ise
Ebeveyn formu onlarla başa çıkmak ve gelişmek için daha yetkin
O zaman türetilmiş formlardan, varoluş mücadelesinde,
Ana form kendini koruyacak ve türetilmiş formlar
imha edildi. Ancak aksine, koşullar şu şekilde
Ana formdan, ana formdan daha elverişli bir
yok olacak ve türetilmiş form yerini alacak. İçinde
İlk vaka, ilerleme, yapı değişikliği olmayacak,
akla gelebilecek herhangi bir yaş dizisi aracılığıyla; İkincisi olacak
Değişim ve formun değiştirilmesi.

Böylece, bu kalıcı türlerin varlığı, bunlar olarak adlandırdığım gibi
Evrim teorisinde gerçek bir engel yok. Davayı al
Az önce bahsettiğim akreplerin. Kuşkusuz, çünkü
Karbonifer Çağ, var olduğu gibi koşullar her zaman elde edilmiştir
O dönmenin akrepleri geliştiğinde; Hangisi
Akrepler kendilerini daha iyi buluyor, ile başa çıkmak için daha yetkin
Yoldaki zorluklar, akrep türünden herhangi bir varyasyondan
üretmiş olabilirler; Ve bu nedenle akrep tipi
devam etmiş ve başka bir formla desteklenmemiştir. Ve
Bir şeylerin doğasında, neden, neden, bu dünya olduğu sürece
Akreplere göre daha uygun koşullar varsa
onlardan kaynaklanabilecek herhangi bir varyasyon, bu yaşam biçimleri
devam ediyor.

Bu nedenle, evrim hipotezine stok itirazı,
Belirli hayvan ve sebze tiplerinin uzun süresi itiraz değildir
hiç. Bu karakterin gerçekleri-ve çok sayıda-onlar
Kayıtsız dediğim bu kanıt sınıfı. Yani,
Evrim doktrinine doğrudan destek veremezler, ancak
onunla mükemmel bir tutarlılıkla yorumlanabilir.

Negatif sınıfına ait başka bir gerçek düzeni veya
kayıtsız kanıt. Bulunan büyük kertenkele grubu
şimdiki dünya, tüm oluşum dizisini uzatıyor
Permiyen ya da son paleozoyik olarak döndü. Bu Permiyen Kertenkeleler
Şaşırtıcı derecede az şey şu anda var olan kertenkelelerden
gün. Modern arasındaki farklılıkların miktarını karşılaştırma
Kertenkeleler, Permiyen çağındaki müthiş zamanla ilgili zamanla
ve günümüzde değişim miktarının
önemsiz. Ancak, araştırmalarımızı zamanında daha ileri taşıdığımızda,
Kertenkele izi bulamıyoruz, ne de gerçek sürüngenlerin izini bulamıyoruz,
Permiyen'in altındaki tüm oluşum kütlesi.

Şimdi, paleontolojik koleksiyonlarımızın
Hepsinin yeterli bir temsili olarak, yaklaşık olarak bile alınmak
şimdiye kadar yaşamış hayvan ve bitkilerin formları; Ve eğer kayıt
Tabakalı kaya yatak dizisi tarafından döşenmiştir.
Yaşam tarihini oluşturan tüm olay dizisi
Globe, bunun gibi bir gerçek,
evrim; Çünkü bu hipotez varlığını öne sürüyor
Her formdan önce biraz farklı bir formun olması gerekir
ondan. Ancak burada,
Lyell ve Darwin tarafından çok iyi ısrar edilen önemli gerçek-
Jeolojik kaydın kusurları. Gösterilebilir
Jeolojik kayıt eksik olmalı, sadece kalıntıları koruyabilir
belirli uygun yerlerde ve belirli koşullarda bulundu;
Denudasyon süreçleri tarafından yok edilmesi ve yok edilmesi gerektiğini
Metamorfoz süreçleri. Herhangi bir kalınlıktaki kaya yatakları dolu
organik kalıntıların, ya da
onları veya yeraltı ısısının etkisi ile,
bunlar kalıntılar ve altında oluşan kaya yataklarının görünümünü sunar
yaşam formlarının olmadığı koşullar. Böyle metamorfik kayalar
her yaştan oluşumlarda ortaya çıkar; Ve çeşitli durumlarda, çok
organik kalıntılar içerdikleri inancı için iyi gerekçeler,
Ve bunların kalıntılarını kesinlikle yok etti.

Jeolojik kaydın kusurlarında ısrar ediyorum, çünkü
Bu konulara katılmayanlar, "
Her şey çok iyi, ama teorinizle bir zorluğa girdiğinizde
evrim, eksikliğine ve kusuruna hitap edersiniz.
jeolojik kayıt; "ve bunu size mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmak istiyorum
Bu kusur, dikkate alınması gereken büyük bir gerçektir.
Tüm spekülasyonlarımız, yoksa sürekli yanlış gideceğiz.

Doğal boyutundan çekilen tekil ayak işaretleri serisini görüyorsunuz.
nezakete borçlu olduğum büyük diyagram burada asılı kaldı (Şekil 2)
Arkadaşım Profesör Marsh, son zamanlarda fırsatım oldu
bu parçaların
meydana gelmek. Bu nedenle, gerekirse size kendi ifademi verebiliyorum,
Diyagramın gördüklerimizi doğru bir şekilde temsil etmesi. Vadisi
Connecticut, jeolog için klasik bir zemindir. Harika içerir
Kumtaşı yatakları, açıkçası birçok mil kare kapsıyor
eski bir deniz kıyısının bir parçasını oluşturdu, ya da göl kıyısı olabilir. İçin
Biriktirilmesinden sonra belirli bir süre sonra, bu yataklar kaldı
her şeyin ayaklarının izlenimlerini almak için yeterince yumuşak
Hayvanlar üzerlerinde yürüdüler ve daha sonra onları korumak için
aynı şekilde bu izlenimler bu saatte korunur
Fundy Körfezi ve başka yerler kıyılarında. Diyagram,
Arka ayaklarında yürüyen bazı devasa hayvanın izi. Anlıyorsun
Alternatif olarak sağ ve sol ayaktan yapılmış işaret serisi;
Böylece, bir izlenimden diğerine üç parmaklı ayağın
Aynı taraf, bir adımdır ve bu adım, ölçtüğümüz gibi altı
ayak dokuz inç. Bu nedenle sizi bir izlenimi oluşturmak için bırakıyorum
Antik kıyı boyunca yürürken yaratığın büyüklüğü,
bu izlenimleri yaptı.

     Şekil 2.-Brontozoum'un izleri.

Bu tür izlenimlerden bu kumtaşları üzerinde anlatılmamış binlerce var.
Elli veya altmış farklı tür keşfedildi ve genişleri kapsıyorlar
alanlar. Ancak, bu zamana kadar, bir kemik değil, bir parçası değil
Bu büyük ayak işaretlerini bırakan hayvanlardan biri bulundu;
Aslında, tüm bunlarda karşılanan tek hayvan kalıntısı
Depozitler, keşifleri zamanından günümüze kadar-ancak
Dikkatli bir şekilde avlandılar-birinin parçalı bir iskeleti
daha küçük formların. Tüm bu hayvanların kemiklerine ne oldu?
Görüyorsunuz küçük yaratıklarla değil, hayvanlarla
Altı fit dokuz inçlik bir adım yapın; Ve kalıntıları olmalı
bir yerden ayrıldı. Olasılık, çözüldükleri,
ve tamamen kayboldu.

Fosil kalıntılarının doğasını çözme fırsatım oldu.
Kemik dökümleri dışında hiçbir şey kalmadı, katı malzemesi
İskelet, su süzülmesiyle çözülmüştür. Oldu
Bu durumda, kumtaşı böyle bir
Anayasa, kemiklerin daha sonra çözülmesine izin verecek
Kemiklerin tam şeklinin boşluklarını bırakın. O vardı
Anayasa, olduğu gibi, kemikler olurdu
Çözüldü, kumtaşı katmanları birlikte bir
kitle ve hayvanın var olduğu en ufak bir gösterge değil
keşfedilebilir.

Bu gerçeklerden daha çarpıcı bir kanıt bilmiyorum,
sonucun çizilmesinde kullanılması gereken dikkat, yokluktan itibaren
bir depozitonda organik kalıntıların, hayvanların veya bitkilerin mevcut olmadığı
O zaman oluştu. İnanıyorum ki, doğru bir anlayışla
bir yandan evrim doktrini ve
jeolojik kaydın kusurunun önemi, diğer tarafta
Tüm zorluklar, sahip olduğum kanıtlardan kaldırıldı
reklam; ve bu tür tüm davaların
negatif veya kayıtsız olarak belirlediğim şeyin örnekleri
Kanıt-yani, hiçbir şekilde hipotezi doğrudan ilerletmezler
evrimin, ancak bunlar engel olarak görülmemelidir.
Bu doktrine olan inancımız.

Şimdi, nedenlerle
size ve tarafından işaret edeceğim, olarak kabul edilmemeliyim
evrim gerçeğinin göstergesi, ancak bunlar gibi
Evrim doğruysa ve bu nedenle genel olarak,
Doktrin lehine kanıt. Evrim doktrini
Doğru, ancak farklı hayvan grupları çeşitli olsa da
ve bitkiler olabilir, hepsi bir zamanlar ya da başka bir şekilde,
dereceli formlarla bağlantılı; böylece en yüksek hayvanlardan,
Ne olursa olsun, en düşük protoplazmik madde lekesine kadar
Hangi hayat tezahür edilebilir, bir dizi dereceden
Serinin diğerine bir ucu var ya da var oldu.
Kuşkusuz bu, evrim doktrininin gerekli bir varsayımıdır.
Fakat yaşayan doğaya olduğu gibi baktığımızda, tamamen bir
farklı şeyler. Hayvanların ve bitkilerin içine düştüğünü görüyoruz
Gruplar, farklı üyeleri oldukça yakın müttefik
Birlikte, ancak belirli, daha büyük veya daha küçük ile ayrılan,
Diğer gruplardan molalar. Başka bir deyişle, hiçbir ara form yok
Bu boşluklar veya aralıklar üzerindeki köprü şu anda karşılanacaktır.

Ne demek istediğimi göstermek için: Dikkatinizi bunlara çağırmama izin verin
Memeliler gibi size en tanıdık olan omurgalı hayvanlar,
kuşlar ve sürüngenler. Günümüzde, bu hayvan grupları
Birbirinden mükemmel bir şekilde tanımlanmış. Şimdi yaşamıyorum.
herhangi bir anlamda memeli ve kuş arasında ara veya
kuş ve sürüngen arasında; Ancak, aksine, birçok
çok farklı anatomik özellikler, iyi tanımlanmış işaretler,
Memeli kuştan ve kuştan sürüngenden ayrılır. .
Tanımlarını karşılaştırırsanız, ayrımlar açık ve çarpıcıdır.
Şimdi var oldukları gibi bu büyük gruplar.

Aynı şey, alt grupların veya siparişlerin birçoğu için de söylenebilir.
bu büyük sınıflar bölünür. Günümüzde, örneğin,
Çok sayıda ruminant olmayan pachyderms veya ne diyebileceğimiz
Genel olarak, domuz kabilesi ve birçok ruminant çeşidi. Bunlar
ikincisinin kesin özellikleri vardır ve birincisi
özellikleri ayırt etmek. Ama boşluğu dolduran hiçbir şey yok
Ruminantlar ve domuz kabilesi arasında. İkisi farklı. Ayrıca böyle
sürüngen sınıfının küçük grupları açısından durum böyledir. .
Mevcut fauna bize timsah, kertenkeleler, yılanlar ve kaplumbağalar gösteriyor; Ancak
Timsah ve kertenkele arasında veya
ne de yılan ve timsah arasında veya
Bu gruplardan herhangi biri. Mutlak molalarla ayrılırlar. Eğer,
O zaman, bu durumun her zaman
Mevcut, gerçek, evrim doktrini için ölümcül olurdu. Eğer
evrim doktrini gerektiren ara sınıflar
bu gruplar arasında var olmuştu,
Dünyanın geçmiş tarihinin kayıtları, yoklukları güçlü ve
evrime karşı ağır olumsuz argüman; Öte yandan,
Bu tür ara formlar bulunacaksa, bu çok fazla
evrim; Yine de, senden önce uzanacağım nedenlerle ve
ile, delil cogence ile ilgili tahminlerimizde dikkatli olmalıyız.
Bu tür gerçekler.

Başlangıçtan itibaren çok dikkat çekici bir durumdur.
Fosilin ciddi çalışması, aslında, Cuvier
Taşlarında bulunanlar üzerine parlak araştırmalarına başladı
Montmartre, Paleontoloji bu konuda ne yapacağını gösterdi
Madde ve üretim gücünde ne tür bir kanıt olduğunu.

Şu anda dedim ki, mevcut faunada, domuz benzeri bir grup
Hayvanlar ve ruminant grubu tamamen farklıdır; Ama biri
Cuvier'in keşiflerinin ilki,
_Anoploterium, _ ve çok önemli bir
Bir yandan domuzlar arasındaki karakter olarak ara, bir yandan,
ve diğer tarafta ruminantlar. Böylece, tarihi üzerine araştırma
Geçmiş, bir dereceye kadar, ihlali doldurma eğilimindedir.
Ruminant grubu ve domuz grubu. Başka bir dikkat çekici hayvan
Büyük Fransız Paleontologu, _palaeotherium, _
Benzer şekilde hayvanları tüm görünüme bağlama eğilimindeydi, böylece
Rhinoceros, at ve tapir kadar farklı. Sonraki
Araştırmalar, aynı düzende çok sayıda gerçekleri ortaya çıkardı; Ve
Günümüzde, Rutimeyer gibi anatomistlerin araştırmaları
ve gaudry, gittikçe daha fazla, bizim içindeki boşlukları doldurma eğilimindeydi.
mevcut memeli serisi ve daha önce düşünülen grupları birbirine bağlamak için
belirgin.

Ama bence, uğraşmak yerine,
Çok fazla sıkıcı osteolojik gerektiren bu örnekler
Detay, kuşlar ve sürüngenler davasını alıyorum; ki,
Günümüz, orada o kadar açıkça ayırt ediliyor ki orada
belki de popüler endişe içinde hiçbir hayvan sınıfı
daha tamamen ayrılmış. Mevcut kuşlar, bildiğiniz gibi, kapalı
tüylü; Ön ekstremiteleri, özellikle ve tuhaf bir şekilde
değiştirilmiş, birçoğunun yardımıyla kanatlara dönüştürülür
uçabilir; İki bacağın üzerinde dik yürürler; Ve bu uzuvlar ne zaman
anatomik olarak kabul edilirler, çok sayıda
reklamı yapabileceğim dikkat çekici özellikler
tesadüfen devam ederken ve yaklaşık olarak karşılaşmayanlar, yaklaşık olarak,
mevcut sürüngen formlarında. Öte yandan, mevcut sürüngenler
Tüyleri yok. Çıplak derileri olabilir veya azgınla kaplı olabilirler
ölçekler veya kemikli plakalar veya her ikisi ile. Kanatlara sahip değiller; Onlar
ne ön planları ile ne uçuşla ne de alışkanlık olarak dik yürümek
arka düzeyleri üzerine; Ve bacaklarının kemikleri böyle bir şey yok
Kuşlarda bulduğumuz değişiklikler. Herhangi bir ikisini hayal etmek imkansız
Gruplar, kesin ve belirgin bir şekilde ayrılmış, kesin olarak
ortak sahip oldukları karakterler.

Kuşların tarihini zamanında izlerken, kalıntılarını buluyoruz,
Bazen büyük ölçüde, tüm kapsamı boyunca
üçüncül kayalar; Ancak, şimdiki bilgimiz gittikçe, kuşları
Üçüncül kayalar, kuşlarla aynı temel karakterleri korur
Günümüzün. Başka bir deyişle, üçüncül kuşlar
Mevcut kuşlar tarafından oluşturulan sınıfın tanımı ve
mevcut kuşlar gibi sürüngenlerden ayrılmıştır. Çok uzun zaman önce hayır
Üçüncül kayaların altında kuş kalıntıları bulunmuştu ve ben
Elbette ama bazı kişilerin yapabileceğini göstermeye hazır olduklarını
daha erken bir dönemde var değildi. Ancak,
Geçen birkaç yıl, İngiltere'de bu kalıntılar keşfedildi; Yine de,
Ne yazık ki, o kadar kusurlu ve parçalı bir durumda,
herhangi birinde mevcut kuşlardan farklı olup olmadıklarını söylemek imkansızdır
temel karakter ya da değil. Ülkenizde gelişimi
Kretase serisi kayalar muazzamdır; altında olduğu koşullar
Daha sonra Kretase tabakaları yatırılmıştır.
organik kalıntıların korunması; ve emek dolu araştırmalar ve
Bu Kretase'de Profesör Marsh tarafından sürdürülen risk
Batı Amerika Kayaları, formların keşfi ile onu ödüllendirdi
şimdiye kadar hiçbir anlayışa sahip olduğumuz kuşların. Onun nezaketiyle ben
Bu olağanüstü birinden birinin restorasyonundan önce yerleştirmeyi etkinleştirdi
kuşlar, her bir kısmı daha fazla veya
çok mükemmel bir koruma durumunda daha az eksiksiz iskelet
keşfetti. Arasında ölçülen bu _hesperornis_ (Şekil 3)
Beş ve altı metre uzunluğunda, şaşırtıcı bir şekilde mevcut dalgıçlarımız gibidir
veya birçok açıdan Grebes; Gerçekten onlar gibi,
Kafatası olmadan bir müzede _hesperornis_ iskeleti bulundu
Muhtemelen dalgıçlarla aynı kuş grubuna yerleştirilmiş olurdu
ve günümüzün Grebes. [1] Ancak _hesperornis_
Mevcut tüm kuşlar ve şimdiye kadar sürüngenlere benziyor, bir önemli
Özellikle-dişlerle donatılmıştır. Uzun çeneler silahlı
kavisli kronlar ve kalın kökleri olan dişler (Şekil 4) ve
Farklı soketler halinde yerleştirilir, ancak bir oluğun içine yerleştirilir. Doğru Sahip Olurken
Dişler, _hesperornis_ mevcut her kuştan farklıdır ve
Üçüncül oluşumlarda henüz keşfedilen her kuş, diş benzeri
Londra kilinin _odontopteryx_'deki çenelerin tırtıkları
sadece çenelerin kemikli maddesinin süreçleri ve dişlerdeki dişler
Kelimenin uygun duygusu. Bu kuşun özellikleri göz önüne alındığında
bu nedenle kuş sınıflarının tanımlarını değiştirmek zorunda
ve sürüngenler. _Hesperornis'in keşfinden önce, _
Mevcut kuşlar hakkındaki bilgimize dayanan sınıf avları
tüm kuşlara genişletildi; yokluğunun
Dişler kuş sınıfının karakteristiğiydi; Ama keşfi
iskeletinin her yerinde,
Mevcut kuşlar ve yine de dişleri var, eski olduğunu gösterir
Dişlere sahip olmak için sürüngenlere daha fazla yaklaşan kuşlar
neredeyse mevcut kuşlardan daha fazla ve bu ölçüde
iki sınıf arasında _hiatus_.

     Şekil 3-Hesperornis regalis (bataklık)

     Şekil 4-Hesperornis regalis (bataklık)
     (Alt çenenin yarısının yan ve üst görünümleri; yan ve bitiş görüşleri
     bir omur ve ayrı bir diş.)

Aynı oluşum başka bir kuş verdi, _ichthyornis_ (Şekil 5),
ayrıca dişlere sahiptir; Ancak dişler farklı bir konumdadır
_hesperornis_'lerin soketleri bu kadar kalmaz. İkincisi de
çok küçük, neredeyse ilkel kanatları var,
esas olarak bir yüzücü ve penguen gibi bir dalgıç; _ichthyornis_
Güçlü kanatlar ve şüphesiz karşılık gelen uçuş güçlerine sahipti.
_İchthyornis_, omurlarının olmadığı gerçeğinde de farklıydı.
Mevcut ve bilinen tüm omurların kendine özgü karakterleri
üçüncül kuşlar, ancak her iki ucunda içbükey. Bu keşif bizi yönlendiriyor
Kuş grubunun tanımında daha fazla değişiklik yapın,
ve neredeyse tüm mevcut olan karakterlerden başka biriyle ayrılmak
Kuşlar sürüngenlerden ayırt edilir.

     Figür. 5-İkthyornis Dispar (Bataklık). Yan ve üst görüşler
     alt çenenin yarısı; ve bir yan ve bitiş manzaraları
     Omur.

İngiliz Greensand'dan birkaç parçalı kalıntı dışında
Bahsettim, mesozoik kayalar,
_Hesperornis_ ve _ichthyornis_ keşfedildi, karşıladı
kayda değer istisna dışında, kuşların kesin kanıtı yok
Solenhofen Slates. Bu sözde arduvazlar ince taneden oluşur
litografik taşa sertleşen ve
Organik kalıntılar neredeyse onlar kadar iyi korunur
Paris'in çok fazla alçısına gömülmüştü. Verdiler
_Archaeopteryx, _ varlığı ilk olarak bilinen
bir fosil tüyü veya daha ziyade bir izlenim bulma. Öyle
Tüy olarak bu kadar bozulabilir bir şey ve hiçbir şey
Dahası, keşfedilmelidir; Yine de, uzun zamandır hiçbir şey bilinmiyordu
tüyü dışında bu kuşun. Ama yalnız bir iskelet tarafından
şimdi British Museum'da bulunan keşfedildi. Kafatası
Bu yalnız örnek maalesef istiyor ve bu nedenle
_archaeopteryx_'nin dişleri olup olmadığından emin değil. [2] Ama
İskeletin geri kalanı, şüphesiz bırakacak kadar iyi korunmuştur
Çok tekil olan hayvanın ana özelliklerine saygı duymak. .
Ayaklar sadece kuş gibi değil, aynı zamanda özel karakterlere sahip
tünel kuşlarının ayaklarından, vücudun gerçek bir kıyafeti vardı
tüyler. Bununla birlikte, başka açılardan, _archaeopteryx_
Bir kuştan farklı olarak ve sürüngen gibi. Birçoğundan oluşan uzun bir kuyruk var
Omurlar. Kanadın yapısı çok dikkat çekici bazı
Gerçek bir kuşta sunduğu kişiye saygı duyar. İkincisinde
Kanadın sonu başparmağına ve elimin iki parmakına cevap verir; Ancak
metakarpal kemikler veya parmakların kemiklerine cevap veren kemikler
avucunun içinde yatan, birlikte bir kütleye kaynaşır; Ve
Başparmağın son eklemleri hariç, tüm cihazlar
Bir integument kılıfı, elin kenarı müdürü taşır
Taşın-yosun. _Archaeopteryx'te _ üst kol kemiği böyle
bir kuşun; Ve önkolun iki kemiği aşağı yukarı
Bir kuşun, ancak parmaklar birbirine bağlı değiller-özgürler. Ne
Numaraları belirsiz olabilir; Ama hepsi olmasa da birkaç kişi
Bunlardan güçlü kavisli pençeler tarafından feshedildi, böyle değil
Bazen kuşlarda bulunur, ancak sürüngenler gibi; Böylece
_Archaeopteryx, _ Belli bir dereceye kadar işgal eden bir hayvanımız var
Bir kuş ve sürüngen arasında bir yer. Şimdiye kadar bir kuş
Ayağı ve muhtelif iskeletinin diğer kısımları söz konusudur; öyle
Esasen ve iyice tüyleri ile bir kuş; Ama çok daha fazlası
Düzgün bir sürüngen,
Elin ayrı kemikleri vardır, pençeler
bir sürüngen ön ayak. Dahası, uzun sürüngen benzeri bir kuyruğa sahiptir.
her iki tarafta bir tüyler; şimdiye kadar tüm gerçek kuşlarda
bilinen, kuyruk nispeten kısadır ve omurlar oluşturan
İskeleti genellikle tuhaf bir şekilde modifiye edilir.

_Anoplotherium_ ve _palaeotherium gibi, _ Bu nedenle,
_Archaeopteryx_,
Mevcut dünya, yaygın olarak ayrılmış ve değeri yok etmek
bilgimize dayanarak zoolojik grupların tanımlarının
mevcut formlar. Ve bu gibi durumlar lehine kanıt oluşturur
evrimin, kanıtladıkları sürece, eski dönemlerde
dünya tarihi, sınırlarını aşan hayvanlar vardı
mevcut gruplar ve bunları daha büyük montajlarla birleştirme eğilimindeydi. Onlar
Hayvan organizasyonunun bilgimizden daha esnek olduğunu gösterin.
Son formlar bizi inanmamıza neden olabilirdi; Ve o kadar çok yapısal
şimdiki dünyanın bize hayır verdiği permütasyonlar ve kombinasyonlar
yine de var olabilir.

Ancak hiçbir şekilde takip etmez, çünkü _palaeotherium_
At ile, bir yandan ve gergedanlarla ortak
Diğer, rinoserozların sahip olduğu ara formdur
at olmak için geçti ya da _Vice Versa; _ aksine, herhangi bir
Varsayım kesinlikle hatalı olurdu. Ben de muhtemelen öyle sanmıyorum
sürüngenden kuşa geçiş böyle bir
_archaeopteryx._ olarak bir form ve bunları ayırt etmek uygundur
gerçek olanı temsil etmeyen iki grup arasında ara formlar
_intercalary_ türleri olarak bir gruptan diğerine geçiş,
az ya da çok yaklaşık olarak,
bir gruptan diğerine geçişin doğası
etkilendi.

Bir dizi doğal oluşturan bu tür doğrusal formların
sürüngen ve kuş arasındaki dereceler ve
Sürüngenlerin metamorfize edilme şeklini anlayın
Kuş türüne, gerçekten bir grup eski ve
Soyu tükenmiş karasal sürüngenler _nornithoscida._ kalıntıları
Bu hayvanlardan mezozoik oluşum serisi boyunca ortaya çıkar,
Triyalardan tebeşirlere ve bunların gösterileri var.
Daha sonraki Paleozoik tabakalarda bile varlık.

Şu anda bilinen bu sürüngenlerin çoğu büyük boyutta, bazıları
Kırk feet veya belki daha fazla uzunluğa ulaştı. Çoğunluk benziyordu
Kertenkeleler ve timsahlar genel formlarında ve birçoğu,
Ağır kemikli plakalar zırhı ile korunan timsahlar gibi. Ama içinde
diğerleri, arka uzuvlar uzar ve ön uzuvlar kısalır
göreceli oranları,
Kuşlar arasında kısa kanatlı, uçamayan, devekuşu kabilesi.

Kafatası nispeten hafiftir ve bazı durumlarda çeneler
Diş taşıyan, ekstremitelerinde gaga gibidir ve
azgın bir kılıfla sarılmıştır. Vertebral sütununun
Haunch kemikleri arasında yatan ve sakrum denir, bir sayı
omurların bir bütün olarak ve bu açıdan bir araya gelebilir,
Yapısının bazı ayrıntılarında olduğu gibi, bu sürüngenlerin sakrumu
Kuşlara yaklaşır.

Ancak pelvisin ve arka uzuvun yapısında bazıları
Bu eski sürüngenlerden en dikkat çekici yaklaşımı sunar.
kuşlar ve en uzmanlaşmış ve
Kuşun karakteristik özellikleri,
sürüngenin karşılık gelen kısımları.

Şekil 6'da, bir timsahın, üç parmaklı bir kuşun pelvis ve arka uzuvları,
ve bir ornitosseldan yan yana temsil edilir; Ve tesis için
karşılaştırma, karşılık gelen pozisyonlarda; Ama hatırlanmalı
Bu, kuşun uzuvunun konumu doğal olsa da,
Timsah öyle değil. Kuşta, uyluk kemiği
Vücut ve ayağın metatarsal kemikleri (ii., III., Iv., Şek. 6)
normalde, az çok dikey bir konuma yükseltilir; içinde
Timsah, uyluk kemiği vücuttan bir açıda öne çıkıyor ve
Metatarsal kemikler (i., II., III., IV., Şek. 6) yere düz yatar.
Bu nedenle, timsahta, vücut genellikle bacakların arasında çömelir,
Kuşta, sütunlarda olduğu gibi arka ayaklar üzerinde yükseltilir.

Timsahta, pelvis açıkça üç kemikten oluşur
Her iki tarafta: ilium (_il._), pubis (_pb._) ve iskyum
(_İs._). Yetişkin kuşta her biri üzerinde bir kemik var gibi görünüyor
taraf. Bununla birlikte, bir civcivin pelvisinin incelenmesi
Her yarısı, kalanlara cevap veren üç kemikten oluşur
Timsahta yaşam boyunca farklı. Bu nedenle bir
Her ikisinin pelvisinin inşasında planın temel kimliği
kuş ve sürüngen; formdaki fark, göreceli boyut ve
İki vakada karşılık gelen kemiklerin yönü çok büyük.

Ancak ikisi arasındaki en çarpıcı kontrast,
ayağın ve ayağın o kısmından,
bacak. Timsahta, fibula (_f_) nispeten büyüktür ve
Alt uç tamamlandı. Tibia'nın (_T_) üstünde belirgin bir kret yok
uç ve alt ucu dar ve kasnak şeklinde değil. Var
İki sıra ayrı tarsal kemik (_as., ca. & c._) ve dört ayrı
Metatarsal kemikler, beşinci bir temel ile.

Kuşta, fibula küçüktür ve alt ucu bir
nokta. Tibia, üst ucunda güçlü bir krete ve alt
Ekstremite geniş bir kasnak haline gelir. İlk başta hayır gibi görünüyor
tarsal kemikler; ve sonunda üç kafaya bölünmüş sadece bir kemik
Ona bağlı üç ayak parmak için,
Metatarsus.

Ancak genç kuşta, tibianın kasnağı şeklindeki görünür ucu
_as., ca., _ olarak işaretlenmiş kemikleri temsil eden farklı bir kemiktir.
timsah; Görünüşe göre tek metatarsal kemik üçten oluşurken
erken birbirleriyle ve ek bir kemikle birleşen kemikler,
timsah tarsus'taki alt kemik sırasını temsil eder.

Başka bir deyişle, gelişme çalışması ile gösterilebilir.
Kuş pelvisi ve arka uzuv,
Bu parçaların modellendiği temel plan
sürüngenler.

Ornitosseliktan'ın pelvis ve arka ekstremitesini karşılaştırırken
timsahın, bir tarafta ve kuşun diğer tarafında
(Şekil 6), bunun arasında bir orta vadeyi temsil ettiği açıktır.
iki. Pelvik kemikler kuşların biçimine yaklaşır ve
Pubis ve ischium'un yönü neredeyse
kuşların karakteristiği; uyluk kemiği, başının yönünden,
Vücuda yakın olmalıdır; Tibia büyük bir krete sahiptir; Ve,
Alt ucuna taşınmaz bir şekilde takılmış, kasnak şeklindeki bir kemik var,
Kuşunki gibi, ama farklı kalıyor. Alt ucu
Fibula, timsahtan çok daha ince, orantılıdır.
Metatarsal kemikler öyle bir forma sahiptir ki, ellersiz bir şekilde birbirine sığarlar,
Her ne kadar kemik birliğine girmese de; Üçüncü ayak parmağı, olduğu gibi
Kuş, en uzun ve en güçlü. Aslında, ornithoscidan uzuv
Dokunmamış bir civcivle karşılaştırılabilir.

     Şekil 6.-Kuş. Ornithoscelidan. Timsah. Mektuplar var
     Tüm rakamlarda aynı anlam. _İl., _ İlium;
     _a._ ön uç; _b._ arka uç; _İa._ ischium; _Pb., _
     pubis; _T, _ tibia; _F, _ fibula; _As., _ Astragalus; _Ca., _
     kalkaneum; Ben, tarsusun distal kısmı; i., II., III.,
     IV., Metatarsal kemikler.

Tüm bu gerçekleri bir araya getirerek,
Mantell tarafından eğlendirildi ve olasılığı tarafından gösterildi
Kendi seçkin anatomistiniz Leidy, çok ek kanıt
aynı yönde Profesör Cope tarafından sağlandı, bazı
Bu hayvanlar kuşlar gibi arka bacaklarında yürümemiş olabilir, edinir
Büyük kilo. Aslında, makul bir şüphe olamaz
_ornithoscilikida, compsognathus, _ neredeyse tüm
Solenhofen Slates'de keşfedilen iskeleti bir
iki ayaklı hayvan. Bu iskeletin kısımları biraz bükülmüş
Doğal ilişkileri, ancak beraberindeki rakam adil bir görüş verir
genel olarak _compsognathus_ ve oranlarının
uzuvlar; bazı açılardan, bunlardan daha tamamen kuş benzeri
diğer _nornithoscida._

     Şekil 7. -compsognathus longipes revoration

Kuş sınıfının tanımını,
Pençe benzeri ön uzuvları ve uzun dişli kuşları ve uzunlukları ekleyin
kuyruklar. _Compsognathus_'ın tüylere sahip olduğuna dair bir kanıt yoktur;
Ancak, eğer öyleyse, olması gerekip gerekmediğini söylemek gerçekten zor olurdu
sürüngen kuşu veya kuş sürüngen denir.

_Compsognathus_ arka ayaklarının üzerinde yürürken, izler yapmış olmalı
Kuşlar gibi. Ve birkaçının uzuvlarının yapısı olarak
devasa _nnithoscida, _ _guanodon gibi _ _ sonuca yol açar
Ayrıca sürekli olarak veya ara sıra aynı olduğunu varsayabilirler
Tutum, tuhaf bir ilgi, wealden'e
İngiltere tabakaları, düzenlenmiş devasa ayak sesleri bulunacak
_Brontozoum'unki gibi, _ ve
Makul şüphe, bazı _ornithoscida, _ kalıntılar tarafından
bunlardan aynı kayalarda bulunur. Ve sürüngenleri bilmek
arka ayaklarının üzerinde yürüdü ve anatomik karakterlerin çoğunu paylaştı
Kuşların bir zamanlar var olduğunu, çok önemli bir soru haline gelip gelmediği çok önemli bir soru
Massachusetts Triyası'ndaki parçalar, biraz zamana değindiğim
önce ve eskiden kuşlara istenmeyen bir şekilde atfedilen
Hepsi ornithoscidan sürüngenleri tarafından yapılmadı; Ve biz, biz
Bu pistleri yapan hayvanların iskeletlerini elde edebiliriz
onlarda evrimsel sürecin gerçek adımlarını bulamamalıdır
hangi sürüngenler kuşlara yol açtı.

Bu derste öne çıktığım gerçeklerin delil değeri
ne bitmiş ne de tahmini olmalıdır. Tarihsel kanıtı değil
Kuşların sürüngenlerden evriminin ortaya çıkması, çünkü
Gerçek kuşların ortaya çıkmadığını varsaymak için güvenli bir zemin
Mezozoik dönemin başlangıcında. Aslında oldukça
Mezozoiklerin az ya da çok avi-form sürüngenleri olması mümkün
Çağlar, kuşlardan sürüngenlere doğru ilerleme serisinde terim değildir
hiç, ama paleozoikin az ya da çok değiştirilmiş torunları
bu geçişin gerçekten etkilendiği formlar.

Bilinen _nornithosccida_'nın olduğunu söyleyecek bir konumda değiliz.
yeryüzündeki görünümleri sırasıyla ara
sürüngenler ve kuşlar. Söylenebilecek tek şey, eğer bağımsızsa
Gerçek evrim oluşumunun kanıtı üretilebilir, o zaman bunlar
Intercalarary formları, anlayış yolundaki her zorluğu ortadan kaldırır
Kuşlar durumunda sürecin gerçek adımları ne olabilir?
oldu.

İnteralary formların eski zamanlarda var olması gereken bir
evrim hipotezinin gerçeğinin gerekli sonucu; Ve,
Dolayısıyla, varlığın kanıtını kanıta sahip olduğum kanıtlar
Bu tür formlar, gittiği sürece, bu hipotez lehine.

Olabileceği söylenebilecek başka bir soyu tükenmiş sürüngen serisi daha var.
Sürüngenler ve kuşlar arasındaki interkalary, bazılarını birleştirdikleri sürece
her iki grubun karakterlerinden; ve hangisi, sahip oldukları gibi
uçuş gücü, ilk bakışta daha yakın temsilciler gibi görünebilir
sürüngenden kuşa geçişin
efektif, _nornithoscida._

Bunlar _pterosauria, _ veya pterodactyles, kalıntıları
Lias'tan Mezozoik Kaya Serisi boyunca bir araya geldi.
tebeşir ve bazıları büyük bir boyuta ulaştı, kanatları
on sekiz veya yirmi fit. Bu hayvanlar, formda ve
baş ve boynun oranları nispeten vücuda ve
çenelerin uçlarının her zaman olmasa da, az ya da çok olduğu gerçeği
Azgın gagalarla yoğun bir şekilde sarılmış, bize kuşları hatırlatın. Dahası,
Kemikleri hava boşlukları içeriyordu, onları özellikle daha hafif hale getiriyor,
Çoğu kuşta olduğu gibi. Göğüs kemiği büyük ve sallandı,
Çoğu kuşta ve yarasalarda ve omuz kuşak çarpıcı bir şekilde
Sıradan kuşlarınkine benzer. Ama bana öyle geliyor ki, özel
Pterodactyles'ın kuşlara benzerliği burada biter,
Büyük pterodaktilleri karakterize eden tüm diş yokluğu
_ (Pteranodon) _ Profesör Marsh tarafından keşfedildi. Diğer tüm bilinen
Pterodactyles, soketlere yerleştirilmiş dişlere sahiptir. Vertebral sütunda ve
arka uzuvlar kuşlara özel benzerlikler yoktur ve ne zaman
Tamamen inşa edildikleri kanatlara dönüyoruz
Kuşlardan farklı ilke.

     Şekil 8.-Pterodactylus spectabilis (von Meyer).

Dört parmak var. Bu dört parmak büyük ve üçü
Onları, başparmağına cevap verenler ve benim içindeki iki parmak
El-Pençeler tarafından feshedilirken, dördüncüsü çok uzatılmış
ve harika bir eklem tarzına dönüştürüldü. Bir kerede görüyorsun, benden
bir kuşun kanadını söylediler, daha az bir şey olamazdı
Bundan bir kuş kanadı. Genel akıl yürütme ile sonuçlandı
Bu parmağın arasına uzanan bir web'i destekleme ofisi vardı
ve beden. Mevcut bir örnek, bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtlıyor,
ve pterodaktillerin tüylerden yoksun olduğunu, ancak parmakların
bir yarasanın kanadınınki gibi geniş bir web'i destekledi; Aslında hayır olamaz
Bu eski sürüngen bir yarasa modasından sonra uçtuğundan şüphe.

Böylece, pterodactyle değiştirilmiş bir sürüngen olmasına rağmen
uçmasını sağlayacak şekilde ve bu nedenle
beklenen, diğer hayvanlara bazı benzerlik noktaları sunar
uçmak; tabiri caizse, doğrudan yola çıkan çizgiye gitti
kuşlara sürüngenler ve değişiklikler için diskalifiye oldu
İkinci sınıfın karakteristik organizasyonuna yol açar.
Bu nedenle, sürüngen ve kuş sınıflarıyla ilgili olarak bakıldığında,
Pterodactyles bana sınırlı bir anlamda intercalarer formlar gibi görünüyor;
ancak örnekleme anlamında yaklaşık olarak doğrusal değiller
Bu yapı değişiklikleri
Kuşa sürüngen gerçekleşti.




III. Evrimin gösterici kanıtı


Tarihsel gerçeklerin ortaya çıkmasının, ne zaman gösterildiği söylenir.
Olduklarının kanıtı,
en yüksek derecede olanaksız oldukları varsayımı;
Ve şimdi ele almam gereken soru, lehine kanıt olup olmadığı
Bu dereceye kadar olan hayvanların evriminin
Yaşayan formların ardıllığının kaydından elde edilebilir
bize fosil kalıntıları tarafından sunuldu.

Paleontolojinin ilerlemesine katılanlar
tanımladığım karakterin kanıtı üretildi
Son birkaç kişi sırasında önemli ve sürekli artan miktar
yıllar. Gerçekten de, bu kanıtın miktarı ve tatmin edici doğası
biraz şaşırtıcıdır, bu koşulları düşündüğümüzde
Yalnız onu almayı umabiliriz.

Yerleşimler dışında bu tür kanıtlar aramak açıkça işe yaramaz
fiziksel koşullar
Kesintisiz veya nadiren kesintiye uğramış bir tabaka yatırımı
uzun bir süre boyunca; hayvan grubunun
İncelenen, gerekli olanı sağlayacak bollukta vardı
kalıntı arzı; ve nihayetinde,
tabakalar, bu kalıntıların korunmasını sağlamak için bir
Tolere edilebilir mükemmel ve rahatsız edilmemiş durum.

Öyle ki, şu anda neredeyse neredeyse yerine getiren durum
Tüm bu koşullar, soyu tükenmiş hayvan serisinin
Atlarda doruğa ulaşır; Hangi terimle sadece değil
hepimizin çok iyi tanıştığı evcil hayvanlar, ama onların
Müttefikler, eşek, zebra, quagga ve benzerleri. Kısacası "atlar" kullanıyorum
Teknik adın eşdeğeri olarak _equidae, _
Mevcut at hayvanlarının tüm grubu. At birçok yönden dikkate değer bir hayvandır; Aslında öyle değil
Bize en mükemmel parçalardan birine bir örnek sunuyor
yaşayan dünyada makinelerin. Gerçekte, insanın eserleri arasında
Yaratıcılık Bu kadar mükemmel bir lokomotif olduğu söylenemez
amaçlarına göre uyarlanmış, çok küçük bir miktarla çok fazla iş yapmak
yakıt, doğanın üretimi gibi-at. Ve gibi
Herhangi bir mükemmelliğin gerekli bir sonucu, mekanik
diğerlerinden itibaren mükemmellik, atın güzel olduğunu görürsünüz
Yaratık, tüm kara analizlerinin en güzellerinden biri. Bak
Formunun mükemmel dengesi ve eyleminin ritmi ve kuvveti. .
Lokomotif makineleri, bildiğiniz gibi, ince sineği
ve arka uzuvlar; esnek ve elastik kollar,
çok güçlü kaslar tarafından taşındı; Ve motorları tedarik etmek için
bu kolları harcadıkları kuvvetle çalışır, at
Yiyeceklerini öğütmek için çok mükemmel bir aparat sağlanır ve
gerekli yakıttan çıkarma.

Sizi osteolojik bölgeye çok uzağa götürmeye çalışmadan
detay, yine de size saygı duyan bazı ifadelerle sizi rahatsız etmeliyim
atın anatomik yapısı; Ve daha fazla özellikle olacak mı
ön planının yapısı hakkında genel bir anlayış elde etmek gerekir ve
arka uzuvlar ve dişleri. Ama sadece bu noktalara değineceğim
bu bizim soruşturmamız için kesinlikle gerekli.

İlk etapta ön plana dönelim. Çoğu dörtlü olarak
Kendimizde, ön kolu yarıçap adı verilen farklı kemikler içerir
ve ulna. Attaki ilgili bölge ilk başta görünüyor
sahip olmak ama bir kemik. Ancak dikkatli gözlem,
Bu kemikte, üst ucuna açıkça cevap veren bir parçayı ayırt edin
ulna. Bu, kemiğin baş kütlesi ile yakından birleşti
yarıçapı temsil eder ve ince bir şaftta koşar
yarıçapın arkasına doğru bir mesafe izlenin ve
Sonra çoğu durumda ortaya çıkar ve yok olur. Hala daha fazla sorun yaşıyor
Yine de ne olduğundan emin olmak için,
atın ön kolunun kemiğinin alt ucu, sadece farklı
Çok genç bir tay, gerçekten ulna alt ekstremitesidir.

Genellikle bir atın diz olarak adlandırılan şey bileğidir. "Top
Kemik "Beş metakarpal kemiğin orta kemiğine cevaplar
Elin avucunu kendimiz destekleyin. "Pastern", "koroner"
ve veteriner hekimlerin "tabut" kemikleri ortalarımızın eklemlerine cevap verir
Toynaklar, büyük ölçüde genişlemiş ve kalınlaşmış bir çividir.
Ancak atın "dizinin" altında yatan şey
kendimizde orta parmak, diğer dört parmaktan ne oldu veya
rakamlar? İkinci ve dördüncü basamakların yerlerinde sadece iki
İnce atel benzeri kemikler, top kemiki kadar yaklaşık üçte ikisi,
bu da alt uçlarını yavaş yavaş inceliyor ve parmak eklemleri taşıyor veya,
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, falanjlar. Bazen, küçük kemikli veya kibir nodülleri
bu iki metakarpal atelin tabanlarında bulunacak ve
bunların birinci ve beşinci ayak parmaklarının ilkelerini temsil etmesi muhtemeldir.
Böylece, atın iskeletinin
insan eli, aşırı büyümüş bir orta basamak içerir ve en az iki
kusurlu yanal basamaklar; Ve bu cevap sırasıyla üçüncüsüne,
İkincisi ve insandaki dördüncü parmaklar.

Karşılık gelen modifikasyonlar arka uzuvda bulunur. Kendimizde,
Ve çoğu dörtlüde, bacak iki farklı kemik içerir, büyük bir
Kemik, tibia ve daha küçük ve daha ince bir kemik, fibula. Ancak,
Atta, fibula ilk başta üstüne indirgenecek gibi görünüyor
son; Tibia ile birleşmiş ve bir noktada biten kısa bir ince kemik
Aşağıda, yerini işgal ediyor. Bir gençin alt ucunun incelenmesi
Ancak tayın shin kemiği, kemik maddesinin farklı bir bölümünü gösterir,
fibula'nın alt ucu; böylece görünüşte bekar,
Shin kemiğinin alt ucu gerçekten birleştirilmiş uçlarından oluşur.
Tibia ve fibula, tıpkı görünüşte bekar, alt ucu gibi
Ön kol kemiği birleştirilmiş yarıçap ve ulna'dan oluşur.

Atın topuğu, yaygın olarak Hock olarak bilinen kısımdır. Engel
Cannon Bone, insan ayağının orta metatarsal kemiğine cevap verir,
Orta ayak parmağı kemiklerine paster, koroner ve tabut kemikleri; arka plan
çiviye toynak; ön ayakta olduğu gibi. Ve ön ayakta olduğu gibi, orada
İkinci ve dördüncü ayak parmaklarını temsil etmek için sadece iki ateldir.
Bazen beşinci ayak parmağının bir ilkesi izlenebilir gibi görünür.

Bir atın dişleri uzuvlarından daha az tuhaf değildir. Yaşayan
Motor, diğerleri gibi, işini yapmak için iyi stoklanmalıdır;
Ve at, eğer giyim ve yıpranmasını iyi hale getirmek ve uygulamak
İtme için gereken muazzam miktarda güç, iyi olmalı ve
hızla beslendi. Bu amaçla, iyi kesme enstrümanları ve güçlü ve
Kalıcı kırıcılar ihtiyaç duyar. Buna göre, bir
At yakın settir ve ağzının ön tarafında yoğunlaşır,
Pek çok adz veya keski. Öğütücüler veya azı dişleri büyüktür ve
son derece karmaşık yapı, bir dizi farklı
Eşit olmayan sertlik maddeleri. Bunun sonucu, onlar
farklı oranlarda giyin; ve dolayısıyla, her bir öğütücünün yüzeyi
Her zaman iyi bir değirmen taşı kadar düzensiz.

Taşlama dişlerinin yapısının çok
karmaşık, daha sert ve daha yumuşak parçalar, olduğu gibi
Birbirleriyle birbirine geçti. Bunun sonucu, diş olarak
Giyer, taç, doğası olan tuhaf bir desen sunar
İlk başta çok kolay deşifre edilmedi; Ama ki yapmalıyız
açıkça anlayın. Üst çenenin her öğütme dişinin bir _OUTER
Wall_, yıpranmış taç üzerinde, iki biçimini sergiliyor
İçbükey tarafları döndü
dışa doğru. Ön hilalin iç tarafından, bir hilal _front
Ridge_ içe ve geriye doğru geçer ve iç yüzü bir
Güçlü uzunlamasına kıvrım veya _pillar._ engelin ön kısmından
hilal, bir _back ridge_ benzer bir yön alır ve ayrıca
_pillar._

Bu sırtlar ve dış aralar arasındaki derin boşluklar veya _valleys_
Duvar, _Ceman, _ ve Coats olarak adlandırılan kemikli madde ile doldurulur
bütün diş.

Alt çenenin her öğütme dişinin yıpranmış yüzünün deseni
oldukça farklı. Hilal şeklindeki iki sıradan oluşmuş gibi görünüyor,
dışbükeylikleri dışa dönük. Her birinin serbest ekstremitesi
Crescent'in _pillar var, _ ve büyük bir çift _pillar_ nerede
İki çatlak buluşuyor. Tüm yapı, olduğu gibi,
Üst öğütücülerde olduğu gibi vadileri dolduran çimento.

Bir üst ve alt moların öğütme yüzleri
taraf birlikte uygulanır, karşıt sırtların
hiçbir yere paralel, ama sık sık geçiyorlar; Ve böylece
çiğneme eylemi, bir için sert bir yüzey sürekli olarak uygulanır
diğerinde yumuşak bir yüzey, _Vice Versa._ Böylece bir
büyük verimliliğe sahip taşlama aparatı ve
Dişlerin uzun süredir devam eden büyümesi nedeniyle giydiği gibi hızlı.

Atın dişlenmesinin diğer bazı özellikleri fark edilmelidir,
Söylemem gerektiğine dayandıkları için. Böylece kronlar
kesme dişlerinin tuhaf bir derin çukuru vardır, bu da
Atın tanınmış "işareti". Arasında geniş bir alan var
dış kesici dişler ve ön öğütücü. Bu alanda yetişkin erkek at
her iki taraftaki kesici dişlerin yakınında, yukarıda ve aşağıda, bir köpek veya
"Tush", kısraklarda yaygın olarak bulunmayan. Üstelik genç bir atta,
İlk öğütücünün önünde görülmesi gereken bir şekilde görülmez,
Yakında düşen çok küçük diş. Bu küçük diş sayılırsa
Bir olarak, köpeklerin arkasında yedi diş olduğu görülecektir.
her iki tarafta; yani, söz konusu küçük diş ve altı büyük
arasında, olağandışı bir tuhaflık ile en önde gelen diş
onu takip edenlerden daha büyük.

Şimdi atın bu karakteristik yapılarını numaralandırdım
gözlemimiz için en önemli olan.

Omurgalı hayvanların morfolojisi ile tanışan herkese,
Atın genel yapıdan geniş bir şekilde saptığını gösteriyorlar
Memelilerin; ve at türünün birçok açıdan aşırı olduğu
Genel Memeli Planının Değişikliği. En az değiştirilmiş memeliler,
Aslında, yarıçap ve ulna, tibia ve fibula, farklı ve
ayırmak. Her ayağında beş farklı ve eksiksiz rakam var ve
Bu rakamlardan hiç kimse diğerlerinden çok daha büyük değil. Dahası,
En az değiştirilmiş memelilerde, toplam diş sayısı çok
Genellikle kırk dört, atlarda iken, olağan sayı kırktır ve
Köpeklerin olmaması, otuz altıya indirgenebilir; Kesici
Dişler atın katlarından yoksundur:
Serinin ortasından önüne düzenli olarak boyut olarak azalır
son; Kronları kısa iken, erken uzunluklarına ulaşır ve
Karmaşık katlamalar yerine basit sırtlar veya tüberküller sergileyin
atın öğütücüleri.

Dolayısıyla evrim hipotezinin genel ilkeleri
atın dört katından türetilmiş olması gerektiği sonucu
her ayağında beş tam basamağa sahip olan; hangisine sahipti
ön kol ve bacağın kemikleri tamamlandı ve ayrı; ve hangisi
kesici dişlerin kronları ve
Öğütücülerin basit bir yapısı vardı; ikincisi yavaş yavaş artarken
Boyut olarak geriye doğru, ön kısmındaki herhangi bir oranda
seri ve kısa kronlar vardı.

Ve eğer at bu şekilde gelişmişse ve farklı kalıntılar
Evriminin aşamaları korundu, sunmaları gerekir
Bizi, rakam sayısının olduğu bir dizi formla
azaltılmış; ön kol ve bacağın kemikleri yavaş yavaş atları alır
durum; ve dişlerin şekli ve düzenlemesi
Mevcut atlarda elde edilenlere yaklaşık.

Gerçeklere dönelim ve bu gereksinimleri ne kadar gerçekleştirdiklerini görelim
evrim doktrini.

Avrupa'da çok sayıda at kalıntısı kuaterner ve
Daha sonra Pliosen Formasyonu kadar üçüncül tabakalar. Ama bunlar
Mağara depozitlerinde ve çakıllarında çok yaygın olan atlar
Avrupa, mevcut atlar gibi her türlü açıdan. Ve bu
Pliosen döneminin ikinci kısmının tüm atları için geçerlidir. Ama içinde
Daha önceki Pliosen ve daha sonra Miyosen dönemlerine ait mevduatlar,
ve İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da, Yunanistan'da, Hindistan'da,
Son derece atlara benzeyen hayvanlar buluyoruz-aslında
atlara benzer şekilde, eserlerde verilen açıklamaları izleyebilirsiniz.
Bu hayvanların iskeletleri üzerine atın anatomisi-ama
Bazı önemli özelliklerde farklılık gösterir. Örneğin, yapısı
Ön ve arka uzuvları biraz farklı. Kemikler, içinde
At, aşağıdaki kusurlu iki atel ile temsil edilir, uzun süredir
orta metakarpal ve metatarsal kemikler olarak; Ve,
Her birinin ekstremitesi, aynı generalin üç eklemi olan bir rakam
Orta rakamın karakterleri olarak, sadece çok daha küçük. Bunlar
Küçük basamaklar o kadar atılmış ki, çok az olabilir.
fonksiyonel önem ve onlar daha ziyade doğası olmalı
Birçok ruminant hayvanda bulunacak gibi çiğ pençeleri. .
_Hipparion, _ Soyu tükenmiş Avrupa üç parmaklı at olarak adlandırılır,
Gerçek, Amerikan _protohippus_'a benzer bir ayak sunar
(Şekil 9), bunun dışında, _Hipparion'da _ Daha küçük haneler
daha uzakta ve daha küçük orantılı boyutta,
_Protohippus._

Ulna attan biraz daha farklıdır; Ve bütün
uzunluğu, çok ince bir şaft olarak,
Yarıçap, tamamen izlenebilir. Fibula aynı görünüyor
Atta olduğu gibi durum. _Hipparion_ dişleri esasen
Atınkine benzer, ancak öğütücülerin deseni
Bazıları biraz daha karmaşıktır ve
Mevcut olarak görülmeyen yörüngenin önünde kafatasının yüzü
atlar.

Daha önceki Miyosen'de ve belki de bazılarının daha sonraki Eosen yataklarında
Avrupa'nın bazı bölümleri, başka bir soyu tükenmiş hayvan keşfedildi,
İlk olarak bazı parçalarını tanımlayan Cuvier
_Palaeotherim._ ancak daha fazla keşif gibi yeni ışıklar attığında
yapı, adı altında farklı bir cins olarak kabul edildi
_Anchitheryum._

Genel karakterlerinde, _anchitherium_ iskeleti çok
atınkine benzer. Aslında, Lartet ve De Blainville aradı
1847'de _Palaeotherium Equinum_ veya _hippoides; _ ve de Christol, dedi
_hipparion_ 'dan biraz daha fazla karakterden biraz daha farklı
dişleri ve ona _hipparitherium._ adını verdi
üç tam ayak parmağına sahiptir; yan ayak parmakları çok daha büyükken
_hipparion, _ ve şüphesiz dinlenmiş
sıradan hareket halinde yerde.

Ulna tam ve yarıçaptan oldukça farklı olsa da
ikincisi ile birleşti. Fibula da tamamlanmış gibi görünüyor. Onun
Alt uç, tibia ile yakından birleşmiş olsa da, açıkça
İkinci kemikten işaretlenmiştir.

Kırk dört diş var. Kesici dişlerin güçlü bir çukuru yoktur. Köpekler
Her iki cinsiyette de iyi gelişmiş gibi görünüyor. Yedi'den ilki
Söylediğim gibi, sık sık bulunmayan ve
Var, atta küçük, iyi boyutlu ve kalıcı bir dişken
Bunu takip eden öğütücü, engellerden biraz daha büyüktür.
Öğütücülerin kronları kısa ve temel model olsa
at dişinin fark edilebilir, ön ve arka sırtlar
Daha az kavisli, aksesuar sütunlar istiyor ve vadiler,
sığ, çimento ile doldurulmaz.

Yedi yıl önce, eleştirel olarak baktığımda
evrim doktrini üzerindeki palaentolojik gerçeklerin doğurması,
bana _anchitheryum, _ _hipparion, _ ve modern
atlar, yapının modifikasyonlarının
kronolojik oluşum sırasına çakışın,
Modern atlar gerçekten sonuçsa, çakışmalılar
Üçüncül dönme sırasında kademeli metamorfozun
Daha az uzmanlaşmış ata formu. Ve yazışmalarla buldum
Geç seçkin Fransız anatomisti ve paleontolog, M. Lartet,
aynı verilerden aynı sonuca varmıştı.

_Anchteryum_ tipinin içine metamorflandığını
_Hipparion_ türü ve ikincisi kursta _equine_ türüne girer
Bu sürenin ikinci yarısı tarafından temsil edilen
Üçüncül mevduat, bana gerçeklerin tek açıklaması gibi görünüyordu
bunun için bir olasılık gölgesi bile vardı. [3]

Ve dolayısıyla, o zamandan beri bu gerçeklerin kanıt verdiğini kabul ettim.
daha önce tanımlanmış anlamda,
gösterici olarak adlandırılır. Kendilerini _anchterum yapısıyla işgal eden herkes, _
Cuvier'den itibaren, birçok benzerlik noktasını bir
Soyu tükenmiş Eosen Memelilerin Tanınmış Cinsi, _palaeotherium._ Gerçekten de
Gördük, Cuvier _anchitherium_ kalıntılarını
Bir tür _palaeoterium._ Bu nedenle, soyağacı izlemeye çalışırken
Miyosen döneminin ötesinde atın ve anchitheroid formunun
Paleoteroid hayvanların çeşitli türleri arasında doğal olarak aranan
en yakın müttefiki için ve ben _palaeotherium'un
eksi (plagiolophus) _ bir sonraki adımı neredeyse her türden daha fazla temsil etti
Form daha sonra bilinir.

Bu görüşün tamamen haklı olduğunu düşünüyorum; Ama ilerlemesi
Soruşturma soruya beklenmedik bir ışık attı ve
Bizi bir bilgiye beklenenden çok daha yakın getirdi
atın progenitörlerinin gerçek serisi.

Ülkeniz ilk keşfedildiğinde hepiniz farkındasınız
Avrupalılar, atın varlığının hiçbir izi yoktu
Amerikan kıtasının bir parçası. Meksika'nın fethinin hesapları
O ülkenin yerlilerinin şaşkınlığı üzerinde dururken
İlk olarak o şaşırtıcı fenomenle tanıştı-oturan bir adam
bir atın üzerine. Bununla birlikte, Amerikalı jeologların araştırmaları
atların kalıntılarının en yüzeysel olarak meydana geldiğini kanıtladı
Tıpkı Avrupa'da olduğu gibi hem Kuzey hem de Güney Amerika mevduatları.
Bu nedenle, bir nedenden ötürü-bu konuda uygulanabilir bir öneri yok
Konu, bildiğim kadarıyla yapıldı-at ölmüş olmalı
Bu kıtada Amerika'nın keşfinden önceki bir dönemde. İle ilgili
Geç yıllarda batı bölgelerinizde keşfedildi
Bu muhteşem mevduat birikimi, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Geçen akşamı yönlendirdiğim organik kalıntıların korunması,
ve bu da bize arka arkaya bir dizi kayıt serisi sunuyor
Üçüncül dönemin eski yarısından,
Avrupa'da paralel. Mükemmel bir durumda fosiller verdiler
koruma ve örneğin örneklemsiz sayı ve çeşitlilik. Araştırmaları
Leidy ve diğerleri, _hipparion_ ve
_anchitherium_ bu kalıntılar arasında bulunacaktır. Ama sadece
son zamanlarda takdire şayan ve en iyi ve sabırla
Profesör Marsh'ın çalışan araştırmaları bize adil bir fikir verdi
bunların geniş fosil zenginliği ve bilimsel önemi olan
Mevduat. Koleksiyonlara bakma avantajım oldu.
Yale Müzesi; Ve bunu gerçekten söyleyebilirim ki, bilgim uzadıkça,
herhangi bir bölgeden ve tabakadan bir dizi koleksiyon yok
karşılaştırılabilir, kapsam için veya kalıntıların sahip olduğu bakım için
bir araya geldim veya onların bilimsel önemi için
Orada yatırdığı fosiller. Bu geniş koleksiyon verdi
atın soyağacı sorunu üzerine kanıtlar
En çarpıcı karakter. Amerika'ya bakmamız gerektiğini gösterme eğilimindedir,
Avrupa'dan ziyade, at serisinin orijinal koltuğu için;
ve atın arkaik formları ve ardışık değişiklikleri
Soyun burada Avrupa'dan çok daha iyi korunmuştur.

Profesör Marsh'ın nezaketi, bir diyagramın önüne koymamı sağladı,
bazı örneklerin gerçek bir temsili olan her figür
şimdiki zamanda Yale'de görülecektir (Şekil 9).

     Şekil 9.

Bizi bir araya getirdiği formların ardıllığı bizi taşıyor
Üçlülerin altına. Birincisi,
gerçek at. Sonra atın Amerikan Pliosen formu var
(_Pliohippus_); Uzuvlarının uyumunda bazılarını sunar
sıradan attan çok hafif sapmalar ve kronlar
Taşlama dişleri daha kısadır. Sonra _protohippus, _
Avrupa _hipparion'u temsil eder, _ bir büyük basamak ve iki
her ayağında küçük olanlar ve ön kolun genel karakterleri ve
bahsettiğim bacak. Ama daha değerli
Avrupa _hipparion_, bazı şeyden yoksun olması nedeniyle
bu formun özellikleri-
Avrupa _Hipparion_, bir teminat şubesinin bir üyesidir,
doğrudan ardıllık çizgisinde form. Sonra, geriye dönük sırayla
Zamanla, neredeyse tamamen karşılık gelen _, _
_Anchitherum_ Avrupa. Üç tam ayak parmağı sunar-biri büyük
medyan ve iki küçük yanal olan; Ve bunun bir derecesi var
insan elinin küçük parmağına cevap veren basamak.

Avrupa'nın soyağacının Avrupa kaydı burada duruyor; içinde
Amerikan üçlüleri, aksine, atalar serisi
Eosen oluşumlarına formlar devam eder. Eski bir Miyosen formu,
_mesohippus olarak adlandırılan _, önde üç ayak parmağı var, büyük bir atel benzeri
küçük parmağı temsil eden bir boy; ve arkasında üç ayak. .
Yarıçap ve ulna, tibia ve fibula farklıdır ve kısa
Taçlanmış molar dişler desen olarak anchitherioiddir.

Ama en önemli keşfi _orohippus, _
Eosen Formasyonu'ndan gelir ve atın en eski üyesidir
Seri, henüz bilindiği gibi. Burada ön uzuvda dört tam ayak parmağı buluyoruz,
Arka ekstremite üç ayak parmağı, iyi gelişmiş bir ulna, iyi gelişmiş bir
Fibula ve basit desenli kısa taç öğütücüler.

Böylece, bu önemli araştırmalar sayesinde,
Şimdiki bilgimiz genişledikçe, at türünün tarihi
tam olarak ve tam olarak tahmin edilebilecek
Evrim ilkeleri hakkında bilgi. Ve şimdi olduğumuz bilgi
sahip olmak bizi tamamen haklı çıkarır,
Aşağı Eosen yatakları ve Kretase Çağına ait olanlar,
ataların atları kalıntılarını verdiler,
İlk olarak, dört tam ayak parmağına sahip bir formu ve
en içte veya önde ilk basamak, muhtemelen, muhtemelen
arka ayakta beşinci basamak; [4] Hala daha eski formlarda, seri
Biz gelene kadar rakamların gittikçe daha eksiksiz olacağı
Evrim doktrini iyi ise,
Kurulan, tüm seri kökenini almış olmalı.

Demek istediğim, evrimin gösterişli kanıtı. Bir endüktif
Hipotezin gerçeklerin içinde olduğu gösterildiğinde gösterildiği söylenir.
Bütün buna uygun. Bu bilimsel kanıt değilse,
Kanıtlanabileceği söylenebilecek sadece endüktif sonuçlar yok. Ve
Evrim doktrini, şu anda, tam olarak güvenlidir
Cennetin hareketlerinin Kopernik teorisi olarak bir temel
Bedenler ilan edildiği sırada yaptı. Mantıksal temeli
tam olarak aynı karakterden-gözlemlenen gerçeklerin tesadüfü
teorik gereksinimlerle.

Kaçmanın tek yolu, eğer bir kaçış yolu ise, sonuçlardan
sadece belirttiğim, tüm bunların farklı olduğu varsayımı
At formları ayrı olarak ayrı olarak oluşturulmuştur;
Ve tekrar ediyorum, böyle bir hipotezinkininkisi ne, ne de
Herhangi bir bilimsel kanıt olabilir; Ve kesinlikle, bildiğim kadarıyla, orada
kanıtla desteklenen veya desteklendiğini iddia eden hiçbiri
veya başka türden bir otorite. Zamanın geleceğini düşünüyorum ama
Bunlar gibi önerilerde, bu kadar açık girişimler kaçmak için
gösteri gücü,
Bazı yazarlar tarafından yapılan varsayım, kimin tamamen olmadığına inanıyorum
Şu anda soyu tükenmiş, fosillerin sadece simulacra olduğu, hiçbir gösterge olmadığını
ait oldukları hayvanların eski varlığı;
Ama ya doğanın sporları ya da özel kreasyonlar oldukları,
Duyduğum gibi-diğer gün önerdiğim gibi-inancımızı test etmek.

Aslında, tüm kanıtlar evrim lehine ve hiçbiri yok
buna karşı. Ve bunu söylüyorum, ancak mükemmel bir şekilde farkında olsa da
görünen şey üzerine inşa edilmiş gibi görünen zorluklar
sağlam bir temel olmak için bilgisiz. Argümanla sürekli buluşuyorum
evrim doktrini iyi kurulamaz, çünkü
çok büyük bir sürenin geçmesini gerektirir; süresi
Bu şekilde ima edilen yeryüzündeki yaşam sonuçlarla tutarsızdır
gökbilimci ve fizikçi tarafından geldi. Söylemeye girişimde bulunabilirim
Bu sonuçlara aşina olduğumu, birkaç yıl önce olduğu gibi,
Londra Jeoloji Derneği Başkanı, özgürlüğü aldım
onları eleştirmek ve göründüğü gibi ne açıdan gösterme
Ben, tam ve kapsamlı bir gösteri yoktu. Ama bunu koymak
Bir kenara işaret edin, bunu gökbilimciler veya bazıları olarak ve bazıları olarak varsayalım
Fiziksel filozoflar, söyle, hayatın sahip olması imkansızdır
gerektirdiği kadar uzun süre dünyaya katlanmış
Evrim doktrini-kanıtlanacak olanı desteklemek-olmayı arzu ediyorum
bilgilendirilmiş, evrimin yaptığı ifadenin temeli nedir?
Bu kadar harika bir zaman mı istiyorsunuz? Biyolog ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor
Evrim süreci için gerekli olabilecek zaman miktarı. BT
aslında size tanımladığım at formlarının
Belirtilen sırayla, üçüncül oluşumlarda meydana gelir. Ama ben yok
bir milyon yıl alıp almadığını tahmin etmenin en ufak bir yolu veya
on milyon veya yüz milyon veya bin milyon yıl,
bu değişiklik serisine yol açmak için. Bir biyologun hiçbir yolu yoktur
ihtiyaç duyulabilecek zaman miktarı ile ilgili herhangi bir sonuca varmak
Belli bir miktar organik değişim için. Zamanını alıyor
jeolog. Jeolog, yatakların olma oranını göz önünde bulundurarak
oluşan ve denudasyonun yüzeyinde devam etme oranı
Dünya, zamanla ilgili az çok haklı sonuçlara varır
belirli bir kaya kalınlığının birikmesi için gereklidir; Ve
Bana üçüncül oluşumların 500.000.000 yıl gerektirdiğini söylüyorsa
Depozitoları için söyledikleri için iyi bir zemine sahip ve
Bunu atın evrim süresinin bir ölçüsü olarak alıyorum
_orohippus_'dan mevcut durumuna kadar. Ve eğer haklıysa,
Kuşkusuz evrim çok yavaş bir süreçtir ve harika bir
anlaşma. Ama varsayalım ki, şimdi, bir gökbilimci veya fizikçi-
örnek, arkadaşım Sir William Thomson-bana jeolojik
Otorite oldukça yanlış; ve gösterecek ağır kanıtları olduğunu
Bu hayat dünyanın yüzeyinde var olamazdı
500.000.000 yıl önce, çünkü dünya o zaman çok sıcak olurdu
Hayata izin ver, cevabım: "Bu benim ilişkim değil;
jeolog ve aralarında bir anlaşmaya vardığınızda
Sonucunuzu benimseyeceğim. "Zamanımızı jeologlardan alıyoruz ve
fizikçiler; ve zamanımızı aldıktan sonra
Fiziksel filozofun saati, fiziksel filozof dönmeli
üzerimizde ve çok hızlı veya çok yavaş olduğumuzu söyleyin. Bilmek istediğimiz şey
Evrimin gerçekleştiği bir gerçek mi? KADAR zamana gelince
Evrim işgal etmiş olabilir, fizikçinin elindeyiz ve
Bu sorularla ilgilenmek olan gökbilimci. Şimdi var, bayanlar ve baylar, görevin sonuna geldi
Bu dersleri vermeyi üstlendiğimde kendimden önce koydum.
Amacım, aramızdaki aralarında hayır ödeyenleri etkinleştirmemek
Bu odayı bir durumda bırakmak için bu konulara daha önce dikkat edin
hipotezinin geçerliliğine veya geçersizliğine karar vermek
evrim; Ama senden önce prensiplerin önüne koymak istedim
Doğa tarihine saygı duyan tüm hipotezler yargılanmalıdır;
ve ayrıca, kanıtların doğasını ve
Beklenecek ve ondan elde edilebilecek cogency miktarı.
Bu amaçla, sizi gerçek öğrenciler olarak görmekten çekinmedim ve
gerçeği bilmek isteyen kişiler. Ben almaktan küçülmedim
Korktuğum uzun tartışmalar boyunca bazen denemiş olabilirim
Sabrınız; Ve ben de size detaylar verdim
vazgeçilmez, ancak bu çok yorucu olabilir. Ama yapacağım
Sevin-Size en büyük hizmeti yaptığımı düşüneceğim
ki bu benim elimden geldim-eğer sizi ikna etmiş olsaydım
Tartıştığımız harika soru, ele alınması gereken biri değil
retorik gelişmelerle veya gevşek ve yüzeysel konuşma ile; Ama bu
Eğitimli aklın en yoğun ilgisini ve sabrını gerektirir
doğru gözlemci.

Bu ders dizisine başladığımda, gerekli olduğunu düşünmedim
Onları bir prolog ile önceden yerleştirmek, örneğin bir
yabancı ve bir yabancı; Ülkenizdeki kısa kaldığım süre boyunca, ben
bir yabancının sahip olabileceğine inanmak çok zor buldu
o kadar çok arkadaşın ve bir yabancının ifade edebileceği neredeyse daha zor
kendisi dilinizde, tüm görünüşe göre, bu yüzden
kolayca anlaşılabilir. Yargılayabildiğim kadarıyla, en zeki ve
Belki de en tek başına aktif ve girişimci beden ekleyebilirim,
Basın muhabirleri, aksanımdan caydırılmış gibi görünmüyor
Söylediğim her şeyin tam hesabını vermek.

Ama yarın sabah kalkışımı aldığım gemi bile
Şimdi demirlemelerini kaymaya hazır; Yanılsamamdan uyanıyorum, başka olduğum
bir yabancı ve bir yabancıdan. Benim yerime geri dönmeye hazırım ve
ülke; Ama, bunu yapmadan önce, epilog yoluyla size ihale etmeme izin verin
sahip olduğunuz nazik ve samimi resepsiyon için en doyurucu teşekkürler
bana verildi; Ve izin vermeme izin ver,
benim içindeki herhangi bir kişiye sağlanabilecek en büyük iltifat
pozisyon-sahip olduğunuz sürekli ve rahatsız edilmemiş dikkat
Lay olmaktan onur duyduğum uzun argümana verildi
senden önce.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Göğüs kemiğinde herhangi bir omurganın olmaması ve başka bir
Ancak Profesör Marsh tarafından gözlemlenen osteolojik özellikler,
_hesperornis_'in daha az uzmanlaşmış bir değişiklik olabileceğini önerin
Bu mevcut sucul kuşların ait olduğu kuş grubu.]

[Dipnot 2: 1877'de keşfedilen ikinci bir örnek ve şu anda
Berlin Müzesi, dişli mükemmel korunmuş bir kafatası gösterir; Ve
Üç basamak, hepsi pençeler tarafından feshedilen ön ekstremite. 1893.]

[Dipnot 3: "Tür" kelimesini kullanıyorum çünkü oldukça muhtemeldir.
Birçok _anchitheryum-_ benzeri ve _hipparion-_ benzeri hayvanlar vardı
Miyosen ve Pliyosen dönemlerinde, tıpkı atın birçok türü gibi
Kabile şimdi var ve belirli türlerin
keşfedilen _anchterium_ veya _hipparion, _,
tam olarak doğrudan çizginin bir parçasını oluşturan olmalıdır
atın soyağacı.]

[Dipnot 4: Bu ders verildiğinden beri Profesör Marsh
en düşükten yeni bir at memelisi (_eohippus_) cinsini keşfetti
Batı'nın Eosen yatakları, neredeyse buna çok karşılık geliyor
Açıklama. --_ Amerikan Bilim Dergisi, _ Kasım 1876.]





Thomas Henry Huxley tarafından Project Gutenberg'in Evrim Dersleri Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON EVOLUTION ***

***** This file should be named 2629.txt or 2629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/2629/

Produced by D. R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
