*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star Hyacinths (Yıldız Sümbülleri)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: August 12, 2008 [EBook #26292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Star Hyacinths, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Star Hyacinths

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: August 12, 2008 [EBook #26292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR HYACINTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_YILDIZ SÜMBÜLLERİ_

JAMES H. SCHMITZ tarafından yazılmıştır

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

_Kasvetli, uzak, keşfedilmemiş bir dünyada iki gemi enkaz halinde yatıyordu ve
yalnız bir adam bir yıldız sümbülüne bakıyordu. Parlaklığı retinasına
yandı ... ve insanların sadece o tek güzellik için kolayca öldürebileceğini biliyordu._

Uzayın uzak ve lekeli bir bölümündeki Dosey Asteroids Nakliye İstasyonunun soygunu, Federasyon Hub'ın haber yayın sistemlerine sezonun en sulu suç hikayelerinden birini sağladı. Açıkça açıklanmayan bir şekilde, Dosey Asteroids Şirketi
altı aylık mücevher kalitesinde kesilmiş yıldız sümbülleri üretimini
neredeyse yüz milyon kredi değerinde kaybetmişti. Ayrıca, o sırada istasyon kubbesinde bulunan Chief Lapidary ve diğer yetmiş sekiz şirket çalışanını da kaybetti.

[İllüstrasyon]

İlk başta tüm bu insanların silahla öldürüldüğü düşünülüyordu, ancak vücutlarının incelenmesi, yalnızca birkaç durumda silahla yaralanmanın gerçek ölüm nedeni olduğunu ortaya koydu. Yaralar çoğunlukla cesetlere açılmıştı, muhtemelen istasyonun başına başka ve bilinmeyen bir felaketin geldiği gerçeğini gizlemek için.

Akıncılar çok az ipucu bıraktı. İstasyona yapılan saldırının tek bir gemi tarafından gerçekleştirildiği ve kubbenin kilitlerinin içeriden açıldığı anlaşılıyordu. İkinci gerçek, elbette, spekülasyonlara yol açtı, ancak araştırmacıları hiçbir yere götürmedi.

Altı yıl sonra büyük Dosey Asteroids soygunu çözülememiş bir gizem olarak kaldı.

* * * * *

İki enkaz halindeki uzay gemisi, büyük bir gölün dar ve derin bir kolunun ucuna yakın bir yerde neredeyse yan yana duruyordu.

Gezegendeki tek adam, iki gemiden üç mil yukarıda kayalık bir çıkıntının üzerinde oturmuş, onlara düşünceli bir şekilde bakıyordu. Düzgünce yamalı gemi kıyafetleri giymiş iri yarı bir adamdı. Elleri temizdi, yüzü dikkatlice tıraş edilmişti. Kazazedenin geleneksel eşyalarından ikisini yanında taşıyordu; kayalara yaslanmış devasa bir av yayı ve bu dünyadaki kuşların eşdeğeri olan yaşam sınıfının küçük bir temsilcisi ayaklarının dibinde zıplıyordu. Bu, neşeli bir duruşa ve parlak sarı gözlere sahip, karabatak büyüklüğünde bir yaratıktı. Yuvarlak yüzünün önünden, küçük, keskin dişlerle donatılmış kısa, dar bir tüp çıkıyordu. Uzun ayak parmaklarının uçlarındaki yuvarlak, boynuzsu çıkıntılar, yay ve adam arasında ileri geri zıplarken geri çekilebilir pençelerini koruyordu, her zıplamada kanatlarını hızlıca çırpıyordu. Sonunda adamın önünde durdu, boynunu uzatarak ona baktı, dikkatini çekmeye çalıştı.

Düşüncelerinden uyandı, sinirli bir şekilde ona baktı.

"Şimdi olmaz, Birdie," dedi. "Sessiz ol!"

Adamın bakışları iki gemiye geri döndü, sonra gölün diğer tarafındaki yükselen bir yanardağ sırası boyunca kısa bir süre geçti ve bulutsuz mavi gökyüzüne doğru yükseldi. Gözleri, üzerindeki güneş ışığıyla aydınlanmış, boş
kasaları araştırıyordu. Eğer bir gemi tekrar gelirse, oradan gelirdi, göl kenarındaki iki enkaz kolu dedektörlerine çoktan sabitlenmişti; gezegenin yüzeyinde kayarak gelmezdi....

Birdie keskin, hüzünlü bir ıslık çaldı. Adam ona baktı.

"Çeneni kapa, aptal!" dedi.

Ceketinin iç cebine uzandı, deri bir parçaya sarılmış küçük bir nesne çıkardı ve deriyi açtı.

Sonra avucunun içinde yatıyordu ve yirmi elmasın parlaklığıyla parlıyordu, her fasetli yüzeyden spektrumun ateşlerini öfkeyle
parlatıyormuş gibi görünüyordu, ancak bir yıldız sümbülünün taklit edilmesini veya bir kez
görüldüğünde unutulmasını imkansız kılan
saf menekşe parlaklığını asla tamamen bastırmıyordu. Mücevherlerin en güzeli, en nadiri, en
değerlisi. Bir kazazede olan adam ona uzun saniyeler boyunca baktı, nefesi hızlandı ve eli titremeye başladı. Sonunda
inanılmaz mineral parçasını tekrar deriye katladı, dikkatlice
cebine koydu.

Tekrar etrafına baktığında, güneş ışığıyla aydınlanan hava daha parlak, gölün ve toprağın rengi daha canlı ve hayat dolu görünüyordu. Bu dünyanın her kısa
gününde bir kez, ama daha sık olmamak üzere, yıldız
sümbülüne bakmaya izin verdi kendine. Neredeyse dini bir kesinlikle uyulan bir ritüeldi
ve onu altı yıldan fazla bir süredir
olabileceği kadar aklı başında tutmuştu.

Bazen, üçüncü bir gemi buraya gelene kadar aklı başında kalmasını sağlayabilirdi diye düşünürdü. Ve sonra...

Üçüncü gemi şu anda geliyordu, sistemden hala beş saatlik bir uçuş mesafesindeydi. O, zayıf, cüretkar
çizgileri olan küçük bir gemiydi, ateşli küçük bir hızcıydı, az önce alt uzayda sakince süzülüyordu, motorları kısılmıştı.

Gemide, her şey daha az huzurluydu.

* * * * *

Kız, onu duvara sıkıştıran
boğaz boyunlu Fleetman'a karşı oldukça iyi bir mücadele veriyordu ama hiçbir yere varamıyordu.

Wellan Dasinger, sürat teknesinin yarı karanlık kontrol bölümünün girişinde bir an kararsızlıkla durakladı.
Orada yaşanan arbede
muhtemelen onu ilgilendirmiyordu. Gezici
Bağımsız Filoların insanlarının kendi uygulamaları ve gelenekleri vardı ve bilgisiz gezegen sakinlerinin
müdahalesinden rahatsız oluyorlardı. Dasinger'in bildiği kadarıyla,
mavi gözlü kadın pilotları, mürettebatının iri yarı üyeleriyle
kaba dövüşmekten hoşlanıyordu. Eğer durum ciddi değilse...

Adamın Willata Filosu dilinde bir şeyler söylediğini duydu,
sonra da kızın yan tarafına yumruğunu sertçe indirdi.
Çarpma şakacı değildi ve kızın keskin acı soluğu
hiçbir şekilde keyif almadığını gösteriyordu. Dasinger hızla odaya girdi.

Kızın şaşkın bakışlarını adamın arkasına doğru çevirdiğini gördü.

Adam, iki mürettebat üyesinin daha iri olanı olan Liu Taunus'tu... aslında çok iri ve çok kaslıydı, bu yüzden
dasinger'a vurmasını
öneren sportmen bir öneride bulunmak mantıklı bir yaklaşım gibi görünmüyordu. Ayrıca Dasinger, Willata Filosu'nun
dilini bilmiyordu. Elinin ucu kalın boynun arkasından iki kez kesildi; sonra yumruğu, Filo Üyesi ona doğru tam olarak dönmeye vakit bulamadan
Taunus'un ciğerlerinden ıslık çalarak gelen nefesi getirdi.

Bu, Dasinger'a önemli bir başlangıç ​​avantajı sağladı. Sonraki yirmi saniye boyunca avantaj hızla azaldı. Taunus'un yumrukları ve botları şimdiye kadar sadece kıl payı kurtulmuştu, ancak Dasinger'ın
şu ana kadar
kesmesi en zor iri adam gibi görünmeye başladı. Ve
sonra Fleetman aniden yere serildi, yüzüstü, kolları gevşekçe açılmış, sinir sistemi tamamen patlamış, sert bir çocuk.

Dasinger, anahtarın _gürültüsünü_ duyduğunda doğrulurken.

Keskin bir şekilde döndü, önce elinde anahtarla on fit ötede duran kızı, sonra aralarındaki halıda yatan ikinci mürettebat üyesini, son olarak da adamın elinin yanında yatan uzun, ince bıçağı gördü.

"Teşekkürler, Bayan Mines!" dedi, biraz nefes nefese. "Calat'ın bir yerlerde olabileceğini gerçekten hatırlamalıydım."

Duomart Mines başıyla bitişikteki kontrol kabinini işaret etti. "O da
içerideydi," dedi, o da nefes nefese. Uzun bacaklı, hareket etme şekli esnek, şekilli Fleet
üniformasıyla bakması hoş, ancak biraz mesafeli ve hesapçı gözlere sahip bir sarışındı. Odanın loş ışığında, şimdi Dasinger'ı ihtiyatla şaşkın spekülasyon arasında bir ifadeyle inceliyor gibiydi. Sonra, Calat'ın durumunu kontrol etmek için bir adım öne çıktığında, hafifçe geri çekildi ve anahtarı tekrar yarı yarıya kaldırdı. Dasinger durdu ve ona baktı. "Hadi," dedi, "kararını ver!
Burada kimin tarafındasın?"

Bayan Mines tereddüt etti, anahtarı indirdi. "Sanırım senin tarafında," diye kabul etti. "Şimdi olsam iyi olur! Bir gezegenciye yardım ettiğim için beni öldürürler. "

* * * * *

Dasinger, Calat'ın yanına tek dizinin üstüne çöktü, ancak oldukça dikkatli bir şekilde
Filocu kıpırdamıyordu ve bıçağı aldı. Bayan Mines odanın ışıklarını
açtı. Dasinger, "Bu neydi... bir isyan mı?
Teknik olarak geminin sorumlusu sizsiniz, değil mi?" diye sordu.

"Teknik olarak," diye kabul etti ve ekledi, "Bir Filo meselesi hakkında
tartışıyorduk."

"Anlıyorum. Buna isyan diyelim." Dasinger, Calat'ın bilinçsiz
olmadığından emin olmak için kontrol etti. "Gerçekten bu çocukların size yardım etmesine
ihtiyacınız var mı?" diye sordu.

Duomart Mines sarı başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır. Mooncat'i uçurmak
tek kişilik bir iş."

"Willata'nın Filosunun, sürat teknelerine eşlik edecek üç kişilik bir mürettebat tutmam gerektiğini söylediklerinde biraz şımarıklık yaptığını hissettim," diye itiraf etti Dasinger.

"Hı-hı." Ses tonu kesin değildi. "Öyleydi. Onlarla
ne yapacaksın?"

"Güvenli bir şekilde kilitlenebilecekleri herhangi bir yer mi?"

"Güvenli bir şekilde değil. Kendi kabinleri her şey kadar iyidir. Yeterince uğraşırlarsa
buradan bir yolunu bulup çıkabilirler. Elbette bunu
yaptıklarını duyardık."

"Eh, bunu düzeltebiliriz." Dasinger ayağa kalktı, cebinden kamara anahtarını çıkardı ve ona verdi. "Yatağımın başında duran kahverengi bavul," dedi. "Bunu ve depodan gelen küçük vinci buraya getirmeyi düşünür müsün?"

Birkaç dakika sonra Duomart Mines kapıdan içeri bir yerçekimi vinciyle geri döndüğünde, Filo'dan hiçbiri kıpırdamaya başlamamıştı, valiz önünde sallanıyordu. Vinci odanın ortasında durdurdu, vücudunu esnek bir şekilde çevirerek eyerinden kaydı ve Dasinger'a kamara anahtarını verdi.

"Teşekkürler." Dasinger valizi vinçten aldı, kilidini açtı ve açtı. Bayan Mines'ın arkasında durup valizin içindekileri dikkatle incelediğinin farkında olarak bir çift plastik kelepçe çıkardı. meraklı hissettiği için onu suçlamıyordu; hem profesyonel bir hırsızın hem de askeri bir casusun gözlerini kamaştırabilecek
çeşitli cihazlara bakıyordu. Hiçbir yorum yapmadı.

Dasinger de yapmadı. Liu Taunus'u sırt üstü çekti, Fleetman'ın bileklerine kelepçeler taktı, sonra onu tekrar yüzüstü
yuvarladı. Aynısını Calat için de yaptı, valizi tekrar vincin içine astı,
bacağını vincin eyerine geçirdi ve içine yerleşti.

Bayan Mines, "Onları orada bırakmadan önce kulübelerini silahlar için oldukça yakından kontrol ederdim
vb." dedi.

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Bu arada, Dr. Egavine varış noktamıza ne kadar yakın olduğumuzu söyledi mi?" Dasinger vinci Taunus'a doğru manevra yaptı, Fleetman'ın sırtının alt kısmına bir kiriş indirdi ve onu dikkatlice yukarı kaldırdı, kolları, başı ve bacakları sallanıyordu.

Sarışın kız saatine baktı. "Bana tam olarak söylemedi," dedi,
"ama G2 sisteminde önümüzde bir terraprox var gibi görünüyor. Eğer
o kadarsa, sistemdeki alt uzay koşullarına bağlı olarak yaklaşık beş saat içinde oraya varırız. Dr. Egavine bana son rakamları vermek için otuz dakika içinde buraya gelecek." Duraksadı, merakla ekledi, "Nereye gittiğimizi bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Dasinger. "Yolculuğu ben finanse ediyorum. Doktor, haritaları ve diğer ilgili bilgileri olan adam."

"Ortak olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleyiz. Dr. Egavine bazı şeyler hakkında sessiz. Bu ikisini kilit altına alır almaz onu
buraya geri getireceğim." Dasinger Calat'ı alıp
bitirdi, vinci yavaşça kapıya doğru çevirdi, bilinçsiz Filocular önünde asılıydı.

* * * * *

Dr. Egavine, Dasinger mürettebat odalarından ve depodan
geçitten yürüyerek geri dönerken kamarasının açık kapısında duruyordu.
Doktorun uşağı Quist, arkasındaki kamaradan dışarı baktı.

"Aman Tanrım, o iki adamla ne yapıyordun?" diye sordu Egavine, kaşlarını onaylamaz bir şekilde yukarı aşağı oynatarak. Doktor, kırklı yaşlarında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, her zamanki gibi cenaze levazımatçısı siyahı giymişti, kemikli yüz hatları ve koyu renk gözleri vardı. "Bilinçsiz görünüyorlardı... ve zincirlenmişlerdi!" diye ekledi.

"İkisi de öyleydi," diye itiraf etti Dasinger. "Onları kabinlerine kapattım."

"Neden?"

"Birkaç dakika önce kontrol bölümünde küçük bir kavga yaşadık. Çocuklardan biri pilotumuzu dövüyordu, ben de onu yere serdim ve bıçakla olaya dahil olmaya çalıştığında diğerini yere serdi.
Başlangıçtaki anlaşmazlığın bir Filo meselesi olduğunu söylüyor... başka bir deyişle, bizi ilgilendirmez. Ancak bilmiyorum. Durumda kesinlikle şüpheli bir şeyler var."

"Hangi açıdan?" diye sordu Egavine.

Dasinger, "Az önce mürettebatın silahlarını kontrol ettim
ve Willata'nın Filosunun bizim burada yaptığımız şeyle düşündüğümüzden çok daha fazla ilgilendiğini gösteren bir şey buldum." dedi.

Egavine şaşkın görünüyordu, kontrol bölümüne giden geçit boyunca hızla baktı. "Sanırım," dedi sesini alçaltarak, "bu tartışmaya
kapalı kapılar ardında devam etmeliyiz..."

"Tamam." Çarpık bacaklı, incecik, büyük bir burnu ve birbirine yakın, küçük gözleri olan Quist kapıdan geri çekildi. Dasinger
içeri girdi. Egavine kapıyı arkalarından kapattı ve kabin masasından bir sandalye çekti. Dasinger onun karşısına oturdu.

"Ne buldun?" diye sordu Dr. Egavine.

Dasinger, "Bayan Mines'ın gemide Federasyon'un translinguelini konuşan tek Filo üyesi olması gerektiğini biliyorsun. Ancak, mürettebat bölmesindeki kabin iletişim cihazının içine bir dinleme cihazı takılmıştı. Ayarları, Willata Filosu çalışanlarının Mooncat'in diğer kabinlerinin her birine ve ayrıca -bence ilginç bir nokta- kontrol bölümüne dinleme cihazı yerleştirdiğini gösteriyor. Gemiye bindiğinizden beri Quist ile projemizi ayrıntılı olarak tartıştınız mı?" dedi.

"Sanırım tartıştık, birkaç kez," dedi Egavine tereddütle.

"O zaman Taunus ve Calat'ın Dosey Asteroids akıncısının enkazını aradığımızı bildiklerini ve..."

Egavine dudaklarına uyarı niteliğinde bir parmak koydu. "Yapmalı mıyız...?"

"Ah, şimdi konuşmanın bir zararı yok," diye güvence verdi Dasinger. "Alet
çıkardım ve kabinime bıraktım. Aslında, tetikte kalırsak bu şeyin çok
ciddi olması gerekmez. Ama tabii ki
malzemelere sahip olduktan sonra Filo istasyonuna geri dönmemeliyiz. Bu tür aletler
kötü niyetleri akla getiriyor... ayrıca bir I-Filosu için oldukça karmaşık bir suç seviyesi. Doğrudan Hub'a döneceğiz. Birkaç hafta
kısa erzakla idare etmek zorunda kalabiliriz ama başaracağız. Ve
o iki sözde mürettebat üyesini kilit altında tutacağız."

Doktor boğazını temizledi. "Bayan Mayınlar..."

"Kişisel olarak herhangi bir korsanlık planına karışmış gibi görünmüyor,"
dedi Dasinger. "Aksi takdirde kabinini ve kontrol odalarını dinlemezlerdi. Gözlerinin önünde birkaç yıldız sümbülü sallarsak, bizi
geri uçurmaya istekli olmalı. Eğer direnirse, sanırım Mooncat'i
bizi oraya götürmek için yeterince iyi idare edebilirim."

Dr. Egavine düşünceli bir şekilde kulak memesini çekiştirdi. "Anlıyorum." Eli
sağ ceket yakasına doğru hareket etti. "Ne düşünüyorsun..."

"Bir an bunu izlemek ister misin, doktor?" diye sözünü kesti Dasinger.
Önündeki masada yatan kendi eline başını salladı.

"İzle...?" diye başladı Egavine sorgulayıcı bir şekilde. Sonra gözleri
telaşla kocaman açıldı.

Dasinger'ın eli aniden bilekten yana doğru dönmüş, tekrar
yukarı kalkmıştı. Şimdi elinde küçük bir silah vardı, kısa namlusu Egavine'in göğsüne doğru sabit bir şekilde bakıyordu.

"Dasinger! Ne yapar ..."

"Harika bir numara, ha?" diye yorumladı Dasinger. "Kılıf tabancası. Şimdi sessiz ol ve
her şeyi olduğu gibi tut. Eğer sen hareket edersen veya Quist orada hareket ederse
ben söylemeden önce, bittin, doktor!"

* * * * *

Sol eliyle masanın üzerinden uzandı, Egavine'in sağ ceket yakasının altına
kaydırdı, oradaki bir şeye sertçe çekti ve
üzerinden minik bir sprey iğnesi çıkan düz siyah bir kese çıkardı. Keseyi cebine koydu, "Oturun, doktor," dedi,
ayağa kalktı ve Quist'in yanına gitti. Quist, işverene endişeli bir bakış
attı ve boğazından inleme sesi geldi.

"Yaralanmıyorsun," dedi Dasinger ona. "Sadece ellerini başının üstüne koy ve hareketsiz dur. Şimdi az önce cebinden çıkarmaya başladığın şeye bir bakalım... Elektrik şoku, ha?
Bu pek de hoş bir hareket değildi, Quist! Başka neler var bakalım--

"Aman Tanrım, Egavine," diye duyurdu hemen, "oğlun tam bir silah deposu! İki silah, bir kalem ışını, bir bıçak ve özsu... Tamam,
Quist. Git ve doktorun yanına otur." Küçük adamın
üzgün bir şekilde masaya doğru hareket etmesini izledi, sonra çeşitli ölümcül cihazları dikkatlice ceketinin ceplerinden birine yerleştirdi, Egavine'den aldığı keseyi diğer cebinden çıkardı.

"Şimdi, doktor," dedi, "konuşalım. Bundan hiç memnun değilim. Mezmiali'den ayrılmadan önce bunu taşıdığınızı keşfettim,
ve içeriğinden bir örnek analiz ettirdim. Bana bunun hipnotik olduğu ve hem cilt temasında hem de solunduğunda
hemen hemen anında etki ettiği söylendi. Yorum yapmak ister misin?"

"Elbette isterim!" dedi Egavine buz gibi bir şekilde. "Bu aletin hipnotik bir sprey olduğunu inkar etme niyetim yok. Bildiğiniz gibi, silahlardan ve benzeri silahlardan hoşlanmıyorum ve kişisel bir saldırıya karşı kendimi savunma ihtiyacının ortaya çıkabileceği bir konuyla meşgulüz. Ancak, spreyi az önce size uygulamayı planladığım varsayımınız tamamen saçma!"

"Kendi kendime gülüyor olabilirdim," dedi Dasinger, "eğer Quist yakanıza uzandığınız anda
özsuyu cebinden yarı yarıya çıkarmış olmasaydı. Eğer
spreyden kaçsaydım, özsuya geri çekilirdim, değil mi? Burada biraz fazla şey söz konusu, doktor. Doğruyu söylüyor olabilirsiniz,
ama eğer dostça olmayan fikirler besliyorsanız--ve bana öyle görünüyor--birkaç önlem alıyorum."

Dr. Egavine ona baktı, ağzı ince, acı bir çizgiye dönüşmüştü. Sonra, "Ne tür önlemler?" diye sordu.

Dasinger, "İnişimize kadar hipnotik ve Quist'in kirli numaralar çantasını saklayacağım. Bu şeylere gezegende ihtiyacın olabilir ama gemide ihtiyacın yok. Sen ve ben şimdi kontrol bölümüne gidip Bayan Mines'a son uçuş talimatlarını vereceğiz. Ondan sonra sen ve Quist, gemi inene kadar bu kabinde, kapı kilitli kalacaksınız. Yaklaşırken endişelenecek başka bir şey istemiyorum. Şüphelerim yersiz çıkarsa, özür dileyeceğim... Hepimiz Hub'a güvenli bir şekilde döndükten sonra." dedi.

* * * * *

"Ortağınız neden bu kadar asık suratlıydı?" diye sordu Duomart Mines, gözleri uçuş ekranlarındaydı. "Onunla kavga mı ettiniz?"

Karşısındaki küçük kontrol kabininin girişinde duran Dasinger omuzlarını silkti.

"Tam olarak değil," dedi. "Egavine bana hipnoz spreyi uygulamaya çalıştı."

"Hipnoz spreyi mi?" diye sordu genç kadın.

"İnsanlarda anında hipnotik transa neden olan bir kimyasal.
Onları telkine tamamen açık bırakır. Tıbbi hipnozcular bunu çok kullanır. Suçlular da öyle."

Kontrol konsolundan uzaklaşıp ona baktı. "Eşin neden seni hipnoz etmek istesin ki?"

"Bilmiyorum," dedi Dasinger. "Bunu yapmayı planladığını itiraf etmedi."

"Suçlu mu?"

"Onun suçlu olmadığını söyleyemem," diye gözlemledi Dasinger sağduyulu bir şekilde, "ama bunu kanıtlayamadım."

Duomart dudaklarını büzdü, ona düşünceli bir şekilde baktı. "Peki ya sen?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Mines, kanuna çok büyük saygım var. Ben basit bir
iş adamıyım. "

"Kendi kruvazörünü Hub'dan I-Fleet bölgesine dört hafta uçuran basit bir iş adamı mı?"

"Ben bu tür bir işte çalışıyorum," diye açıkladı Dasinger. "Bir
kiralık gemi şirketinin sahibiyim."

"Anlıyorum," dedi. "Pekala, siz ikiniz tuhaf bir ortak çiftisiniz..."

"Sanırım öyle. Bu arada, siz ve Dr. Egavine'in -ya da siz ve Dr. Egavine ve hizmetkarının- gemide bir yerde yalnız olduğunuz bir durum oldu mu? Örneğin, size daha fazla uçuş talimatı vermek için buraya geldiğimiz zamanlar dışında, hiç kontrol
odasına girdi mi?"

Sarışın başını iki yana salladı. "Hayır. Onu gördüğüm tek zamanlar bunlar."

"Bundan emin misin?" diye sordu.

Duomart tereddüt etmeden başını salladı. "Kesinlikle eminim!"

Dasinger cebinden bir merhem tüpü çıkardı, kapağını açtı,
parmağının ucuna bir damla siyah, yağlı madde sıktı. "Bir an
kolunu sıvar mısın?" diye sordu. "Dirseğin hemen üstünde..."

"Ne için?"

"Bu hipnoz spreylerinin çalışma şekli yüzünden," dedi Dasinger. "Kurbanınıza bir doz verin, ne yapması gerektiğini söyleyin ve genellikle
işler tamamlanır. Ve eğer bunu yasadışı yapıyorsanız, ona söylediğiniz ilk şeylerden biri
hiçbir zaman spreylenmediğini unutmasıdır. Bu yapışkan madde, hipnotik komutları etkisiz hale getirmek için özel olarak tasarlanmıştır. Şimdi iyi bir kız gibi kolunu sıva, ben de koluna biraz süreceğim."

"Koluma hiçbir şey sürmüyorsun, beyefendi!" dedi Duomart ona soğuk bir şekilde.

Dasinger isteksizce omuz silkti, tüpün kapağını tekrar kapattı ve cebine attı. "O zaman istediğin gibi olsun," diye belirtti. "Ben sadece ..."

Birden ona doğru atıldı.

Duomart ona epeyce uğraştı. Bir iki dakika sonra, onu yere yatırdı, vücudu ve bir kolu dizlerinin arasına sıkıştırılmıştı, diğer kolunun manşetini açtı ve kolu yukarı çekti. Antihipnotik merhem tüpünü çıkardı ve merhemden birkaç damla Duomart'ın dirseğinin çukuruna sürdü, tüpü tekrar cebine koydu, sonra onu neredeyse bir dakika daha tutmaya devam etti. Nefes nefese kalmıştı, mavi gözleri öfkeli, kaslar
gergin.

* * * * *

Birdenbire onun rahatladığını hissetti. Yüzünde
şaşkın bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Neden," diye başladı inanmaz bir şekilde, "o _yaptı_ ..."

"Sana sprey tedavisi uyguladı, ha?" dedi Dasinger, tatmin olmuş bir şekilde. "Oldukça
eminim ki uyguladı."

"Neden, o-- Emrine amade, diyor! Peki, bakalım
... bırak beni, Dasinger! O kemikli
eşine
ellerimi geçireyim!"

"Şimdi sakin ol."

"Sakin ol! Neden yapayım ki? Ben ..."

"Daha iyi olur," diye açıkladı Dasinger, "Egavine hala etkisinde olduğuna
inanırsa."

Ona kaşlarını çatarak baktı; sonra yüzü düşünceli bir hal aldı. "Ho! Bunun
sapkın yaşlı bir keçi olduğunu mu düşünüyorsun, daha
şeytani bir şey mi düşünüyor?"

"Kesin bir olasılık. Neden bekleyip öğrenmiyorsun? Merhem
seni daha fazla hileye karşı koruyacaktır."

Bayan Mines birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı, sonra başını salladı.
"Tamam! Şimdi beni bırakabilirsin. Ne planladığını düşünüyorsun?"

"Dr. Egavine ile bunu söylemek kolay değil. O sinsi bir adam." Dasinger
kendini kurtardı, ayağa kalktı ve ona yardım etmek için
aşağı uzandı.

"Seni kesinlikle o hipnoz şeyiyle sarıyorlar, değil mi!" diye hayretle gözlemledi.

Dasinger başını salladı. "Kesinlikle yapıyorlar!" Sonra ekledi, "Doktoru ve onun küçük yardımcısını da gezegene varana kadar
kilit altında tutuyorum. Bu durumda geminin gidişatı sana ve bana kalıyor."

Duomart ona baktı. "Öyle," diye kabul etti.

"Silah kullanmayı biliyor musun?"

"Elbette. Ama izin verilmiyor-- bu yolculukta yanımda silah yok."

* * * * *

Ceketinin içine uzandı, kumaş kılıflı küçük bir silah çıkardı.
Duomart ona baktı, sonra gözleri tekrar yüzüne döndü.

"Belinize takabilirsiniz," dedi Dasinger. "İyi bir küçük
şok cihazı, elli fit menzilli, gemide kullanım için güvenli. Tam dolu,
seksen atış. Acil bir durumla karşılaşabiliriz veya karşılaşmayabiliriz. Karşılaşmazsak,
yine de onu taşımakta daha rahat edersin."

Duomart silahı kılıfına koydu ve kılıfı kemerine taktı.
Dilini düşünceli bir şekilde dudaklarının arasından kaydırdı,
geri çekti, birkaç saniye uçuş ekranlarına baktı, sonra
Dasinger'a baktı ve yanındaki kılıfı tıklattı.

"Bu da bir şeyleri değiştirir!" dedi.

"Neyi değiştirir?"

"Bir dakika sonra söyleyeceğim. Otur, Dasinger. Manuel rota düzeltmeleri
yaklaşıyor...." Pilot koltuğuna kaydı, ellerini kontrollerin üzerine
çıkardı ve onu unutmuş gibi göründü.

Dasinger solundaki bir sandalyeye oturdu, bir sigara yaktı, sigara içti ve
onu izledi, ara sıra ekranlara baktı. Mooncat'i
yerçekimi stres düğümünün kenarlarından ustaca içeri ve dışarı doğru yönlendiriyordu,
şu anda onu açığa çıkardı, bir yön kolunu çevirdi ve
sağ elinin avucunu bir sıra hız kontrol düğmesi boyunca kaydırdı
sırayla bastırdı.

* * * * *

"Güzel bir pilotluk," diye gözlemledi Dasinger.

Duomart hafifçe omuz silkerek bir omzunu kaldırdı. "Bu benim işim." Yüzü
ciddiliğini korudu. "Neden etrafından dolanmak yerine
o şeyin içinden geçmemizi merak ediyor musun?"

"Uh-huh, biraz," diye itiraf etti Dasinger.

"Bu "Gezegeninize ulaşmamız gereken zamandan yarım saat düşürdü," dedi. "Yani, eğer hala oraya gitmek istiyorsanız. Anlıyor musunuz, takip ediliyoruz."

"Kim tarafından?"

"Ona Casus diyorlar. Mooncat'ten sonra Filo'daki en hızlı iş o. Silahları var ve normal tamamlayıcısı yirmi silahlı adam."

"Fikir, onları aradığımız şeye götürmemiz ve sonra onu bizden almamız mı?" diye sordu Dasinger.

"Doğru. Bunu bilmemem gerekiyor. Gri Filo'nun ne olduğunu biliyor musun?"

Dasinger başını salladı. "Suçluya dönüşen Bağımsız."

"Evet. Willata'nın Filosu dört yıl öncesine kadar meşru bir örgüttü. Sonra
Liu Taunus ve Calat ve çeteleri devraldı. Tesadüfen kelepçe taktığın iki Filo patronu da onlardı, Dasinger. Artık bir Gri Filoyuz. Bu yüzden bu yolculuk için kendi planlarım vardı. Başka bir
I-Fleet'e veya Hub'a gidebilirsem, Taunus hakkında bir şeyler yapabilirim. Gezegene indikten sonra, Mooncat'i çalıp kendi başıma uçacaktım."

"Neden bana söylüyorsun?"

Bayan Mines biraz kızardı. "Eh, bana silahı verdin," dedi. "Ve
Taunus'u patakladın ve beni o hipnoz olayından kurtardın... Yani, seni şimdi
terk etmek için tam bir aptal olmam gerekir, değil mi? Neyse,
şimdi sana söylediğime göre, ne yaparsan yap, Willata'nın Filosuna geri dönmeyeceksin. Ben yine de Hub'a gideceğim." Duraksadı. "Peki şimdi ne yapmak istiyorsun? Kıyı temizlenene kadar ilerleyin veya Spy oraya varmadan önce ganimetinizi almak için hızlı bir deneme yapın?"

"Ne kadar arkamızda?" diye sordu Dasinger.

Duomart, "Tam olarak bilmiyorum. İşte olanlar. Yola çıktığımızda, Taunus bana Mooncat'in herhangi bir nedenle üç çeyrekten daha hızlı gitmesine izin vermememi söyledi. Sonra Spy'ın planladığı her neyse onunla ilgili olduğunu düşündüm; o hızda bizimle baş edebilir ve Cat'ten çok daha iyi bir dedektör menziline sahip. Yolculuk boyunca plakalarımıza kaydedilmeyecek kadar geride kaldı.

"Dün akşam saatlerinde bazı yoğun türbülans alanlarına girdik ve ben
oyun oynamaya başladım. Önümüzde üç güneş sisteminden oluşan küçük bir küme vardı.
Bunlardan biri hedefimizdi, ancak Dr. Egavine henüz hangisi olduğunu söylememişti.
Birkaç kasırgadan
kaçtım, geri döndüm ve Spy'ın diğer taraftan geldiğini gördüm. O zaman onu yendim - en yüksek hız. Spy iki saat sonra dedektörlerimizi bıraktı ve kendisi bizi bir saatten fazla
açık tutmuş olamaz.

"Bu yüzden bu üç sistemden birine doğru gittiğimizi varsayacaklardır, ancak
hangisine gittiğimizi bilmiyorlar. Bizi aramak zorunda kalacaklar. Gideceğimiz sistemde sadece bir
terraprox var. Diğerlerinde hiç olmayabilir,
ya da belki dört veya beş. Ama bakacakları yer terraprox dünyaları olacak
çünkü taşıdığın kurtarma giysileri sıradan
su altı çalışmaları için tasarlanmış. Onlardan kaçtığım şekilde,
Taunus'un planlarında bir şeylerin ters gittiğini anlayacaklar, tabii."

* * * * *

Dasinger çenesini ovuşturdu. "Ve eğer şanslılarsa ve bizi doğrudan
gezegene kadar takip ederlerse?"

"O zaman," dedi Bayan Mines, "istediğin şeyleri bulmak, gemiye yüklemek ve tekrar gitmek için hala altı veya yedi saatin olabilir."

"Olabilir mi?"

Omuz silkti. "Onlara karşı bir ipucumuz var, ama sonunda ne kadar büyük bir ipucu elde edeceğimiz büyük ölçüde arkamızda karşılaştıkları uçuş
koşullarına bağlı. Orada da bir şans yakalayabilirler.
Sonra çok talihsiz bir şey daha var. Dr. Egavine'in şu anda bizi yönlendirdiği sistem, algılama menzilinden çıktığımda en yakın olduğumuz sistemdi. Muhtemelen önce oraya bakmaya karar verecekler. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Dasinger. "Pek iyi değil, değil mi?" Tekrar çenesini sıktı.
"Ben öne çıktığımda Taunus neden sana
vuruyordu?"

"Ah, o iki serseri beni gemiyi son hızla uçururken yakaladı. Taunus
öfkeliydi. Casus'un hala bizi tespit edip etmediğini
bilemezdi. Elbette bunu bana söylemedi. Dağıtmaya hazırlandığı topaklar, talimatlarını
dikkate almadığı içindi. O böyle şeyler yapar." Duraksadı. "Peki, gezegen için bir deneme yapacak mısın?"

"Evet," dedi Dasinger. "Beklersek, Spy'ın orada bizi gizlice ararken aradığımız şeye rastlama olasılığı çok yüksek. Şansımız yaver gitmezse hızlı bir kaçış için her şeyi ayarlamaya çalışacağız."

Duomart başını salladı. "Ne istediğini bana söyler misin?"

"Kesinlikle hayır. Bu şartlar altında sana söylenmeli...

* * * * *

"Elbette," diye sonlandırdı Dasinger bir iki dakika sonra, "yasal olarak talep edebileceğimiz tek şey kurtarma ücreti."

Bayan Mines ona baktı, biraz sarsılmış görünüyordu. "Bunu yasal olarak mı oynuyorsun?"

"Kesinlikle."

"Yine de," dedi, "eğer bu gerçekten Dosey Asteroids
rader'ın enkazıysa ve taşlar hala gemideyse... ikiniz birlikte yaklaşık on milyon kredi kazanacaksınız!"

"Yaklaşık olarak öyle," diye kabul etti Dasinger. "Dr. Egavine konuyu Willata Filonuzdan birinden öğrendi."

Gözleri büyüdü. "Ne oldu!"

"Filo yaklaşık dört yıl önce Handing's Scout adlı bir birimi kaybetti, değil mi?"

"Üç buçuk," dedi. Duraksadı. "Handing's Scout oradaki diğer enkaz mı?"

"Evet. Bir kurtulan vardı... bildiğimiz kadarıyla. Adını
hatırlayabilirsiniz. Leed Farous."

Duomart başını salladı. "Küçük kwil tazısı. Yardımcı navigatördü. Dr. Egavine nasıl...?"

Dasinger, "Farous iki yıl önce Mezmiali'deki bir Federasyon hastanesinde öldü, görünüşe göre kwil bağımlılığının birikimli etkilerinden. Hub uzayında bir cankurtaran botuyla alınmıştı, şimdi bunun Handing'in İzci'sindeki ikisinden biri olduğunu biliyoruz." dedi.

"Hub uzayında mı? Neden, o küvetlerden birinde oraya kadar gitmesi neredeyse bir yılını almış olmalı!"

"Dr. Egavine'in öğrendiğine göre," dedi Dasinger, "gerçekten de o kadar uzun sürdü.
Can kurtarma botu o sırada tanımlanamadı. Farous da tanımlanamadı.
Tamamen kwil ile sersemlemişti... oldukça tutarsızdı, aslında zaten görünüşe göre bağımlılığın son evresindeydi. Can kurtarma botunda tek bir büyük yıldız sümbülü bulunduğu için kimliğini saptamak için yoğun çabalar sarf edildi... Dosey Asteroids Şirketi'nin kaybettiği taşlardan biri olma ihtimali vardı. Ancak Farous birkaç ay sonra, herhangi bir bilgi verebilecek kadar duyularını geri kazanamadan öldü.

"Dr. Egavine, davadan sorumlu doktordu ve sonunda ölüm belgesini imzalayan kişiydi. Doktor bir yıl daha hastanede kaldı, sonra istifa etti ve özel araştırmaya girmeyi planladığını duyurdu. Farous ölmeden önce, Egavine
elbette ondan hikayesini almıştı."

Bayan Mines şaşkın görünüyordu. "Eğer Farous asla duyularını geri kazanamazsa..."

"Dr. Egavine olağanüstü yetenekli bir hipnoterapist," dedi Dasinger.
"Leed Farous, uyuşturucu hipnozunun anlayışlı kullanımıyla bilginin ondan zorla alınamayacağı kadar ileri gitmemişti."

"O zaman diğerleri neden..."

"Ah, denendi. Ama hatırlayacaksın," dedi Dasinger, "bir antihipnotikle sana yaklaşmakta biraz zorluk çektim. İyi doktor önce Farous'a ulaştı, hepsi bu. Sana harcadığı birkaç dakika yerine, Farous'u saatlerce şartlandırmaya koyabilirdi. Daha sonra gelenlerin ona ulaşma şansı yoktu."

* * * * *

Duomart Mines bir an sessiz kaldı, sonra sordu, "Neden ikiniz Willata Filo istasyonuna gelip gemilerimizden birini kiraladınız? Kruvazörünüz Mooncat'ten çok daha yavaş ama sizi buraya getirirdi."

Dasinger, "Dr. Egavine bir noktada hata yaptı. Yıldızlararası navigasyon onun ilgi alanında olmadığı için onu bunun için suçlayamayız. Farous'un kendisi için yaptırdığı haritalardaki referans noktalarının Federasyon yıldız haritalarıyla karşılaştırıldığında anlamsız olduğu ortaya çıktı. Bunları Filo haritalarınızla karşılaştırma fırsatına ihtiyacımız vardı. O zaman mantıklılar."

"Anlıyorum." Duomart ona yan gözle baktı, "Biliyor musun, anlattığın şekilde, bu konu hala oldukça şüpheli." dedi.

"Hangi şekilde?"

"Dr. Egavine yaşlı Farous'u bitirdi, değil mi?"

"Belki de bitirmiştir," diye kabul etti Dasinger. "Bunu kanıtlamak
şimdi imkansız. Bir adamı kendi aleyhine tanıklık etmeye zorlayamazsın. Elbette, Farous'un Dr. Egavine'in bakış açısına göre çok uygun bir anda öldüğü doğru."

"Şey," dedi, "böyle bir adam, tüm Dosey Asteroids ganimetini sessizce kaçırma şansını gördüğünde, kurtarma ücretinin yarısıyla yetinmezdi."

"Olabilir," dedi Dasinger düşünceli bir şekilde. "Öte yandan, altı milyon krediye yasal bir hak elde etmek için kanıtlanamayan bir cinayet
işleyen bir adam, şansını daha fazla zorlamamaya karar verebilir. Uzay kurtarma kararını biliyorsunuz, böyle bir operasyonla bağlantılı olarak bir suç eylemi veya suç niyeti gösterilebildiğinde, suçlu kişi ücrete ilişkin herhangi bir
hakkını otomatik olarak kaybeder."

"Evet, biliyorum... ve tabii ki," dedi Bayan Mines, "siz de
mutlaka o kadar bembeyaz değilsiniz. Bu da başka bir olasılık. Ve
bir tane daha var. Siz bir Federasyon dedektifi değilsiniz, değil mi?"

Dasinger gözlerini kırpıştırdı. Bir an sonra, "Fena bir tahmin değil. Ancak, ben
Federasyon için çalışmıyorum." dedi.

"Öyle mi? Kimin için çalışıyorsunuz?"

"Şu anda ve dolaylı olarak, Dosey Asteroids Şirketi için."

"Sigorta?"

"Hayır. Farous öldükten sonra, Dosey Asteroids konuyu araştırmak için bir dedektiflik ajansı
işe aldı. Ben ajansı temsil ediyorum."

"Ajans kurtarmayı tahsil ediyor mu?"

"Anlaşma bu. Malları teslim ederiz ya da hiçbir şey alamayız."

"Peki Dr. Egavine?"

Dasinger omuz silkti. "Doktor burnunu temiz tutarsa, kurtarma ücretinin yarısını almaya hak kazanır."

"Farous'tan bilgi edinme şekli ne olacak?" diye sordu.

"Herhangi bir profesyonel bakış açısından, bu son derece etik olmayan bir işlemdi. Ama Egavine'in herhangi bir yasayı ihlal ettiğine dair hiçbir kanıt yok."

Bayan Mines onu inceledi, gözleri parlak ve meraklıydı. "Seninle ilgili bir his
vardı," dedi. "Ben ..."

Tolerans göstergesinden bir uyarı sesi geldi; kız başını hızla çevirdi, "Kedi şikayet ediyor... ilk sistem streslerine
uğruyoruz gibi görünüyor!" dedi. Pilot koltuğuna geri kaydı. "Birazdan
tekrar
görüşürüz..."

* * * * *

Dasinger kontrol bölümüne döndüğünde Duomart pilot koltuğunda rahatça oturuyordu, önünde kahve ve bir sandviç vardı.

"İsyancılar nasıl?" diye sordu.

"İyi bir iştahla yediler, hiçbir şey söylemediler ve bana hiç sorun çıkarmadılar," dedi Dasinger. "Hâlâ Federasyon'un
translingue'sini anlamadıklarını iddia ediyorlar. Dr. Egavine biraz somurtkan. İniş öncesi dönemde açık sözlü olmak istiyordu. Ona kabin iletişim
cisinin ekranından her şeyi izleyebileceğini söyledim."

Bayan Mines sandviçini bitirdi, gözleri düşünceliydi. "Şunu merak ediyorum, bilirsin... Dr. Egavine'in sana Leed Farous'tan aldığı şeylerle ilgili gerçeği söylediğinden nasıl emin olabilirsin?"

Dasinger, "Dr. Egavine'in hastanede Farous ile yaptığı
seansların kayıtlarını inceledim. Birkaç ayrıntıyı saklamış olabilir ama kayıtlar yeterince gerçekti." dedi.

"Farous kwil jag'ında bayılıyor," dedi, "ve
çıkış yaptıklarını bile bilmiyor. Kendine geldiğinde, keşif aracı park etmiş,
Üç Numaralı sürücü parçalanmış, kilit açık ve gemide veya görünürde başka bir ruh yok.

"Sonra kilidi açık başka bir enkaz fark ediyor, oraya doğru dolaşıyor,
içeride birkaç kemik ve eşya görüyor, bir yıldız sümbülü alıyor ve
geminin kayıtlarından altmış fit suyun altındaki ambarda, taşlarla dolu küçük bir sandıkla
mühürlenmiş bir bölme olduğunu öğreniyor...."

"Hikaye bu," diye onayladı Dasinger.

"Fleets'te," diye belirtti, "birkaç gemi mürettebatının havaya karıştığı bir yer duysaydık, buna
korkunç bir dünya derdik. Ve genelde ondan uzak dururduk." Alt dudağını bir anlığına hafifçe dişlerinin arasına aldı. "Dr. Egavine'in kwil açısını düşündüğünü düşünüyor musun?"

[İllüstrasyon]

Dasinger başını salladı. "Bundan eminim. Elbette kwil'in Farous için bir fark yarattığı sadece bir tahmin. Bu şeyin bilinen hiçbir tıbbi değeri
yok. Ama iki mürettebatın bilinen tek kurtulanı
bir kwil yiyen olduğunda, bu nokta dikkate alınmalı."

"Handing's Scout'ta kwil alan başka kimse yok," dedi Duomart. "Bunu biliyorum. Filoda bunu yapan çok fazla kişi yok." Tereddüt etti. "Biliyor musun,
Dasinger, belki tekrar denemeliyim! Belki bu sefer iğneden
doğrudan alsaydım..."

Dasinger başını iki yana salladı. "Eğer kemirdiğin o küçük pul seni
uykulu hissettirdiyse, standart bir atışın dörtte biri bile seni
bir veya iki saatliğine bayıltırdı. Kwil'in birçok kişide böyle bir etkisi var. Bu da çok
popüler bir ilaç olmamasının bir nedeni."

"Senin üzerinde nasıl bir etkisi var?" diye sordu.

"Bir dereceye kadar dozun büyüklüğüne bağlı. Bazen beni
fiziksel ve zihinsel olarak yavaşlatıyor. Diğer zamanlarda kwil geçene kadar
anlayabileceğim hiçbir etki olmuyordu. Sonra bir süre halüsinasyonlar görüyordum--bu çok dikkat dağıtıcı olabiliyor, tabii ki, yapman gereken bir şey olduğunda. Bu akşamdan kalma halüsinasyonları da oldukça
yaygın bir tepki gibi görünüyor."

Sonuç olarak, "İlacı alıp uyanık kalamayacağın için,
sadece kilitli geminin içinde kalacaksın. Zaten
Mooncat'i havada tutmak ve gezegende olduğumuz zamanın çoğunda hareket etmeye hazır tutmak daha iyi olacaktır."

"Peki ya Taunus ve Calat?" diye sordu.

"Elbette bizimle birlikte geliyorlar. Eğer orada sağlıklı kalmak için kwil gerekiyorsa, etrafta dolaşacak kadar var. Ve eğer onları bayıltırsa,
onları beladan uzak tutar."

* * * * *

"Aşağıda bir ateş yakıcı var gibi görünüyor!" Duomart'ın ince işaret parmağı
yerden görünüm plakasında bir noktayı gösterdi. "Duman sütunu şu büyük ağaç parçasının yanında yükselmeye başlıyor!... İki nokta dokuz mil kuzeyde ve enkazın yukarısında."

Duvardaki bir ekrandan Dr. Egavine'in sesi sertçe tekrarladı, "Duman mı? O zaman
Leed Farous tek kurtulan değildi!"

Duomart ona soğuk bir bakış attı. "Ateş yakmayı bilen yerel bir hayvan olabilir. O kadar da sıra dışı değiller." Dasinger'a doğru devam etti. "Nerede olduğumuzu tespit etmek için bir el dedektörü gerekirdi ama bir tehlike sinyali gibi görünüyor. Eğer enkazlardan birinden gelen adamlarsa, neden keşifçinin diğer cankurtaran botunu kullanmadılar?"

"Cankurtaran botu hala sağlam mı?" diye sordu Dasinger.

Duomart yer görüş plakasını keşifçiye doğru döndürdü. "Kendin bak," dedi. "Bu kadar hafif bir
çarpışmada hasar görmüş olamaz. O küvetler gerçekten
sert bir sarsıntıya dayanacak şekilde yapılmış! Ve ona başka ne zarar vermiş olabilir?"

"Farous ayrılmadan önce onu devre dışı bırakmış olabilir," dedi Dasinger. "Sümbülleri almak için bir keşif gezisiyle Hub'dan geri dönmek istiyordu, bu yüzden bu arada gezegenden başka birinin
kaçması fikri umurunda olmazdı." Ekrana baktı. "Ne dersin, doktor? Farous bundan hiç bahsetti mi?"

Dr. Egavine bir an tereddüt etmiş gibi göründü. "Aslında bahsetti.
Farous, Hub'a yaklaşık üçte bir yol katetmişti ki ikinci cankurtaran botunu
kullanılamaz hale getirmemiş olma konusunda
hata yapmış olabileceğini fark etti. Ama o zamana kadar geri dönmek için çok geçti ve tabii ki
başka kurtulan olmadığından neredeyse emindi."

"Yani o cankurtaran botu hala iyi durumda mı olmalı?"

"Farous buradan ayrıldığında iyi durumdaydı."

"Şey, oradaki her kimse onu nasıl idare edeceğini bilmiyor olabilir."

Duomart sarı başını kararlı bir şekilde salladı. "O da yok!" dedi.
"Filo cankurtaran botlarımızın hepsi seksen, doksan yıl önce hurdaya çıkmış eski bir Grand Commerce gemisinden çıktı. Herhangi bir aptalın ne yapacağını söyleyebileceği şekilde tasarlandılar ve navigasyon ayarları tamamen otomatik.
Elbette eğer oradaki _yerli_ bir ateş yakıcıysa --çok keskin bir görüşe sahipse-- durum farklı olabilir! Böyle bir yaratık keşif gemisinin yanına gitmeyi
akla bile gelmez. Kediyi dumana doğru yavaşça
sürüp götürmeye başlasam mı, Dasinger?"

"Evet. Enkazlara yaklaşmaya çalışmadan önce sinyalin ne anlama geldiğini bulmamız gerekecek. Doktor, Bayan Mines'ın dış dünya biyotik kontrolünün doğru olduğundan şimdi memnun musunuz?"

"Analiz oldukça doğru görünüyor," diye kabul etti Dr. Egavine,
"ve tespit edilebilir tüm sorun kaynakları seçilen Filo serumu tarafından kapsanıyor."

* * * * *

Dasinger, "O zaman hemen inişe hazırlanacağız. Yerde bir saatten az gün ışığı kalacak, ancak gece o kadar kısa ki bu faktörü göz ardı edeceğiz." dedi. Egavine'in kulübesine olan bağlantıyı kapattı, Duomart'a döndü. "Şimdi bilek iletişim cihazlarımızın menzilinin beş mil olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Beş milden biraz fazla."

"O zaman," dedi Dasinger, "sizi ve Kedi'yi gezegende geçirdiğimiz zamanın yüzde doksan beşi boyunca tam beş mil irtifada tutacağız. Casus oradayken gelirse,
çıkmak için ne kadar zamanımız olacak?"

Omuz silkti. "Elbette bu nasıl geldiklerine bağlı.
Benim dedektörlerim,
Cadde'yi gezegene karşı algılamadan önce
uzayda Casus'u tespit edebilir.
Onları içeri girerken görürsek,
yaklaşık on beş dakikamız olur.

"Ama atmosferde ufukta belirirlerse veya alt uzaydan yüzeye çıkarlarsa, bu başka bir şey. O zaman hemen hareket etmezsem,
beni paranteze alırlar... ve BLOOIE!"

Dasinger, "O zaman dikkat etmeniz gereken olasılıklar bunlar. Casusu kovalamacada yeterince uzağa çekebileceğini ve geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?

"Beni o kadar uzağa kadar takip etmezler," dedi Duomart. "Cat'ın gerçekten gerildiğinde onları kolayca geride bırakabileceğini biliyorlar, bu yüzden ilk birkaç dakikada onu yakalayamazlarsa, etrafımıza bakmak için geri dönecekler ve burada ilgilendiğimiz şeyi arayacaklar." "Ve eğer Cat'in elinden geleni yapmasına izin vermezsem ve sadece biraz önde kalırsam, onları bir şeyden uzaklaştırmaya çalıştığımı anlayacaklar." diye ekledi.

Dasinger başını salladı. "Bu durumda her birimiz kendi başımıza kalacağız ve senin görevin devam edip mümkün olan en kısa sürede Orado'daki Kyth dedektiflik bürosuna bilgi ulaştırmak olacak. Ajans konuyu oradan devralacak."

* * * * *

Bayan Mines ona baktı. "Ajans durum hakkında bir şey yapmadan önce senin ölmen pek olası değil mi?"

"Bundan kaçınmaya çalışacağım," dedi Dasinger. "Şimdi, Casus söz konusu olduğunda en kötüsünü varsaydık. Ama aşağıda da işler ters gidebilir. Diyelim ki grubun kontrolünü kaybettim veya hepimiz orada
önceki iniş takımlarına çarpan her neyse ona çarptık ve kwil'in
işe yaramadığı ortaya çıktı. Böyle bir durumda tekrar Kedi'yi
hemen Hub'a götürmeniz ve ajansa haber vermeniz gerektiği anlaşılıyor. Değil mi?"

Duomart başını salladı.

Cebinden düz bir kutu tıbbi iğne çıkardı ve
açtı.

"İnişten önce kwil iğneni mi yapacaksın?" diye sordu Bayan Mines.

"Hayır. En azından sorunun ne olduğunu öğrenene kadar bu iğnelerden birini elinde bulundurmanı istiyorum. Eğer almak zorundaysan seni bayıltacak
ama seni hayatta da tutabilir. Ben de kwil'e girmenin gerekli olup olmadığını görmek için bekliyorum. Sonradan bu şeylerden aldığım halüsinasyonlar, kritik bir aktivitenin ortasındayken beni vurabilir ve bu pek iyi olmayabilir." Tekrar kutuyu kapattı, kaldırdı. "Sanırım her şeyi kapsadık. Görüş
plakasını kontrol ederseniz, duman sütununun yakınındaki ağaçların altından bir şey veya biri çıktı. Ve yanılmıyorsam bu bir insan."

Duomart, ona verdiği kwil iğnesini gösterge panelinin çekmecesine kaydırdı. "Yanılıyorsun sanırım," dedi. "Son otuz saniyedir onu izliyorum."

"Bu bir erkek mi?"

"Oldukça eminim. Bir erkek gibi hareket ediyor."

Dasinger ayağa kalktı. "O zaman gidip Egavine ile konuşayım. Aklımda, insan kurtulanlarla karşılaşırsak
onun ve hipno spreylerinin kullanabileceği bir iş vardı."

"Gemiyi bunun yanına mı koyayım?"

"Hayır. Kuzeye doğru yaklaşık beş yüz metre öteye, o büyük açık alanın ortasına in. Bu bizi pusudan uzak tutar.
Aşağıya inerken
enkazların etrafındaki hava sahasından hemen uzak dursan iyi olur."

Duomart ona baktı. "Kesinlikle o bölgeden uzak duracağım!"

Dasinger sırıttı. "Keşifçiyle ilgili bir şey mi?"

"Elbette. Keşifçinin bir sürücü takmak için
yeterince sertçe yerleşmesi için görünürde hiçbir sebep yoktu. Handing iyi bir pilottu."

"Hm-m-m." Dasinger çenesini ovuşturdu. "Şey, merak ediyordum.
Dosey Asteroids akıncılarının istasyona yaptıkları saldırıda bilinmeyen bir tür
antipersonel silahı kullandıkları söyleniyor, biliyor musun? Enkazlarında otomatik bir silah olabilecek hiçbir şey görünmüyordu ama... 
peki, dikkatli hareket edin ve ilk sorun belirtisinde
çok hızlı bir şekilde çekmeye hazır olun!"

* * * * *

Mooncat, adamın açık alanda durduğu noktanın yakınında havada yavaşça kaydı, ağaç kümesinden
yüz metre uzakta, hala yoğun bir şekilde duman
tütüyordu. Adam,
hızlı teknenin inişini sessizce izledi, gemidekilerin dikkatini
kendisine çekmek için daha fazla çaba sarf etmedi.

Duomart, adamın Handing'in kayıp mürettebatından biri olmadığını
ama bir yabancı olduğunu söylemişti. Bu nedenle, Dosey Asteroids akıncılarından biriydi.

İki kara bacağını indiren Mooncat, ormandan çeyrek milden biraz fazla uzaklıktaki açık yamaca dokundu,
birbirine yaslanmış ve
çılgınca, burnu yukarıda durdu. Depo kilidi açıldı ve ince bir rampa
kayarak dışarı çıktı. Quist içeri girdi Kilit, iki taşınabilir sığınağı yere
attı, rampa aşağı çevik bir şekilde tırmandı. Dr. Egavine, arkasındaki iki kelepçeli Fleetmen'i daha dikkatli bir şekilde takip etti. Dasinger en son çıktı, yamaçtan gemiye doğru
yürüyen kazazedeye baktı.

"Herkes dışarı," dedi bilek iletişim cihazına. "Onu yukarı çıkar."

Rampa sessizce kilide geri döndü, kilit kapandı
ve Mooncat yumuşak ve hızlı bir şekilde yerden kalktı. Liu Taunus
yükselen sürat teknesinin ardından baktı, Calat'a baktı ve birkaç saniye boyunca Fleetlingue dilinde yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde konuştu, geniş yüzü
ifadesizdi. Dasinger, "Tamam, Quist, sığınağı
aç" dedi.

Sığınak kurulduğunda, Dasinger Fleetmen'e başparmağıyla
kapıya doğru işaret etti. "İçeri, çocuklar!" dedi. "Quist,
barınağı arkalarından kilitle ve burada nöbet tut. Hadi doktor. Arkadaşımızla yarı yolda buluşacağız..."

* * * * *

Kazazede telaşsızca yaklaştı, uzun ve rahat adımlarla yürüyordu,
omzundaki kuş şey, yuvarlak sarı gözleriyle yabancılara bakmak için boynunu uzatıyordu. Adam iri ve uzun boyluydu, muhtemelen Liu Taunus'tan otuz pound daha hafifti, ancak mükemmel fiziksel durumdaydı.
Yüzü güçlü ve zekiydi, şimdi sevinçle gülümsüyordu.

"Bu günün gelmesini ummaktan neredeyse vazgeçmiştim!" dedi,
translingue. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bir keşif grubu." Dasinger uzatılan eli kavradı, sıktı,
Dr. Egavine'in sağ eli rahat bir şekilde ceketinin yakasına gitti. "Gölün aşağısındaki
iki batık gemiyi fark ettik," diye açıkladı Dasinger, "sonra
duman sinyalinizi gördük. Adınız?"

"Graylock. Bir zamanlar Antares'in baş mühendisi, Aruaque'deki Vanadia'dan." Graylock, hala gülümseyerek Egavine'e doğru döndü.

Egavine de aynı şekilde hoş bir şekilde gülümsedi.

"Graylock," diye gözlemledi, "bunu bizimle yapmayı planladığın konuşmanın bu olduğunu hissediyorsun ve hissetmeye devam edeceksin, her şey tam olarak senin isteklerin doğrultusunda gidiyor." Başını
Dasinger'e çevirdi ve sordu, "Onu kendin sorgulamayı mı tercih edersin, Dasinger?"

Dasinger tereddüt etti, irkildi; ancak Graylock'un ifadesi değişmedi.
Dasinger başını iki yana salladı. "Çok sakin, doktor!" diye yorumladı. "Hayır, devam et. Burada uzman olan sensin."

"Çok iyi... Graylock," diye devam etti Dr. Egavine, "şimdi hem efendin hem de dostun olduğumu bilerek benimle tam ve elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Suyun kenarındaki o iki gemiyle buraya gelen diğer adamlardan herhangi biri hala hayatta mı?"

Bir iki saniye boyunca tam bir sessizlik oldu. Sonra Graylock'un yüzü
hoş olmayan bir şekilde hareket etmeye başladı, tüm rengi soldu. Sert bir şekilde,
"Hayır. Ama ben... ben..." dedi. Anlaşılmaz bir şekilde kekeledi,
yine sessizleşti, ifadesi tahta gibi ve katıydı.

"Graylock," diye sorgulamaya devam etti Egavine, "şimdi her şeyi hatırlayabilirsin ve korkmuyorsun. Bana diğer adamlara ne olduğunu söyle."

Kazazedenin kül rengi yüzü ter içindeydi. Ağzı yine acı dolu, sessiz bir şekilde buruştu. Kuş benzeri şey omzundan küçük bir mırıldanma sesiyle
atladı, yumuşakça kanat çırparak uzaklaştı.

Dr. Egavine tekrarladı, "Korkmuyorsun. Hatırlayabiliyorsun. Onlara ne
oldu? Nasıl öldüler?"

Ve aniden iri adamın yüzü düzeldi. Kısa bir şaşkınlık havasıyla Egavine'den Dasinger'e ve sonra tekrar geriye baktı, sonra sohbet edercesine açıkladı, "Neden, Hovig'in jeneratörü Antares'ten kaçarken çoğumuzu öldürdü. Bazıları benimle birlikte çemberin kenarlarına ulaştı ve
ben onları daha sonra öldürdüm."

Dr. Egavine Dasinger'e doğru bir bakış daha attı ama durmadı.

"Peki ikinci geminin mürettebatı?" diye sordu.

"O ikisi. İhtiyacım olan şeyler onlardaydı ve doğal olarak onları
canlı olarak burada istemedim."

"Hovig'in jeneratörü hala Antares'te mi?"

"Evet."

"Jeneratör nasıl öldürüyor?"

Graylock'un yüzünde aniden terleme başladı, ama şimdi herhangi bir duygunun farkında değil gibiydi. "Elbette korkudan öldürüyor..." dedi.

* * * * *

Dosey Asteroitleri akıncısının ve Hovig'in korku jeneratörlerinin hikayesi
buradan itibaren hızla gelişti. Hovig makinelerini
tek bir amaç için geliştirmişti: Dosey Asteroitleri Nakliye İstasyonunu soymak.
O zamanki plan
Antares'in en az iki yıl boyunca yağmalanmış yıldız sümbülleriyle
haritalanmamış uzayda seyretmesi ve sonunda Federasyon bölgesine Dosey sisteminden çok uzak bir sektörden yaklaşmasıydı.
Bu önlem Hovig için felaketle sonuçlandı. Başmühendis Graylock'un
karlardaki payının Baskın nispeten önemsiz olacaktı ve
artma olasılığı vardı.

Graylock ve arkadaşları, akıncı su kaynağını yenilemek için
haritalanmamış bir dünyanın yüzeyine inerken gemi arkadaşlarına saldırdılar. Saldırı başarılı oldu ancak ölümcül şekilde yaralanan Hovig isyancılardan korkunç bir intikam aldı. Tüyler ürpertici cihazlarından birini harekete geçirmeyi başardı ve Antares'te hala hayatta olan herkes hemen korkudan deliye döndü. Gemi bir gölün kenarına
kontrolsüz bir şekilde
çöktü. Birisi bir kilidi açmıştı ve çılgına dönmüş mürettebattan birkaçı rampadan aşağı atlayıp aşağıdaki kayalara düşerek öldü. Rampanın dibine ulaşanlar enkazdan çılgınca kaçtılar, Hovig'in makinesinin onları takip etmesi
ama aralarındaki mesafe arttıkça giderek zayıfladı. Sonunda, yaklaşık üç mil ötede, korku dürtüleri
tamamen kayboldu....

Ancak bundan sonra enkaz yaklaşılamaz hale geldi. Korku jeneratörü
güçsüz kalmadı, yıllarca güçsüz kalmayabilirdi.

Dasinger, "Doktor, acele edelim! Ona Dosey Asteroids'i soyarken cinayet makinelerinden neden etkilenmediklerini sorun. Jeneratörlerde ışınla çalışan bir kapatma var mı, yoksa ne?" dedi.

Graylock soruyu dinledi ve "Kwil almıştık. Etkileri
hâlâ çok tatsızdı, ama tolere edilebilirdi." dedi.

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Dr. Egavine boğazını temizledi. "Görünüşe göre, Dasinger," dedi, "çok önemli bir ipucunu
göz önünde bulundurmayı başaramadık!"

Dasinger başını salladı. "Ve bariz bir ipucu," dedi kuru bir şekilde. "Devam edin, doktor. Ne kadar kwil aldılar? Baskından önce ne kadar zamandır alıyorlardı?"

Dr. Egavine ona baktı, soruları tekrarladı.

Graylock, Hovig'in mürettebatı kwil'e alıştırmaya başladığını söyledi. Antares, Aruaque'den istasyona saldırmak için ayrılmadan bir veya iki hafta önce. Her durumda dozaj, söz konusu adamın jeneratörlere karşı bağışıklık kazanması için gereken miktara kadar kademeli olarak artırılmıştı. Bireysel farklılıklar geniş ve öngörülemezdi.

Dasinger dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi, başını salladı. "Ona sor..."

* * * * *

Yumuşak, mırıldanan bir sesle, havadaki gölgeli bir çırpınmayla kendini kontrol etti. Graylock'un hayvanı yanından uçarak geçti, efendisinin omzuna kondu,
Döndü ve Dasinger ile Egavine'e baktı. Dasinger sarı baykuş gözlerine, tuhaf küçük bir ağız tüpüne baktı ve Egavine'e "Ona
gemideki yükün nerede saklandığını sor." diye devam etti.

Graylock, Leed Farous'un Antares'in kayıtlarında gördüklerine dair ifadesini doğruladı. Yıldız sümbüllerinin birkaçı hariç hepsi depoda tonoz benzeri bir bölmeye yerleştirilmişti ve bölme mühürlenmişti. Açmak için patlayıcılar gerekecekti. Hovig, uzun yolculuk sırasında can sıkıntısına karşı bir panzehir olarak, büyük taşlardan yarım düzine kadarını dışarıda tuttu. Graylock, Hovig'in cehennemi aleti harekete geçmeden hemen önce bunlardan birini bulmuştu.

"Peki o şimdi nerede?" diye sordu Dr. Egavine.

"Hala bende."

"Üzerinde mi?"

"Evet."

Dr. Egavine elini uzattı, avucu yukarı bakacak şekilde. "Artık istemiyorsun,
Graylock. Bana ver."

Graylock şaşkın görünüyordu; bir an için ağlamak üzereymiş gibi göründü. Sonra cebinden düğümlü bir deri parçası çıkardı, paketini açtı,
mücevheri çıkarıp Egavine'in eline koydu. Egavine onu diğer elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında aldı, önünde tuttu.

Akşam havasında yıldız sümbülü yanarken birkaç saniye sessizlik oldu ve üç adam ve küçük kanatlı hayvan ona baktı.
Sonra Dr. Egavine yavaşça nefes verdi.

"Ah, şimdi!" dedi, sesi biraz titrekti. "İnsanlar tek bir güzellik için öldürebilir ve öldürebilir, bu doğru!... Şimdilik onu saklayacak mısın, Dasinger? Yoksa ben mi saklayayım?"

Dasinger ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen sakla, doktor," dedi.

* * * * *

"Dasinger," dedi Dr. Egavine birkaç dakika sonra, "Düşünüyordum da..."

"Evet?"

"Graylock'un deneyimini tarif etmeye çalışması, Antares'teki makinenin aslında onun inandığı gibi terör duygusunu yaymadığını gösteriyor. Sunulan resim, hem doğal hem de edinilmiş bölümlendirme engellerinin geçici olarak ortadan kaldırıldığı, bunun sonucunda da böyle bir dış etken olmadan düşünülemeyecek ölçüde bileşik bir deliliğin
patlamasına yol açan bir zihnin resmidir.
Graylock'ta gördüğümüz gibi, durumu tarif etmek
veya hayal etmek aslında imkansızdır! Şeytani bir düzenek..."

Kaşlarını çattı. "Kwil ilacının böyle bir etkiyi neden etkisiz hale getirdiği henüz net değil. Ama artık bunu yaptığını bildiğimizden, karşı karşıya olduğumuz soruna bir çözümüm olabilir."

Dasinger başını salladı. "Dinleyelim."

"Bayan Mines'a gemiyi hemen indirmesini söyle," diye talimat verdi Egavine. "Tıbbi malzemelerim arasında, bu özel amaç için kwil'in etkili bir ikamesinin
olma olasılığı kesindir.
Birkaç saatlik deney ve..."

"Doktor," diye sözünü kesti Dasinger, "durun bakalım! Şimdiye kadar
etrafta
birbirimizle dövüşmekte gerçek bir zarar olmadı. Ama şu anda farklı bir durumdayız... zamanımız çok hızlı tükeniyor olabilir. Oyun oynamayı
bırakalım."

Dr. Egavine ona sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Elbette ikimizin de kwil'i var. Deney
yapmak için hiçbir sebep yok. Ama sahip olmamız, o jeneratöre
yaklaşabileceğimizin garantisi değil. Leed Farous'un mendilleri ilaca
ıslanmıştı. Graylock'un ekibinin, her birinin makinelerin menzili içinde çalışabilmesi ve aklı başında kalabilmesi için ne kadar ilaca
ihtiyacı olduğunu belirlemek için haftaları vardı.
Birbirimizi
ataklamaya çalışmadan da yeterince sorun yaşamamız muhtemel."

Dr. Egavine boğazını temizledi. "Ama ben ..."

Dasinger tekrar sözünü kesti. "Bana bildiğin veya tahmin ettiğin her şeyi
anlatma konusundaki isteksizliğin anlaşılabilir. Bana tamamen güvenmek için
benim sana güvenmem kadar hiçbir nedenin yoktu. Bu yüzden başka bir şey söylemeden önce
bu kimlik belgelerine bakmanı istiyorum. Sanırım
Federasyon mührüne aşinasın."

Dr. Egavine uzatılan kimlik kutusunu aldı, Dasinger'a tekrar baktı
ve sonra kutuyu açtı.

"Yani," dedi hemen. "Sen Dosey
Asteroids Şirketi için çalışan bir dedektifsin..." Sesi düzgündü. "Bu durumu değiştirir,
elbette. Bunu bana neden söylemedin?"

"Bu açık olmalı," dedi Dasinger. "Dürüst bir adamsan,
bu gerçek hiçbir fark yaratmaz. Şirket yasal olarak
yıldız sümbülleri için kurtarma ücretini ödemekle yükümlüdür. Buna itirazları yok. Hoşlanmadıkları şey, mücevherlerin ikinci kez
çalınması olasılığıydı. Eğer aklınızdan geçen buysa, elbette şirketin bir temsilcisini buraya getirmezdiniz. Başka bir deyişle, doktor, benimle işbirliği yaparak kurtarma haklarınızın yarısının dolandırılma riskiniz yok."

Dasinger ceketinin cebindeki silahı okşadı. "Ve tabii ki," diye ekledi,
"eğer kimlik bilgilerime rağmen bir haydut olsaydım, şu anda sizinle konuşmak yerine sizi ortaklıktan çıkarırdım! Bunu yapmamam, bunu yapmayı planlamadığımın yeterli bir garantisi olmalı."

Dr. Egavine başını salladı. "Konuyu biliyorum."

"O zaman kurtarmaya devam edelim," dedi Dasinger. "Daha fazla bilgi için, korsanlık niyetleriyle bizi arayan silahlı bir Filo gemisi var ve büyük olasılıkla birkaç saat içinde bizi bulacak..."

* * * * *

Durumu kısaca anlattı ve şöyle sonlandırdı, "Bizi buraya yönlendirerek sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdin. Eğer istersen, Filo keşif botunu kullanarak kendini ve Quist'i gezegenden uzaklaştırarak daha fazla kişisel riski en aza indirebilirsin, tabii ki kwil seni keşif botuna götürürse. O zaman Orado'ya bir normspace rotası belirle ve işi bitirdikten sonra seni alacağız."

Dr. Egavine başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim, ama ben kalıyorum. Size
sağlayabileceğim yardımı sağlamak benim çıkarıma... ve tahmin ettiğiniz gibi,
bir miktar kwil'im var. Planınız nedir?"

"Hovig'in jeneratörünü kapatmak ilk adım," dedi Dasinger. "Ve her birimiz için ilacın hangi dozajının gerektiğini bilmediğimizden, gemiyle Antares'e yaklaşarak başımıza bela açmış oluruz.
Bayan Mines her halükarda kwil-duyarlı biri. Bu yüzden yürüyüşe çıkmak gerekecek ve hemen aşağıya ineceğim. Graylock ve
Filocular hipnotik emirlere itaat edip kurtarma işinde güvenilir bir şekilde yardımcı olacaklar mı?"

Egavine başını salladı. "Buna şüphe yok."

"O zaman onları şimdi fikre alıştırmaya başlayabilirsin.
Antares'in dış görünüşüne bakılırsa, yıldız sümbüllerine ulaşmak için
içini kesmek gerçek bir iş olabilir. Üç kurtarma giysimiz var. Eğer
jeneratöre ulaşabilirsem, onu kapatabilirsem ve orada hipnotize edilmiş bir kas gücüne ihtiyacım olduğunu anlarsam, Bayan Mines adamları aşağı doğru yürütmeye başlamak için bir işaret olarak sığınağın üzerinden uçacak."

"Neden yürüyüş? O noktada, Bayan Mines bizi saniyeler içinde enkaza götürebilir."

Dasinger başını iki yana salladı. "Üzgünüm doktor. Bayan Mines veya benden başka kimse
işimizi bitirene veya
çıkıp kaçmaya zorlanana kadar Mooncat'e binmeyecek. Korkarım ki almam gereken önlemlerden biri bu.
Antares'e vardığında her çocuğa tam bir doz kwil vereceğiz. Bunu içmeyenler yardım etmeye başlayabilir."

Dr. Egavine düşünceli bir şekilde, "İlacın hala bir
zorunluluk olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Pekala," dedi Dasinger, "Hovig de önlem alan bir adam gibi görünüyor. Üç jeneratörü olduğunu ve bunlardan birini
patlattığını biliyoruz. Asıl soru diğer ikisinin nerede olduğu. Bunlardan birinin veya ikisinin ganimetleri sakladığı kasada davetsiz misafirleri
beklediği ortaya çıkarsa bu o kadar da şaşırtıcı olmazdı, değil mi?"

* * * * *

Gece serindi. Rüzgar yerdeki bitki örtüsünde ve ara sıra ağaç parçalarında hışırdıyordu. Bunun dışında yamaçlar sessizdi. Gökyüzü, Mooncat'in
görünmez bir şekilde
sürüklendiği bulut katmanlarıyla kaplıydı. Dasinger yola çıktığında taktığı kızılötesi gözlüklerde, kayalık yamaç iki yüz metre boyunca açıktı, sanki garip bir ay ışığıyla
yıkanıyormuş gibi yeşile boyanmıştı; ötesi bulanık
karanlıktı.

"Hala iyi misin?" Duomart'ın sesi bilek iletişim cihazından sordu.

"Hı-hı!" Dasinger dedi. "Biraz gerginim ama her halükarda, koşullar altında öyle hissederdim."

"Ben pek emin değilim," dedi. "Jeneratörden iki buçuk mil
çizgisini geçtin. Graylock canavarının söylediklerine göre, etkilerini
almaya başlamış olmalısın. Neden iğneni vurup
güvenli oynamıyorsun?"

"Hayır," dedi Dasinger. "Makineye kesinlikle atfedilebilecek bir şey hissedene kadar beklersem, kwil dozunu
ihtiyacım olana kadar
aşağıda tutabilirim. Kendimi ilaca gereğinden fazla
yüklemek istemiyorum."

Tüylü gövdeleri olan uzun ağaçlar, şu anda gözlüklerin menziline girdi, altında kalın çalılıklar vardı. Dasinger çalılıkların arasından biraz dikkatli bir şekilde ilerledi. Şimdiye kadarki belirtiler, yerel hayvanların Hovig'in makinesinin
yakınlarından insanlar kadar uzak durmak için iyi sebepleri olduğu yönündeydi, ancak bölgede herhangi bir zehirli haşere varsa, bunun gizlenmesi için iyi bir yer olurdu. Bu oldukça makul bir endişe gibi görünüyordu. Diğer, eşit derecede kesin endişeler, nesnel olarak düşünüldüğünde daha az makul görünüyordu. Bir
taşa
takılırsa, saniyeler süren keskin bir alarm dalgası yarattı;
ve nefesi, yokuş aşağı tırmanışın çabalarıyla açıklanabilecekten çok daha fazla hızlanmıştı.

* * * * *

Ormanın beş dakika ötesinde Dasinger dar bir geçidin ağzından çıktı ve ürkmüş bir ünlemle aniden durdu. Eli, kwil iğnelerinin kutusunu almak için aceleyle cebine daldı.

"Sorun ne?" diye sordu Duomart sertçe.

Dasinger biraz nefessiz bir kahkaha attı. "Kwil'i almaya karar verdim. Hemen!"

"... şeyler mi hissediyorsun?" Sesi de titriyordu. "Söyleyeyim! Sadece hissetmekle ilgili bir konu da değil. Örneğin, şu anda birkaç eski arkadaş bana doğru yürüyor. Ölü olanlar,
öyle oldu."

"Ugh!" dedi hafifçe. "Acele et!"

Dasinger iğnenin pistonunu kwil solüsyonunun dörtte birine kadar
soktu, iğneyi kolundan çekti. Birkaç
saniye hareketsiz durdu, ciğerlerini serin gece havasıyla doldurdu, uzun bir
iç çekişle dışarı
verdi.

"İşte oldu!" diye duyurdu, sesi tekrar düzeldi. "Bu şey
hızlı çalışıyor. Çeyrek atış..."

"Neden bu kadar uzun süre bekledin?"

"Az öncesine kadar çok kötü değildi. Sonra aniden ... o jeneratör eşit şekilde
çıkamıyor! Neyse, bana bir kaya gibi çarptı. Ayrıntılarla
ilgileneceğini sanmıyorum."

"Ben ilgilenmezdim," diye kabul etti Duomart. "Burada yeterince ürperticiyim. Keşke
bu işi bitirseydik!"

"Biraz şansla bir saat içinde gezegenden ayrılmış oluruz."

Rüzgarda göl suyunun şıpırtısını duyduğunda, önündeki Hovig jeneratörünün artan nabzının farkındaydı, gecede canlı ve kötü huylu. Sonra Filo keşifçisi gözlüklere geldi,
çökük, karanlık bir gemi, tabanı yamaçta yığıldıktan sonra etrafında
ortaya çıkan büyümenin içinde gizliydi. Dasinger keşifçinin yanından geçti,
suya yaklaştıkça kalınlaşan çalılıklı aromatik çalılıkların arasından geçti. Şimdi fiziksel olarak hasta ve halsiz hissediyordu, ayrıca devam etme konusunda artan bir isteksizliğin de farkındaydı. Antares'e girmeden önce
daha fazla ilaca ihtiyacı olacaktı.

Batıda, gökyüzü kısmen açıktı ve hemen
Dosey Asteroids raider'ın enkazının göl kolunun kenarından yükseldiğini,
yıldızların bir bölümünü gizlediğini gördü. Hala gözlük alanının ötesinde,
yamaçlarda sürünmek üzere olan zırhlı bir su hayvanına benziyordu.
Dasinger sisli bir isteksizlikle yavaşça yaklaştı,
çalılıklardan açık alana çıktı ve Antares'in üst kısmındaki açık bir kilide doğru dik bir şekilde yükselen, küf benzeri bir büyümeyle kaplı geniş bir rampa gördü.
Jeneratörün nabzı, sakat geminin kalbinin atışı olabilirdi, öfkeli ve tehditkar.
Güçleniyor gibiydi. Ve kilide bir şey mi hareket etmişti? Dasinger ayağa kalktı,
duyuları hasta bir şekilde yüzüyordu, kocaman bir şeyin yavaşça yükseldiğini,
dev bir dalga gibi onun üzerinde yükseldiğini, öne doğru eğildiğini hayal ediyordu....

* * * * *

"Hala iyi misin?" diye sordu Duomart.

Dalga kırıldı.

"_Dasinger! Ne oldu?_"

"Hiçbir şey," dedi Dasinger, sesi tizdi. Boş iğneyi kolundan
çıkardı, düşürdü. "Ama bir şey neredeyse yetiyordu! Aldığım kwil
yeterli değildi. Konuştuğunda o lanet olası
makinenin beni
boğmasını bekliyordum."

"İletişim cihazından nasıl ses çıkardığını duymalıydın!
Sanırım sen..." sesi bir anlığına durdu, tekrar başladı.
"Neyse," dedi hızla, "şimdi kwil ile dolusun, umarım?"

"Muhtemelen olması gerekenden fazla." Dasinger iki elini yavaşça
yüzünde aşağı doğru ovaladı. "Eh, çare yoktu. Sanırım bu oldukça yakındı! Hipoyu kutudan çıkardığımı bile hatırlamıyorum."

Antares'in yaklaşan pruvasına baktı, yeterince çirkindi
ama şimdi sıradan bir şekilde tehdit ve gizemden yoksundu, yine de nabız gibi atan
ritm hâlâ oradan geliyordu. Mekanik bir engel ve başka bir şey değil. "Şimdi içeri giriyorum."

Kilidin içindeki karanlıktan durgun suyun, eski çürümenin kokusu geliyordu. Rampanın üzerinden yayılan küf enkaza
ulaşmıyordu. Ama içeride başka şeyler büyüyordu, duvarları süsleyen soluk ve yağlı
sarmaşıklar. Dasinger gece gözlüklerini çıkardı, bir
kalem ışığı çıkardı, ışığı yelpaze gibi açtı ve kilidin içinden geçti.

Geminin alt kabuğunu buruşturan çarpma, kilit bölmesinin tabanını yukarı doğru itmiş, onu neredeyse düz bir zemine
dönüştürmüştü. Sağda, güvertenin
pürüzlü kenarı ile koptuğu uzak bölme arasında yirmi fitlik siyah bir boşluk vardı. Yağlı bitki örtüsü döşemenin kenarlarına ve Antares'in sular altında kalmış alt kısımlarına doğru yayıldı. Hovig'in jeneratörünün nabzı yukarıdan ve soldan, bir geçidin geminin burnuna doğru dik bir şekilde eğimli olduğu yerden geliyordu. Dasinger geçide doğru döndü,
tırmanmaya başladı.

* * * * *

Geçit boyunca hangi kapının makineyi sakladığını belirlemek için tahminde bulunmak gerekmedi, Graylock'un hikayesi doğruysa,
Hovig'in kişisel kamarasıydı. Dasinger o noktaya yaklaşırken,
sessiz bir gök gürültüsüne tırmanmak gibiydi. Kapı kilitliydi ve
yanındaki duvarlar eğrilmiş ve çatlamış olsa da, çatlaklar girişe izin
vermeyecek kadar dardı. Dasinger, bir zamanlar Orado'nun en seçkin kasa hırsızlarından birinin
değerli malı olan bir aleti çıkardı ve
kilidi açmaya koyuldu. Bir iki dakika sonra kapıyı kısmen geriye doğru
eğik çerçevesine zorla soktu, kabine doğru sürünerek ilerledi.

Bu zaman diliminden sonra Hovig'den geriye özellikle saldırgan olabilecek kadar bir şey kalmamıştı. Jeneratör alt köşede, diğer
kalıplanmış ve tanınmaz döküntülerin altında yarı gömülü yatıyordu. Dasinger onu ortaya çıkardı, sanki ondan
akan görünmez selde boğuluyormuş gibi hissetti, diz çöktü
ve ışığı yanındaki duvara koydu.

Makine Graylock'un tanımına uyuyordu. On sekiz inç çapında krep şeklinde ağır plastik bir kasa, kenarına iki kalın çıkıntı yerleştirilmiş, bir çıkıntı yüzeyle aynı hizada ve çökük, diğeri uzatılmış.
Dasinger uzatılmış çıkıntıya deneysel olarak başparmağıyla dokundu, onu
görünüşte hareketsiz buldu, silahını çıkardı.

"Nasıl gidiyor, Dasinger?" diye sordu Bayan Mines.

"İyiyim," dedi Dasinger. Zorlukla konuştuğunu fark etti. "Şeyi buldum! Şimdi kapatmaya çalışıyorum. Bir dakika sonra söylerim..."

Silahın dipçiğiyle uzatılmış saplamaya iki kez vurdu, sonra
ağır ağır bir şekilde kesti. Saplama makineye geri döndü. Karşılığı
hareket etmedi. Boğulma hissi devam etti.

Dasinger dudaklarını yaladı, silahı cebine attı,
kilit açıcıyı çıkardı. Jeneratörün kapak plakasını yarı yarıya geriye doğru
kaldırmıştı ki parçalandı. Bununla birlikte, ses olmayan
gök gürültüsü kabinden hızla çekildi. Dasinger jeneratöre uzandı, bir
güç bataryasını
çıkardı, yarım düzine kabloyu kopardı.

Topuklarının üzerine oturdu, bir anlığına rahatlamayla başı döndü, sonra
Hovig'in makinesinin parçalanmış parçalarıyla ayağa kalktı ve
kapıya doğru döndü. Duvardaki enkazda bir şey ışığının
ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.

Dasinger bir an yıldız sümbülüne baktı, sonra onu aldı.
Graylock'un Antares'ten beraberinde getirdiğinden biraz daha büyüktü, mükemmel bir şekilde kesilmişti. Bir sonraki dakika içinde benzer kalitede dört tane daha buldu, cebinde Hub'ın yeraltı mücevher ticaretindeki miktarın yaklaşık yarısı olan dürüst parayla
iki milyon krediye denk gelebilecek bir miktarla
kilit bölmesine geri döndü.

"Evet?"

"Şimdi dişlerini çektirdim."

"Tanrıya şükür! Hemen aşağı iniyorum..."

Dasinger rampanın başına adım attığında Mooncat güneyden kayıyordu. "Kilit açık," diye bilgilendirdi Duomart'ın sesi. "Ben kıç tarafa gelip yardım edeceğim."

* * * * *

Kurtarma ekipmanını Antares'in kilit bölmesine aktarmak için yerçekimi vinciyle dört sefer yapıldı. Sonra Bayan Mines Mooncat'i mühürledi ve yukarı çıktı. Dasinger üç kurtarma giysisinden birine
girdi, bilek iletişim cihazını kaskın içine astı,
giysinin ışıklarını açtı ve bölme güvertesinin kenarına
gitti. Siyah su, otuz fit aşağıdaki ışıkları yansıtıyordu.
Kemerine bağlı alet çeşitlerini kontrol etti, giysinin
yerçekimi kesme noktasını sağa doğru itti, dizlerindeki, bot uçlarındaki ve bileklerindeki enerjili manyetik pedleri
yerleştirdi, sonra bir bölmeden hızla aşağı uçarak
suya düştü. "Gitme, Duomart!" diye bildirdi kıza on dakika sonra, sesi hayal kırıklığıyla ağırlaşmıştı. "Burası korkunç derecede çarpık bir karmaşa...
Düşündüğümden daha kötü! Görünüşe göre o kasaya kadar
kesip geçmemiz gerekecek. Egavine'e oğlanları aşağı
götürmeye başlaması için işaret ver."

Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Mines telsizden acilen bildirdi, "Dört dakikadan kısa bir sürede kilide ulaşacaklar,
Dasinger! Onu bırakıp yukarı gelsen iyi olur!"

"Yoldayım." Dasinger isteksizce çalıştığı kiriş testeresini kapattı, kurtarma giysisinin kemerine bağladı, bulanık suda döndü ve enkazın üst kısımlarına doğru geri döndü. Metal ve plastikten oluşan karmaşık ormandan geçerek mücevher kasasına ulaşma işi yarıdan fazla tamamlanmamış gibi görünüyordu ve Casus onları burada keşfedene kadar orada gecikme ihtimali tatsız bir şekilde kesin bir olasılık gibi görünmeye başladı. Tırmandı ve neredeyse dikey olan geçitten aceleyle yukarı çıktı,
gün ışığının kilit bölmesini doldurduğunu, sistemin sarı güneşinin ufkun oldukça üzerinde olduğunu gördü. Kurtarma giysisini çıkarıp,
iletişim cihazını bileğine geri taktı ve rampanın başına geçti.

* * * * *

Beş adam sabah ışığında son yamaçlardan aşağı doğru geldi,
Taunus ve Calat önde, Graylock arkalarında, kanatlı hayvan
omzuna binip arada sırada havaya kalkarak grubun etrafında
uçuyordu. Quist ve Egavine arkadan geldi. Dasinger
silahını cebinden çıkardı.

"Çocuklarla birlikte suya geri döndüğümde silahımı takım kemerime takacağım," dedi iletişimciye. "Doktorun aklından geçen herhangi bir numara varsa, bu ona düşünmesi için malzeme vermeli. İçeri girdiğinde Quist'in silahını alacağım."

"Graylock'un kulübesindeki silahlar ne olacak?" diye sordu Duomart.

"İçlerinde şarj kalmadı. Eğer makul derecede dikkatli olursam, Dr. Egavine'in ne yapabileceğini gerçekten göremiyorum. Herhangi bir yasadışı numara yaptığı anda kurtarmaya olan yarı ilgisini
kaybettiğini biliyor."

Bir iki dakika sonra, "Orada durun, doktor?" diye seslendi.

Grup rampanın dibinde durup ona baktı.

"Evet, Dasinger?" diye seslendi Dr. Egavine, biraz soluk soluğa.

"Lütfen önce Quist'in tek başına yukarı çıkmasını sağla." Dasinger, kilit girişindeki küçük adamı silahsızlandırdı, onu bölmenin ortasına doğru işaret etti. Diğerleri sıraya girdi, Dasinger'ın yanından geçti
ve Quist'e katıldı.

"Durumu herkese açıkladın mı?" diye sordu Dasinger, Egavine'e.
Küçük grupta hoşlanmadığı bir gerginlik havası vardı,
ancak gerginlik, koşullar altında yeterince anlaşılabilir olabilirdi.

"Evet," dedi Dr. Egavine. "Elbette bize yardım etmeye tamamen istekliler." Anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Tamam." Dasinger başını salladı. "Onları sıraya diz ve gidelim! Önce Taunus. Al..."

Başının arkasındaki havada bir anlık kıpırdanma oldu.

Keskin bir şekilde döndü, silahı hızla kaldırdı, boynunun iki tarafına çift iğne saplandığını hissetti.

Vücudu anında hissizleşti. Kilit onun etrafında dönüyormuş gibi göründü, sonra sırtüstü yattı ve Graylock'un evcil hayvanı
göğsüne kanat çırparak indi. Başını öne doğru uzatarak yüzüne baktı, ağız tüpünün ucu açıktı, minik dişlerden oluşan bir halka gösteriyordu.
Görme ve farkındalık Dasinger'ı bir arada bıraktı.

Diğer adamlar hareket etmemişti. Şimdi Dr. Egavine, yüzü biraz solgun,
Dasinger'a doğru geldi, kuş benzeri yaratık yaklaşırken kilidin kenarına
sıçrıyordu. Egavine diz çöktü, sessizce, ağzı bilek iletişim cihazının yakınında, "Duomart Mines, bana itaat edeceksin," dedi.

Bir iki saniye sessizlik oldu. Sonra iletişim cihazı fısıldadı,
"Evet."

Dr. Egavine uzun, yavaş bir nefes aldı.

"Bu durum hakkında hiçbir soru, hiçbir endişe, hiçbir şüphe hissetmiyorsun," diye devam etti. "Gemiyi şimdi indirip güvenli bir şekilde Antares'in yanına indireceksin. Sonra daha fazla talimat için Antares'in kilidine gel." Egavine ayağa kalktı, gözleri zaferle parlıyordu.

* * * * *

Üç mil yukarıdaki Mooncat'te, Duomart bilek
iletişim cihazını kapattı, bembeyaz bir yüzle oturdu, Antares'in yer
görüntü plakasındaki görüntüsüne baktı.

"Tatlı Jana!" diye fısıldadı. "Nasıl oldu da... şimdi ben ne yapacağım..."

Bir an tereddüt etti, sonra bir konsol çekmecesini açtı, Dasinger'in yanında bıraktığı kwil iğnesini çıkarıp cebine koydu, kılıfındaki şok cihazını tekrar kemerine taktı ve kontrollere uzandı. Mooncat atmosferi ani bir hızla geçerken, Antares'i ve içindekilerin kulaklarını muazzam bir ıslık sesi vurdu, düzgünce düzleşti ve enkazın yanındaki yere
yüzdü.

Antares'in kilidinde görünürde kimse yoktu Duomart dışarı çıktı
ve arkasından Mooncat'in girişini kapattı. Hızla geniş, küf kaplı rampadan yukarı çıktı. Kilit boş kaldı. Ötesinden metal bir nesnenin
çekildiği sesi, bir mırıltı sesi geldi. Tepeden on iki adım ötede küçük silahı çıkardı, kilide
koştu ve silahı yukarı çekti. Dr.
Egavine ve Quist'in kompartımandaki paslı bir bankın yanında durduğunu,
Graylock'un yarı yarıya bir kurtarma kıyafeti içinde olduğunu, Dasinger'in yerde olduğunu gördü... sonra sağa ve sola doğru bir hareket
anladı.

İki uzay çizgisinin uçları aynı anda etrafında dolandı, biri kollarını yanlarına sabitledi, diğeri ayak bileklerini kavradı ve bacaklarını altından çekti. Çizgiler yüzünü kompartımanın tabanına çarptığında, iki kez kör bir şekilde sola ateş etti.
Silah, gerilmiş vücudunun altına sıkıştırılmıştı ve işe yaramıyordu.

* * * * *

"O hayvanı bana saldırtan neydi zaten?" diye sordu Dasinger yorgunca.
Az önce bilincini yeniden kazanmıştı ve Calat tarafından diğerlerine katılması emredilmişti
ki
kilit bölmesinin ortasındaki paslı metal bir bankta; Duomart
solunda, Egavine sağında, Quist ise Egavine'in diğer tarafındaydı.
Calat, Dasinger'in silahını bir elinde tutarken
diğer elinde Hovig'in yıldız sümbüllerinden birkaçını nazikçe
sallayarak, on beş fit ötede onları izliyordu.

Calat'ın ifadesi neşeliydi, bu da onu buradaki istisna yapıyordu. Liu
Taunus ve Graylock geminin ambarındaydı, mühürlü kasaya ulaşmak ve onu açmak için kesici kirişler ve güç vinçleriyle
sağlam bir şekilde çalışıyorlardı. Dasinger ne kadar zamandır uğraştıklarını bilmiyordu.

"Olanlar için ikiyüzlü ortağına teşekkür edebilirsin!" diye bilgilendirdi Duomart. Oldukça karmakarışık görünüyordu ama yine de boyun eğmemişti. "Graylock avlanmak için kuş-şeyi kullanıyordu," dedi. "Bu bir kan emici... pençeleriyle bir hayvanı kesiyor ve
küçük canavar karnını doyururken hayvan baygın kalıyor. Bu yüzden
oradaki entelektüel Graylock'a seni evcil hayvanına yönlendirmesini söyledi ve o da
sırtın dönene kadar bekledi..." Tereddüt etti, daha az
şiddetli bir şekilde devam etti, "Emirleri yerine getirmediğim için özür dilerim, Dasinger. Egavine'in burada gerçekten kontrolün onda olduğunu ve _onu_ halledebileceğimi varsaydım. Bir tuzağa
düştüm." Cebinden kırılmış bir kwil iğnesinin parçalarını çıkardı, onlara baktı ve önündeki yere bıraktı.
"Biraz çarptım," diye açıkladı.

Calat güldü, Fleet dilinde bir şeyler söyledi, ona sırıttı. O
onu görmezden geldi.

Egavine, "Biz Filo istasyonundayken eşyalarım gizlice incelendi, Dasinger ve Filo üyeleri hipnotik ajanlarıma karşı kendilerini
bağışıklamak için uyuşturucu alıyorlardı. Bunu Bayan Mines sürat teknesini
aşağı indirdiğinde ifşa ettiler. Yapabileceğim hiçbir şey yoktu.
Üzülerek söylüyorum ki bizi öldürmeyi planlıyorlar. Sadece yıldız sümbüllerinin gerçekten belirtilen bölmede olduğundan emin olmak için bekliyorlar."

"Harika!" diye inledi Dasinger. Tezgahta kendini desteklemek için ellerini geriye doğru koydu. "Sanırım hala oldukça güçsüz," diye sordu Bayan Mines, sesinde nazik bir sempatiyle.

"Zehirlendim," diye mırıldandı kırık bir şekilde. "Bu şey beni
felç etti..." Biraz yana doğru çöktü, eli Duomart'ın arkasında hareket etti. Sonra onu belirgin şekilde felçsiz ve güçlü bir şekilde çimdikledi.

Duomart'ın sağ göz kapağı bir an titredi.

* * * * *

"Ben buraya gelmeden önce biri küçük canavarın boynunu bükmüş," diye belirtti. "Ama _benim_ _kırmayı_ tercih edeceğim başka boyunlar da var! Örneğin, eşininki. Şu anda etraftaki en büyük bit o olmasa da." Calat'a başını salladı. "Kendilerine Filo Adamları diyen iki serseri, yıldız sümbüllerini kendi çeteleriyle bile paylaşmayı düşünmüyor! Casus gelmeden önce Merkez'e doğru yola çıkabilmek için işi aceleye getiriyorlar. Ve Liu Taunus'un orada duran o kaslı
foogal'a güvendiğini de sanmayın! Ay'a dönene kadar Mooncat'in konsolunun
anahtarına tutunuyor."

Calat, gerginlik belirtisiyle gülümsedi, sonra düz, ifadesiz bir sesle bir şeyler söyledi ve ona baktı.

"Ah, tabii," diye karşılık verdi. "Taunus beni tutarken, sanırım?" Dasinger'a baktı. "Beni hemen vurmayacaklar, biliyorsun," dedi ona. "Benden rahatsızlar, bu yüzden beni biraz daha özel bir şeye
götürüyorlar. Ama Casus gelirse eğlenceyi atlamak zorunda kalacaklar, yoksa yirmi silahlı Filo mensubuna tam olarak ne tür hırsız dolandırıcılar olduğunu
söylemek zorunda kalacağım!" Calat'a baktı, gülümsedi, dilinin ucunu bir anlığına dudaklarının arasına hafifçe
yerleştirdi, sonra birkaç düzine Filo kelimesini net ve kesin bir
seziyle söyledi.

Bu son derece aşağılayıcı bir yorum olmalıydı. Calat
beyaz kesildi, sonra kızardı. Duomart'ın daha önceki tanımı onun için yarı akıllı sertti. Doğru bir tanım gibi görünmeye başlamıştı... Dasinger bir memnuniyet
beklentisi hissetti. Bacakları çoktan bankın altına
geri çekilmişti; ağırlığını yavaşça öne doğru kaydırdı, yüzünde endişeli bir
ifade vardı. Calat yine Fleetlingue dilinde konuştu, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı.

Bayan Mines tatlı bir şekilde cevap verdi, ayağa kalktı. Meydan okuma doğrudan.

Filo görevlisinin yüzü inanılmaz bir öfkeyle hareket etti. Silahı sol eline aldı ve sağ yumruğu gergin bir şekilde Bayan Mines'a doğru kararlı adımlarla yürüdü. Sonra, Dasinger bacaklarını neşeyle gererken, enkazın derinliklerinden gelen boğuk bir ses, yıldız sümbül tonozunun açıldığını duyurdu.

Sesi, Hovig'in tonozu tuzağa düşürdüğünün anında kanıtı izledi.

Duomart ve Calat birlikte çığlık attılar. Dasinger, Fleetman'ın bacaklarını hedef alarak banktan öne doğru ilerledi, kontrol etti ve Calat'ın sendeleyerek ve çığlık atarak, yüzü çılgın bir dehşetle çarpık bir şekilde bir kenara fırlattığı silaha doğru döndü. Bu olasılık için tetikte olan Dr. Egavine, elini uzatmış bir şekilde silaha doğru eğilmişti ki,
Dasinger ona doğru atıldı ve onu devirdi.

* * * * *

Dasinger silahla geldi, Quist omuzlarına vuruyordu, küçük adamı
bir kenara fırlattı, acil bir çılgınlıkla geri döndü. Duomart
kompartımanın en uzak ucuna yakın bir yerde, kollarıyla
yüzünü örterek yerde kıvrıldı. Kollarının arkasından gelen sesler Dasinger'ın dişlerini
kesti. İki kez kasılarak yuvarlandı, güvertedeki
kesikli çatlağın kenarına tehlikeli bir şekilde yakın durdu, Dasinger yanına düşüp onu yakaladığında tekrar dönüyordu.

Hemen omzuna ağır, acı verici bir darbe geldi.
Yukarı baktı, Quist'in ona doğru koştuğunu gördü, kaldırdığı eline
attığına benzer paslı bir metal parçası ve Egavine'in kompartımanın diğer tarafından ikisine de baktığını gördü. Dasinger bir bacağını
Duomart'ın üzerine fırlattı, onu yere sabitledi, silahı çıkardı, nişan almadan ateş etti.
Quist neredeyse adım atarken yönünü değiştirdi. Dasinger tekrar ateş etti, Egavine'in kilide doğru fırladığını, bir an tereddüt ettiğini,
sonra rampa aşağı kaybolduğunu gördü, Quist çılgınca peşinden koştu.

Bir an sonra kalan kwil iğnelerinden birini Duomart'ın üniformasının
kumaşına sapladı ve pistonu aşağı doğru bastırdı.

İlaç sert ve hemen çarptı. Bir an ile bir sonraki an arasında,
dalış ve çığlıklar sona erdi; uzun, titrek bir nefes aldı,
gevşedi, gözleri yavaşça kapandı. Dasinger onu yerden kaldırırken
kompartımandaki tam sessizlik dikkatini çekti.
Etrafa baktı. Calat görünürde yoktu. Ve ancak o zaman
tanıdık bir hissin farkına vardı... bir Hovig jeneratörünün titreşen, vahşi
görünüşte hiçlik fırtınası, kanındaki ilaç tarafından etkisiz hale getirildi.

Bilinçsiz kızı sıraya yatırdı, kilide doğru yürüdü.

Dr. Egavine ve Quist kaybolmuştu; göl kıyısındaki sık çalılıklar yirmi farklı noktada huzursuzca kıpırdanıyordu ama o
çifti aramıyordu. Mooncat'e erişemedikleri için gidebilecekleri tek bir yer vardı. Calat'ın bedeni, rampanın altındaki kayaların arasında, altı yıl önce diğer insan bedenlerinin yattığı yerden neredeyse altmış fit aşağıda ikiye katlanmış halde yatıyordu. Dasinger, Filo keşif koluna baktı, bölmeye geri döndü.

Üçüncü kurtarma kıyafetini giyerken keşif kolunun cankurtaran botunun kalktığını duydu. Tahminen Hovig'in küçük özel koleksiyonu olan yıldız sümbülleri de onunla birlikte kalkıyordu. Dasinger umursamayacağına karar verdi.

Başlığı taktı, sonra güvertenin kenarında duraksayıp aşağı baktı. Sisli beyaz bir ışık kabarcığı ambarın suyundan yavaşça yükseliyordu ve bir anda diğer kıyafetlerden birinin başlığı yağlı yüzeyi deldi, orada kaldı, nazikçe sallandı. Dasinger aşağı indi, Liu Taunus'un cesedini tekrar kilit bölmesine getirdi ve Mooncat'in ana anahtarını aldı.

Graylock'u Hovig'in kalan iki jeneratörünün gürlediği
parçalanmış kasadan çok da uzak olmayan bir bölmenin önünde kıyafetiyle yüzerken buldu.
Dasinger makineleri susturdu, onları ve yaklaşık yüz milyon kredi değerinde yıldız sümbülü içeren küçük bir çelik kasayı kurtarma gemisine bağladı ve hepsini kilit bölmesine kadar çekti.

Birkaç dakika sonra, Mooncat gezegenin yüzeyinden sarsıntılı, düzensiz bir şekilde yükseldi. Dasinger'in şüphelendiği gibi, sürat teknesinin kontrolleri konusunda Bayan Mines'ın eğitilmiş hassasiyetinden yoksundu; ancak küçük gemiyi nispeten güvenli bir şekilde alt uzay dalışının yapılabileceği beş mil yüksekliğe kadar
güçlendirmeyi başardı.

O sırada Mooncat'in burnunu, işaret etmeye kararlı olduğu uzak yanardağ sıralarından çevirmeye çalışıyordu ki
detektör iğneleri pimlerine çarptı ve alarm zili çaldı. Mooncat'in kıç ekranında garip bir gemi ana hatlarıyla belirdi.

* * * * *

Dasinger dalış düğmesine bastığında görüntü kayboldu, aynı anda
elini çarparak hız kontrollerini düzleştirdi. Gölün ötesindeki dağ sıralarını temsil eden yarı katı alt uzay türbülansı
anında altından geçti... birkaç metre içinde, öyle görünüyordu. Bir saniye daha sonra onları gezegenin atmosferinin ötesine taşıdı. Sonra Spy alt uzayda tekrar belirdi, sertçe takip etti. Ekranlarda aniden bir dizi patlama görüldü, birkaç tüyler ürpertici an devam etti,
geriye doğru düşmeye başladı. Beş dakika sonra, aralarındaki mesafe hızla artarken, Spy kovalamayı bıraktı, döndü ve
gezegene doğru geri döndü.

Dasinger titrek bir şekilde gemisinin hızını nispeten makul bir seviyeye düşürdü,
yirmi dakika daha hareket halinde tuttu, sonra norm uzayına çıktı
ve Hub'a doğru genel bir rota belirledi. Bir planeter için oldukça iyi bir
yatçıydı. Ancak, G2'nin stres bölgesinde Spy'ın önünde kalmak için Mooncat'i serbest bıraktığı kısa bir süreden sonra, Fleet bölgesinde geride kaldığının söylenmesine gerek kalmadı. Alnını sildi, minnettar bir şekilde pilot koltuğundan kalktı ve Duomart Mines'ı kontrol etmek için
kontrol odasına çektiği yatağa gitti.

Elbette ki hala baygındı; ona verdiği doz, kwil-duyarlı birini en az on iki saat bayıltmaya yetecek kadardı. Dasinger, birkaç saniyeliğine pisliğe bulanmış, solgun yüze, morarmış yanaklara ve morarmış sol göze baktı, sonra Dr. Egavine'in tıbbi çantasını açtı ve Bayan Mines'ı tekrar yamalamak için elinden geleni yaptı.

On beş saat sonra hala uyuyordu, ancak tüm dış
görünüşlere göre iyi durumdaydı. Dasinger şaşkınlıkla
bir kez daha yüzünü incelerken gözlerini açtı ve ona baktı.

"Başardık! Sen..." Gülümsedi, doğrulmaya çalıştı, şaşkın ve sonra
öfkeli göründü. "Beni bu şeye bağlama fikri ne?"

Dasinger başını salladı. "Sanırım hepiniz oradasınız!" Aşağı uzanıp onu karyoladan
çözdü. "Olanlardan sonra, kwil etkisi geçtiğinde ve uyandığında
tamamen mantıklı olacağından pek emin değildim."

Duomart biraz soldu. "Hiç hayal etmemiştim..." Sarı başını iki yana salladı. "Hadi, bunu geçelim! Yıllarca kabuslar göreceğim... Diğerlerine
ne oldu?"

* * * * *

Dasinger ona söyledi ve şöyle sonlandırdı, "Egavine Casus'la karşılaşmış olabilir, ama bundan şüpheliyim. Muhtemelen sonunda Calat'tan aldığı mücevherlerle Hub'da belirecektir ve eğer onları satarken yakalanmazsa yaklaşık bir milyon krediye sahip olabilir... Eğer hile yapmayı ve her şeyi almaya çalışmayı bıraksaydı toplayacağı miktarın yaklaşık altıda biri. Doktorun bunun için kendini tekmelemeyi bırakacağından şüpheliyim!"

"Ajansınız artık tüm kurtarma ücretini alıyor, öyle mi?"

"Tam olarak değil," dedi Dasinger. "Olan her şeyi göz önünde bulundurarak, Kyth Yıldızlararası Dedektiflik Ajansı, Dr. Egavine'e vereceğimiz payı sizin kazandığınızı hissetmezse, son derece nankör olurdu."

Bayan Mines şaşkınlıkla sessizce ona baktı, heyecanla kızardı. "Kyth halkını buna ikna edebileceğini mi düşünüyorsun, Dasinger?"

"Sanırım öyle," dedi Dasinger, "ben ajansın sahibi olduğum için. Bu, Willata Filo operasyonunu çok rahat bir şekilde finanse etmeli ve yaşlılığın için
birkaç milyon kredi daha bırakmalıdır. Hovig'in jeneratörleri için
bir şey temizleyeceğimizi sanmıyorum..."

Bayan Mines rahatsız görünüyordu. "Bunlar gemide mi?"

"Şu anda. Elbette sökülmüş halde. Öncelikle Filo çetesinin bunlara
el atmasını istemedim. Bunları uzayda bir yerde kaybedebiliriz veya bilim insanlarının incelemesi için Federasyona geri götürebiliriz. Bunu yolda konuşuruz. Şimdi, Hub'ın pazarlarına girmeden önce yaklaşık yüz elli cana mal olan şeylere
bir göz atmak isteyecek kadar neşeli hissediyor musun?"

"Daha neşeli hissedemezdim!" Beklentiyle doğruldu. "Hadi
görelim onları...."

Dasinger, Dosey Asteroids soygunundan kalan ganimetlerle
küçük çelik kasayı koyduğu duvara doğru döndü.

Arkasında, Duomart çığlık attı.

Yüzü bembeyaz bir şekilde ona doğru döndü. "Sorun ne?"

Duomart kocaman gözlerle onun önünden, bir elinin tersiyle ağzına götürerek,
araç konsoluna bakıyordu. "O... şey!"

"Şey?"

"Büyük... sarı... ıslak... _ıyy_! Konsolun arkasına saklanmış,
Dasinger! Orada gizleniyor!"

"Oh!" dedi Dasinger rahatlayarak. Gülümsedi. "Önemli değil. Endişelenme."

"_Endişelenme_... deli misin?"

"Hiçbir şekilde. Bir an öyle olduğunu düşündüm ama çok
basit. Kwil'i atlattın ve şimdi akşamdan kalma
dönemindesin. Sonra halüsinasyonlar görüyorsun, tıpkı benim her zamanki gibi. Sonraki
sekiz veya dokuz saat boyunca, ara sıra etrafta garip şeyler göreceksin. Ne olmuş yani? Gerçek değiller. "

* * * * *

"Tamam, gerçek değiller ama etraftayken yeterince gerçek görünüyorlar," dedi Duomart. "Onları görmek istemiyorum." Nefesini tuttu
ve eli tekrar ağzına gitti. "Dasinger, lütfen, akşamdan kalmalığım geçene kadar beni tekrar uyutacak bir şeyin yok mu?"

Dasinger düşündü. "Doc Egavine'in hipnotik spreylerinden biri işe yarar. "Seni on saat daha rüyalar alemine gönderecek kadar saçma sapan şeyler biliyorum." Kötü bir şekilde gülümsedi. "Elbette, bunun kendini tamamen benim kontrolüme bıraktığın anlamına geldiğini biliyorsun."

Duomart'ın gözleri bir anlığına kısıldı. Onu düşündü, sırıttı.
"Riske gireceğim," dedi.

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Amazing Stories_ Aralık 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

James H. Schmitz'in The Star Hyacinths adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR HYACINTHS ***

***** This file should be named 26292.txt or 26292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/9/26292/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
