*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Interpreters of Genesis and the Interpreters of Nature (Yaratılışın Yorumcuları ve Doğanın Yorumcuları)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Interpreters of Genesis and the
Interpreters of Nature, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Interpreters of Genesis and the Interpreters of Nature
       Essay #4 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2630]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERPRETERS OF GENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

YARATILIŞIN YORUMCULARI VE DOĞANIN YORUMCULARI

DENEME #4 "BİLİM VE İBRANİ GELENEĞİ"NDEN

Thomas Henry Huxley'den

Masal yazarımız "kavgalara karışanları" muhtemelen
kendilerini bekleyen kader konusunda uyarıyor; ve kendimi
Bay Gladstone gibi güçlü bir tartışmacı ile
bu İncelemenin son sayısında bu kadar şiddetle saldırdığı seçkin ilahiyatçı arasına yerleştirmeye kalkıştığımda, [1]
Gay'in öngörüsünü doğrulama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumun tamamen farkındayım.
Dahası, M. Reville gibi kendi başının çaresine bakabilecek kadar son derece yetenekli bir savaşçıya yardım teklif etme konusundaki gayretimin
uygunsuzluk olarak düşünülmesi oldukça olasıdır.

Ancak, iki husus beni çifte riskle karşı karşıya bıraktı. Birincisi, benim yargıma göre, M. Reville,
gözlemlerimi sınırlamayı önerdiğim tartışmanın o kısmında tamamen haklı olsa da, yine de bir yabancı olarak, İngilizler arasında gerçeğin, zamanımızın İngilizce konuşan insanları arasında ikna edici retoriğin en büyük ustasının otoritesine ve diyalektik becerisine karşı galip gelmesini sağlama şansı çok azdır. Kraliçenin vekili, adaletin çıkarları için bazı davalarda iki davacı arasına girdiği gibi,
ben de bir tür görevlendirilmemiş bilim vekili olarak araya girebilirim. Karışmacılığım için ikinci bahanem, tartışmada hiçbir tarafın uzman olarak konuşmadığı önemli doğa bilimi sorularının yer almasıdır; ve
Doğa biliminin bu konularda gerçekten ne söylediğini, son kırk yıldır doğa bilimlerinin gayretli bir öğrencisi olan birinin en iyi inancına göre, kamuoyunun bilmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

Orijinal "Prolegomenes de l'Histoire des Religions"
önüme çıkmadı; ancak M. Reville'in İngiltere'de Profesör Max Muller'in himayesinde yayınlanan eserinin çevirisini çok büyük bir ilgiyle okudum.
Daha önce bildiğim herhangi bir kitaptan daha adil ve açık bir şekilde, güçlü dini duygulara sahip, ancak aynı zamanda bilimsel araştırma yöntemlerinin gücünü ve bilimsel gerçeğin ağırlığını tahmin etmesini sağlayan bilgi ve akıl yürütme gücüne sahip bir adamın bilim ve din arasındaki ilişkiye ilişkin
beklenebilecek görüşünü ortaya koyuyor.

"İlkel Vahiy" bölümünde, Yaratılış kitabında verilen Yaratılış anlatımının bilimsel değeri, benim yargıma göre, adil olduğu kadar tartışmasız saygılı terimlerle değerlendirilir; ve "İlkel Gelenek" bölümünün sonunda, M. Reville, Pentateuchal antropolojinin değerini, Yaratılış'ın kozmogoni ve biyolojisinin tamamına genişletilse bile, tüm yetkili yargıçların onayını almaktan emin olacağım şekilde değerlendirir:--

Ancak, ulusların orijinal gelenekleri, ilkel yaşamdan bizimkinden daha az uzak bir çağda ortaya çıktığı için, bunlara danışmak, bunları karşılaştırmak ve mevcut diğer bilgi kaynaklarıyla ilişkilendirmek
vazgeçilmezdir. Bu bakış açısından, Yaratılış'ta kaydedilen gelenekler, kendilerine özgü çekiciliklerinin yanı sıra, en yüksek düzeyde bir değere sahiptir; ama nihayetinde onlarda insanlığın büyük
yaratılışının saygıdeğer, dikkati hak eden bir
parçasından daha fazlasını göremiyoruz.

Bay Gladstone farklı bir düşünceye sahip. M. Reville'in pentateuchal geleneklerinin uygun şekilde değerlendirilmesi konusundaki görüşlerinden,
kendi özel çalışmasının konusu olan Homeros mitlerinin
yorumlarından daha az farklı değil. İkinci durumda,
Bay Gladstone M.'ye şunu söyler: Reville, kendi yetkisine göre yanlış olduğunu,
ki böyle bir konuda, herkesin gereken saygıyı göstereceğini söylüyor: ilkinde,
kendisinin "otorite taşıyan türden bilgiden tamamen yoksun" olduğunu iddia ediyor ve
azarlaması doğa biliminin
adına ve otoritesiyle yapılıyor.

Aşağıdaki pasajda bir hakimiyet havası var:--

Ancak burada soru yüce bir şiir veya ustaca oluşturulmuş bir anlatı değil: doğa bilimi, gerçekleri incelemek için yüksek çağrısının sabırla uygulanmasında, Tanrı'nın eserlerinin, bizim sevgiyle inandığımız
kelimesine karşı haykırdığını ve başka bir hikaye anlattığını mı buluyor; yoksa, bu on dokuzuncu yüzyıl Hıristiyan ilerlemesinde, daha önce bir uğraş olarak varolmadan önce tüm topraklara yayılan görkemli sesi önemli ölçüde yankılıyor mu.

Öncelikle, anlatının canlı organizmaların yaratılışını anlatan ve bazılarında (ayet 24'te olduğu gibi) Septuagint'in İbranice'den farklı göründüğü ayrıntılardan vazgeçerek, aşağıdaki gibi düzenli bir zaman dizilimi şeklinde ortaya konan büyük bir dörtlü bölümleme vardır:
Beşinci günde

1. Su popülasyonu;
2. Hava popülasyonu;
ve altıncı günde
3. Hayvanların kara popülasyonu;
4. İnsanda tamamlanan kara popülasyonu.
"Şimdi bu aynı dörtlü düzenin, doğa bilimi tarafından zamanımızda o kadar doğrulandığı anlaşılıyor ki, kanıtlanmış bir sonuç ve yerleşik bir gerçek olarak alınabilir." (s. 696).

"Anlaşıldı mı?" Kim tarafından? Bay Gladstone'un bu kadar önemli bir konuda, gerekli araştırmayı yapmadan, kendini tanınmış bir bilimsel otoriteye dayandırmadan bu kadar ciddi ve yetkili bir açıklama yapmış olabileceğini hayal edemiyorum. Ancak keşke bilgilerini aldığı kaynağı belirtmeyi uygun bulsaydı, çünkü o durumda onun otoritesiyle [143] başa çıkabilirdim ve Bay Gladstone'a saldırmak gibi bir görüntüden kurtulabilirdim, ki bu da benim için her bakımdan tatsız. Çünkü yukarıdaki alıntının son paragrafındaki ifadeyi yalnızca doğrudan olumsuz karşılayabilirim. Zamanımızın doğa biliminin elde ettiği sonuçlar hakkında bir şey biliyorsam, Bay Gladstone'un verdiği "dörtlü düzenin", elimizdeki kanıtların, dünyanın su, hava ve kara popülasyonlarının ortaya çıktığını gösterme eğiliminde olmadığı "kanıtlanmış bir sonuç ve yerleşik bir gerçektir". Belki de Bay Gladstone'un otoritesini verdiği söylenebilir - davasını desteklemek için Cuvier, Sir John Herschel ve Dr. Whewell'i alıntıladığı. Bay Gladstone'un bu seçkin isimlerden bahsetmesinin amacı buysa, bu özel soruda tek ilgili otoritenin Cuvier olduğunu söyleyebilirim. Ancak Cuvier ne kadar büyük olsa da, Bay Gladstone'un da tesadüfen belirttiği gibi, artık yakın bir otorite olarak adlandırılamayacağını unutmamak gerekir. Aslında, yarım yüzyıldan fazla bir süredir ölmüştür; ve günümüzün paleontolojisi onunkiyle ilişkilidir, tıpkı on altıncı yüzyılın coğrafyasının on dördüncü yüzyılla ilişkili olması gibi. Cuvier'in öldüğü 1832'den beri, yalnızca yeni bir dünya değil, aynı zamanda kadim yaşamın yeni dünyaları keşfedildi; ve paleontolojinin baş kurucusunun çalışmalarını en sadık şekilde sürdürenler, onun geleneğe olan spekülatif bağlılığının temelde olumsuz olan gerekçelerini geçersiz kılmak için en çok şeyi yaptılar.

Eğer Bay Gladstone'un bu konulardaki son bilgileri "Ossemens Fosilleri"ne eklenen ünlü söylemden türetilmişse, benimsediği pozisyonu anlayabilirim; eğer hiç saygın bir paleontoloji veya jeoloji el kitabı açtıysa, ben anlayamam.
Çünkü onun tüm argümanını çürüten gerçekler en yaygın
ünlü olanlardır. Ancak bu iddianın kanıtlarını değerlendirmeye geçmeden önce, kullanılan ifadenin anlamı konusunda net olmalıyız. Bay Gladstone'un "su popülasyonu" terimini kullandığında, Yaratılış 1. 21'de (Gözden Geçirilmiş Versiyon) "büyük deniz canavarları ve suların bol miktarda ürettiği, türlerine göre hareket eden her canlı yaratık" olarak bahsedilen hayvanları kastettiğini düşünüyorum. Ve balinaların ve yunusların, deniz balıklarının ve sayısız deniz omurgasız hayvanının kastedildiği konusunda hemfikir olunacağını varsayıyorum. Bu nedenle "hava popülasyonu" 20. ayetteki "kümes hayvanı" ve 21. ayetteki "türüne göre her kanatlı kümes hayvanı" ile eşdeğer olmalıdır. Sanırım "kümes hayvanı" ile burada kuşları anlamamız gerektiğini varsayabilirim - en azından öncelikli olarak. İkincil olarak, uçan sürüngenler olan yarasalar ve soyu tükenmiş pterodaktillerin aynı başlık altında olması da mümkün olabilir. Ancak tüm böceklerin kara popülasyonunun "sürünen şeyleri" olup olmadığı veya uçan böceklerin "kanatlı kümes hayvanları" adı altında dahil edilip edilmeyeceği, İbranice yorumcuların karar vereceği bir noktadır. Son olarak, sanırım "kara popülasyonu"nun 25 ve 26. ayetlerde "sığırlar" ve "yeryüzünün hayvanları" ve "yeryüzünde sürünen her sürüngen şey" anlamına geldiğini varsayabilirim; muhtemelen "hava popülasyonu" başlığı altında yer alabilecek olanlar hariç, omurgalı ve omurgasız her türlü kara hayvanını kapsar. Şimdi açıklığa kavuşturmak istediğim şey şu: "su popülasyonu", "hava popülasyonu" ve "kara popülasyonu" terimleri burada tanımlanan anlamlarda anlaşılırsa, doğa biliminin bunların Bay Gladstone'un verdiği sırayla birbirini izlediği önermesini destekleyecek hiçbir şeyi yoktur; fakat, tam tersine, sahip olduğumuz tüm kanıtlar, bunu yapmadıklarını kanıtlamaya gidiyor. Buradan, eğer Bay Gladstone Yaratılış'ı doğru yorumladıysa (bu noktada hiçbir görüş bildirmediğimin anlaşılmasını en çok istiyorum), bu yorumun şu anda doğa yorumcuları tarafından kabul edilen sonuçlarla -doğa biliminin "kanıtlanmış bir sonuç ve yerleşik bir gerçek" olarak adlandırılabilecek her şeyle- tamamen bağdaşmadığı sonucu çıkar. Ve burada bir spekülasyon sorusuyla değil, bir gerçek sorusuyla uğraştığımı belirtmek isterim.

Ya jeolojik kayıt, hayvanların küre üzerinde ortaya çıkış sırasını belirlememize yetecek kadar eksiksizdir ya da değildir. Eğer öyleyse, bu sıranın belirlenmesi basit bir gözlem meselesinden biraz daha fazlasıdır; eğer değilse, o zaman doğa bilimi "dörtlü sırayı" ne onaylar ne de çürütür, sadece sessiz kalır.

Fosilleşmiş tortuların serisi, dünyanın tarihinin geçmiş çağlarında yaşamış hayvanların kalıntılarını içerir ve tek başına farklı türlerinin ortaya çıkış sırasına dair doğa biliminin gerektirdiği kanıtı sağlayabilir, aşağıdaki tablonun sol sütununda gösterilen şekilde gruplandırılabilir, en eskisi en alttadır:--

Oluşumlar İlk bilinen

Kuvaterner.
Pliosen.
Miyosen.
Eosen. Omurgalı _hava_popülasyonu (Yarasa).
Kretase.
Jura. Omurgalı _hava_popülasyonu (Kuşlar ve
Pterodaktil).
Trias.
Üst Paleozoik.
Orta Paleozoik. Omurgalı _kara_popülasyonu (Amfibiler,
Reptilia [?]).
Alt Paleozoik.
Silüriyen. Omurgalı _su_popülasyonu (Balıklar). Omurgasız _hava_ ve _kara_-popülasyonu (Uçan Böcekler ve Akrepler).
Kambriyen. Omurgasız _su_-popülasyonu (çok
önce, eğer _Eozoon_ hayvansa). Sağ sütunda, mevcut bilgilerimize göre, _kara, hava_ ve _su_ popülasyonlarının sırasıyla ilk kez ortaya çıktığı katman grubunu belirttim; ve "tavuk" kelimesinin anlamı hakkındaki belirsizlik nedeniyle, yarasa, kuş, uçan sürüngen ve uçan böceklerin ilk ortaya çıkışını ayrı ayrı belirttim. "Tavuk" sadece "kuş" veya en fazla uçan omurgalı anlamına geliyorsa, o zaman ikincisinin ilk kesin kanıtının, Jura döneminde, gerçek karasal _Amfibilerin_ ve muhtemelen gerçek sürüngenlerin Karbonifer döneminde (Orta Paleozoyik) ilk ortaya çıkışından sonra geldiği görülecektir. Omurgalı hayvanların su popülasyonu ilk olarak Üst Silüryen'de ortaya çıkar. [2] Bu nedenle, kendimizi omurgalı hayvanlarda bulursak
ve "tavuk" kelimesini yalnızca kuşlar veya en fazla uçan omurgalılar olarak alırsak,
doğa bilimi ardışıklık sırasının su, kara ve
hava popülasyonu olduğunu söyler ve Bay Gladstone'un Yaratılış'a dayanarak söylediği gibi su, hava, kara popülasyonu olmadığını söyler. Eğer bir Yunan tarihçisi, İskender'in çağının Perikles'in çağından önce geldiğini ve hemen ardından Truva Savaşı'nınkini takip ettiğini doğrulasaydı, Bay Gladstone bu sıranın "tarih bilimi tarafından o kadar doğrulandığı anlaşılmıştır ki, kanıtlanmış bir sonuç ve yerleşik bir gerçek olarak alınabilir" demezdi.
Ancak doğa bilimi, "dörtlü sırasını" tam olarak aynı ölçüde "doğrular" -- ne daha fazla ne de daha az.

Ancak, "tavuk" kelimesinin uçan böcekleri de kapsadığını varsayalım. Bu durumda, bir hava popülasyonunun ilk ortaya çıkışı uzun yıllar geriye kaydırılmalıdır, yakın zamandaki keşifler bunların Silüriyen çağındaki kayalarda meydana geldiğini göstermiştir. Dolayısıyla, kaderler akreplerin - "yeryüzünde sürünen sürüngen şeyler" _par
excellence- neredeyse aynı zamanda Silüriyen katmanlarında ortaya çıkmasını acımasızca belirlememiş olsaydı, dörtlü düzen için hala umut olabilirdi. Yani, orijinal İbranice'de "tavuk" olarak çevrilen kelime gerçekten de "hamamböceği" anlamına geliyorsa - ve ben o dilin İncil yorumcularının elindeki esnekliğine büyük inanıyorum - mevcut kanıtlarla öncelikli olarak önerilen düzen -

2. Kara ve hava popülasyonu;
1. Su popülasyonu;

ve Bay Gladstone'un düzeni-

3. Kara popülasyonu;
2. Hava popülasyonu;
1. Su popülasyonu;

Hiçbir şekilde örtüştürülemez. Aslında, o zaman,
bu kadar güvenle öne sürülen ifadenin
temelsiz olduğu ve şu anda elimizdeki kanıtlarla doğrudan çeliştiği ortaya çıkıyor. [3]

Doğa bilimi tarafından bize henüz bildirildiği kadarıyla, hayvan yaşamının biçimlerinin kürenin yüzeyindeki ardışık görünümlerinin gerçeklerinden öğrenilebilecek olanın ötesine geçersek, akıl yürütme yeteneklerimizi bu gözlemlenen gerçeklerin ne anlama geldiğini bulma görevine uygularsak, doğa yorumcularının şu anki sonuçları, Yaratılış'ın son yorumcusunun sonuçlarıyla daha az doğrudan çelişmiyor gibi görünüyor.

Bay Gladstone, evrim doktrininde bir miktar doğruluk olduğunu kabul ediyor ve aslında onu çok yüksek bir himaye altına alıyor.

En yüksek biçimindeki evrimin, bugüne kadar tarih, felsefe veya teoloji tarafından bilinmeyen bir şey olmadığını iddia ediyorum. Aziz Paul'un, Tanrı'nın zamanın dolduğunda Oğlunu gönderdiğini öğrettiği zaman, Eusebius'un "İncil'e Hazırlık"ı yazdığı zaman ve Augustinus'un "Tanrı'nın Şehri"ni bestelediği zaman aklından geçenlerin bunlar olduğunu ileri sürüyorum (s. 706). Evrim doktrininin dünden önceki gün icat edilmediği iddiasını, bu şekilde ciddi bir şekilde dile getirilen iddiayı hiç kimse tartışmış mıdır? Hiç kimse bunu modern bir yenilik olarak iddia etmeyi hayal etmiş midir? Felsefe tarihinden o kadar habersiz olan biri var mıdır ki, bunun spekülasyonun Hippo Piskoposu veya Yahudi Olmayanların Havarisi'nin zamanından çok önce kendini gösterdiği biçimlerden biri olduğunun farkında değildir? Bay Gladstone, dünyadaki tüm insanlardan biri olarak, evrimin Tarsuslu Pavlus'tan çok önce aşina bir kavram olduğu Hintli bilgelerden bahsetmeye bile gerek kalmadan, Yunan felsefesinin kurucularını görmezden gelmeye meyilli midir? Ancak, gerçekten "kanıtlanmış bir sonuç ve yerleşik bir gerçek" olduğu söylenebilecek doğa biliminin bu onaylamalarından birinin olası değerinin en dolaylı kabulüne bile itiraz etmek nankörlüktür. Bunu, sadece evrim doktrininde hayvanlara uygulandığı şekliyle herhangi bir doğruluk payı varsa, Bay Gladstone'un Yaratılış'a ilişkin şu pasajdaki açıklamasının pek de hoş olmadığı gözlemini sunmak amacıyla bile olsa, memnuniyetle not ediyorum:--

Tanrı
(a) Su popülasyonunu;
(b) Hava popülasyonunu yarattı.

Ve onlar O'nun kutsamasını alırlar (ayet 20-23).

6. Bu düzenli ilerlemeyi aşağıdan yukarıya, basit olandan karmaşığa doğru sürdürerek, metin şimdi bize
hava ve suyun zaten sağlanmış olduğu, kara popülasyonunu sağlayan altıncı "günün" işini veriyor (s. 695, 696).

Bahsettiğim açıklama, "hava popülasyonunun", aşağıdan yukarıya, basit olandan karmaşığa doğru bir ilerleme sırasına göre bir terim oluşturduğu varsayımıdır - yeri aşağıdaki su popülasyonu ile yukarıdaki kara popülasyonu arasındadır - ve ben bundan bir "açıklama" olarak bahsediyorum,
çünkü beş kitap yazarı bundan hiçbir şekilde sorumlu değildir.

Ancak hava popülasyonunun bir bütün olarak kara popülasyonundan "daha düşük" veya daha az "karmaşık" olduğu doğru değildir. Tam tersine, hayvan morfolojisi çalışmasında yeni başlayan herkes, bir yarasanın, bir kuşun veya bir pterodaktilin organizasyonunun karasal bir dört ayaklının organizasyonunu varsaydığının ve bunun yalnızca karasal bir memelinin veya sürüngenin organizasyonunun aşırı bir modifikasyonu olarak anlaşılabileceğinin farkındadır. Aynı şekilde, kanatlı böcekler (eğer "hava popülasyonu" arasında sayılacaklarsa) kanatsız ve dolayısıyla "sürünen şeyler" olarak kara popülasyonunun bir parçası olan böcekleri varsayar. Bu nedenle teori, Bay Gladstone'un Yaratılış'ta bulduğu hayvan yaşamının ardışıklığını onaylayan doğa biliminin kabulüne karşı gözlem kadar zıttır. Aksine, doğa biliminin birçok temsilcisi, yalnızca teorik gerekçelerle, "hava popülasyonunun" "kara popülasyonundan" önce ortaya çıkmasının inanılmaz olduğunu söylemeye hazır olacaktır ve bu iddia Yaratılış'ta bulunursa, bunun yalnızca bir parçası olduğu hikayenin bilimsel değersizliğini gösterdiğini söyleyecektir. Aslında, daha da ileri gidebiliriz. Su popülasyonunun bir bütün olarak hava ve kara popülasyonlarından önce ortaya çıktığını söylemek bile kabul edilebilir değildir. Yetkili Versiyona göre, Yaratılış
özellikle beşinci günde yaratılan hayvanlar arasında
"büyük balinalar"dan bahseder, bunun yerine Gözden Geçirilmiş Versiyon "büyük
deniz canavarları"nı okur. Hangi çevirinin doğru olduğu veya her ikisinin de doğru olup olmadığı konusunda bir görüş bildirmek bana düşmez. Tek söylemek istediğim,
eğer balinalar ve yunuslar, dugonglar ve deniz inekleri
su popülasyonunun üyeleri olarak kabul edilecekse (ve eğer değillerse, hangi hayvanlar bu tanımı talep edebilir?), o zaman su popülasyonunun büyük bir kısmının, yarasalar ve kuşlar gibi kara popülasyonundan kesinlikle daha sonra ortaya çıktığıdır. Çünkü herhangi bir yetkili yargıcın bu hayvanların organizasyonunun karasal dört ayaklılardan geldiklerine dair en belirgin işaretleri gösterdiğini kabul etmekten çekineceğini bilmiyorum.

Benzer bir eleştiri Bay Gladstone'un, Yaratılış'ta belirtilen "düzenli zamanların ardışıklığı"nın dördüncü perdesi olarak, "kara nüfusunun insanda tamamlandığı" varsayımı.

Bu, yalnızca insanın bir parçası olduğu evrimsel serinin son terimi olduğu anlamına geliyorsa, doğa bilimi öğrencileri tarafından bu ifadeye herhangi bir itiraz geleceğini sanmıyorum. Ancak beşlik kitabının yazarı bundan daha ileri giderse ve Bay Gladstone tarafından kendisine atfedilen şeyi söylemeyi amaçlıyorsa, doğa biliminin bir _ihtar_ yapması gerekeceğini düşünüyorum. İnsanın -zoolojik terminolojinin _Homo sapiens_ türü- kara nüfusunu diğerlerinden daha sonraki bir zamanda ortaya çıkma anlamında "tamamladığı" hiçbir şekilde kesin değildir. Bir örnekle ne demek istediğimi açıklayayım. Morfolojik bir bakış açısından,
güzel ve yararlı çağdaşımız -kendisine neredeyse meslektaşım diyebilirim- at (_Equus caballus_), ait olduğu evrimsel serinin son terimidir, tıpkı _Homo sapiens_'in üyesi olduğu serinin son terimi olması gibi. _Equus caballus_ türünün _Homo sapiens_'ten önce mi yoksa sonra mı kürenin yüzeyinde belirdiğini bilmek istiyorsam, bilinen yasalardan çıkarımlar bana yardımcı olmaz. Bildiğim kadarıyla birinin diğerinden daha erken veya daha geç ortaya çıkması için hiçbir neden yok. Gözleme dönersem, _Equus caballus_'un Kuaterner tabakalarında bol miktarda kalıntısını buluyorum,
belki biraz daha erken. _Homo sapiens_'in Kuaterner dönemindeki varlığı da kesindir. İnsanın Pliosen'de veya hatta Miyosen döneminde var olduğuna dair kanıtlar sunulmuştur. Bu beni tatmin etmiyor; ancak yine de gerçeğin böyle olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Gerçekten de, daha fazla araştırmanın _Homo sapiens_'in yalnızca _Equus caballus_'tan değil, aynı zamanda var olan diğer birçok hayvan yaşam biçiminden önce var olduğunu göstermesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum; böylece, eğer _tüm hayvan türleri ayrı ayrı yaratılmışsa, bu durumda insan, kara nüfusunun _tamamlanması'' olmayacaktır. 

Bay Gladstone'un "düzenindeki" dördüncü terimin konumuna itiraz etmiyorum - gerçekler olduğu gibi, herhangi birinin, insanın yaratılmasının, dünyayı doldurma sürecinin zirvesi ve nihai başarısı olduğunu dindar bir görüş olarak benimsemesi oldukça açıktır. Ancak
doğa biliminin bu görüşü "kanıtlanmış sonuçlar ve yerleşik gerçekler" arasında saydığı söylenmemelidir, çünkü zıt görüşün bunların arasında sıralanması için de aynı ölçüde veya aynı ölçüde az neden olacaktır.

Bay Gladstone'un Yaratılış yorumunun doğa bilimlerinden destek aldığını varsayarak tamamen yanıltıldığına dair kanıtlara bir şey eklemek gereksiz görünebilir. Ancak, kişi işini yaparken işini iyice yapmalıdır; ve bence şu anda bilindiği şekliyle gerçeklerin Bay Gladstone'un Yaratılış yorumunu ayrıntılı olarak çürütmekle kalmayıp, aynı zamanda bunun dayandığı temel fikre de karşı olduğunu belirtmek yerinde olur.

Bilim ve Yaratılış'ın uzlaştırıcılarının geri adım atmayacağı, sürdürülmesi hayati önem taşıyan ve çürütülmesi ölümcül olan bir temel fikir olması gerekir. Şimdi "akşam ve sabah" sözcüklerinin doğal bir güne en ufak bir göndermede bulunmadığını, ancak gerekli olabilecek milyonlarca yıllık bir dönemi ifade ettiğini kabul etseler bile; milyonlarca dindar Yahudi ve Hristiyanın sahip olduğu ve hala sahip olduğu "yaratılış" sözcüğünün, bir türün diğerinden kademeli olarak evrimleşmesi sürecini, ölçülemez bir zaman boyunca uzandığını kabul etmeye zorlansalar bile; Doğanın düzeninin Yaratılış'a atfedilen "dörtlü düzen" ile çakışmasının yerleşik bir gerçek yerine bariz bir hata olduğunu kabul etmeye istekli olsalar bile; kesinlikle bütünün altında yatan ve Bay Gladstone'un "düzenli bir zaman dizisinde ortaya konan dörtlü bölünmenin" özünü oluşturan anlayış üzerinde son bir direniş göstermeye hazırdırlar. Su popülasyonunu, hava popülasyonunu ve kara popülasyonunu oluşturan hayvan türlerinin sırasıyla üç ayrı ve ardışık zaman periyodunda ve yalnızca bu zaman periyotlarında ortaya çıktığıdır.

Bu ifade bana Bay Gladstone'un desteklediği Yaratılış'ın en basit ifadesine indirgenmiş yorumu gibi görünüyor. "Gün" yerine "zaman periyodu"; "yaratıldı" yerine "ortaya çıktı"; Bay Gladstone tarafından benimsenen yerine "gerekli herhangi bir düzen" konmuştur.
Bu şartı koymak gerekir, çünkü eğer "gün" birkaç milyon yıl anlamına geliyorsa ve "yaratılış" evrim anlamına geliyorsa, o zaman (1) su popülasyonu, (2) hava popülasyonu, (3) kara popülasyonu düzeninin (1) su popülasyonu, (2) kara popülasyonu, (3) hava popülasyonu anlamına da gelebileceği açıktır; ve uzlaştırıcıları bu ayrıntıya bağlamak kabalık olur, çünkü bu kadar çok kişiden ayrılıp onları memnun etmek için ayrıldık.

Fakat pentateuchal doktrinin bu yüceltilmiş özü bile (eğer öyleyse) her zamanki gibi doğa bilimleriyle uyumsuzdur.

Üç popülasyondan herhangi birini oluşturan türlerin, üç ardışık zaman periyodundan herhangi birinde ortaya çıktığı ve bunlardan hiçbirinde ortaya çıkmadığı doğru değildir.

Kuşkusuz, hayvan yaşamının ilk önce sucul koşullarda ortaya çıkması; karasal formların daha sonra ve uçan hayvanların ancak kara hayvanlarından sonra ortaya çıkması en yüksek derecede olasıdır; fakat aynı zamanda, sahip olduğumuz tüm kanıtlar, her bölümün ilkel türlerinin büyük çoğunluğunun, hatta tamamının, çoktan yok olduğunu ve yerini çok sayıda yeni formla değiştirdiğini kanıtlamaktadır. Yüz binlerce hayvan türü, şu anda su, kara ve hava popülasyonlarımızı oluşturanlar kadar farklı, jeolojik zamanın asırları boyunca var olmuş ve tekrar yok olmuştur. Bu asırlar boyunca, daha önce de belirttiğim gibi, bu tür farklı popülasyonların varlığına dair mevcut kanıtlarımız, daha sonra başladığı alt Paleozoik dönemden bizi ayırır. Eğer hayvan türlerinin hepsi ayrı ayrı yaratılmışsa, o zaman fosil kayaçların kaydettiği tüm zaman boyunca, aralıklarla yüz binlerce yaratıcı enerji eyleminin meydana geldiği ve bu zamanın büyük bir bölümünde, su, kara ve hava popülasyonlarının üyelerinin "yaratılmasının" eş zamanlı olarak devam ettiği sonucu çıkar. Su, kara ve hava popülasyonlarını sırasıyla _a, b,_ ve _c_ ile temsil edersek ve sayfadaki dikey ardışıklığı zaman içindeki sırayı belirtmek için kullanırsak, o zaman aşağıdaki şemalar açıklamaya çalıştığım
karşıtlığı kabaca gölgeleyecektir:

Yaratılış (Doğa tarafından yorumlandığı şekliyle (Bay Gladstone tarafından yorumlandığı şekliyle). doğa bilimi). _b b b c1 a3 b2
c c c c a2 b1
a a a b a1 b
a a a_

Gördüğüm kadarıyla, Sisifos'un modern temsilcileri, Yaratılış'ı bilimle uzlaştıranlar için geriye yalnızca bir kaynak kaldı;
ve bu, cehaletimize tamamen meşru bir
başvuruya dayanma avantajına sahip. Su popülasyonu ve kara popülasyonu terimlerinin herhangi bir yorumunda, bu popülasyonların omurgasız temsilcilerinin Alt Paleozoik dönemde var olduğu kabul edilmelidir. Hiçbir evrimci, tarihi hakkında çok az şey bildiğimiz o dönemde başka kara hayvanlarının (ve muhtemelen aralarında omurgalıların) var olmuş olabileceğini kabul etmekten çekinemez; ve ayrıca, akrepler o kadar yüksek bir organizasyona sahip hayvanlardır ki, varlıklarının benzer karakterde uzun bir önceki kara popülasyonunun varlığını göstermesi oldukça olasıdır.

Sonra, kara nüfusunun altıncı güne kadar yaratılmadığı söylendiğine göre, hayvanların ortaya çıktığı sıranın kanıtının, henüz sadece su nüfusunun izlerinin keşfedildiği daha eski Paleozoik zamanların kayıtlarında aranması gerektiği kaçınılmazdır.

Bu nedenle, eğer biri yaratıcı çalışmanın Kambriyen veya Laurentian döneminde, tam olarak Bay Gladstone'un yaptığı ve doğa biliminin yapmadığı şekilde gerçekleştiğini söylemeyi seçerse, doğa bilimi bu ifadenin doğruluğunu çürütecek bir konumda değildir. Sadece kişi hem pastayı yiyebilir hem de saklayamaz ve bilimin çelişkisinden böyle bir güvenlik, onun desteğini kaybetmesi anlamına gelir.

Yaratılış'taki birinci, ikinci ve üçüncü günlerin çalışmasının anlatımının bulutsu hipotezinin doğruluğunun gösterilmesiyle doğrulanıp doğrulanmayacağı; gök cisimlerinin doğası ve muhtemel göreceli antikliği hakkında bilinenlerle doğrulanıp doğrulanmayacağı; İbranice'de "gökyüzü" olarak tercüme edilen kelime gerçekten "genişlik" anlamına geliyorsa, suların kısmen bu "genişliğin" altında ve kısmen üstünde olduğu iddiası, fiziksel coğrafya ve meteorolojinin kesinleşmiş gerçekleriyle daha önce olduğundan daha fazla doğrulanmış olur muydu; tüm bitki dünyasının ve özellikle "çimen, türüne göre tohum veren ot ve meyve veren ağaç"ın herhangi bir hayvandan önce yaratılışının, botanik paleontolojinin, otların ve meyve ağaçlarının hayvanlardan çok sonra ortaya çıktığı şeklindeki açık öğretisiyle "doğrulanmış" olup olmadığı, tüm bu sorular, eğer yanılmıyorsam, ilgili bilimlerle özel olarak ilgilenenler tarafından kesin olarak olumsuz olarak cevaplanacaktır. Ve Bay Gladstone'un gündeme getirdiği meselenin, bir miktar yaratıcılıkla, Pentateuchal hikayenin bilimsel bilgiyle çürütülemeyeceğinin gösterilip gösterilemeyeceği değil, bunun desteklenip desteklenmediği olduğu unutulmamalıdır.

O halde, Dr. Reville'in eleştirilerinde, Yaratılış kitabında bir vahiy olduğuna dair eski moda inancı
bozmaktan ziyade doğrulamaya yönelik hiçbir şey yoktur.
(s. 694).

Bay Gladstone'un bu görüşü uygun gördüğü biçim, özüne dair şüpheye düşmeme neden oluyor. Düşmanca bir eleştirinin, herhangi bir koşulda, saldırdığı şeyi nasıl doğrulamaya eğilimli olabileceğini anlamıyorum. Ancak, Bay Gladstone yalnızca kişisel izlenimini ifade etmek istiyorsa, "otorite taşıyan türden bilgiden tamamen yoksun biri olarak" bu eleştirilerin değerini yok ettiğini söylüyorsa, onun inancını bozmaya ne isteğim ne de hakkım var. Öte yandan, kendi kanaatimi belirtmeme izin verilebilir; doğal bilimler söz konusu olduğunda, M. Reville'in gözlemleri, Bay Gladstone onlara saldırmadan önce sahip oldukları değeri koruyor. Bilgeliksizliği ve fanatizmi derinliklerine kadar uyandırmaya mahkûm görünen bir konu hakkında akıllıca ve ılımlı bir incelemenin yazarına şimdiye kadar kendisine verilenden daha fazla adalet sağlamak için yeterince şey söylediğime güvenerek, kendi kendime atadığım şampiyonluktan çekiliyorum, bundan sonra M. Reville'in eksik veya dürtüsel savunuculukla güçlü davasına verdiği zarardan dolayı özür dilemek için çağrılmama umuduyla. Ancak, belki de, bilim ve din arasındaki ilişkilerle ilgili büyük soruyla ilgili olarak kendi hesabıma birkaç kelime eklememe izin verilebilir; çünkü bu, hiç düşünebildiğimden beri çok düşündüğüm bir konudur; ve son otuz yıl içinde görüşlerimi birden fazla kez kamuoyuna açıklamaya cesaret ettim. Bilim ve din arasındaki, hakkında çok şey duyduğumuz düşmanlık, bana tamamen uydurma gibi görünüyor - bir yandan, bilimin belirli bir dalı olan teolojiyi dinle karıştıran dar görüşlü dindar insanlar tarafından; diğer yandan, bilimin yalnızca açık entelektüel anlayışa açık olanı kendi alanı olarak aldığını ve bu alanın sınırları dışında hayal gücü, umut ve cehaletle yetinmeleri gerektiğini unutan, aynı derecede dar görüşlü bilimsel insanlar tarafından. Bana öyle geliyor ki, Avrupa'nın medeni uluslarının ahlaki ve entelektüel yaşamı, bazen düşmanlık, bazen de karlı alışveriş şeklinde, Sami ve Ari ırklarının etkileşiminin ürünüdür; bu etkileşim, tarihin şafağında, Yunan ve Fenikelilerin temasa geçmesiyle başlamış ve Kartacalılar ve Romalılar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tarafından günümüze kadar sürdürülmüştür. Sanatımız (belki müzik hariç) ve bilimimiz Aryanların
katkılarıdır; ancak dinimizin özü Samilerden türemiştir.
MÖ sekizinci yüzyılda, putperest politeistlerin
dünyasının kalbinde, İbrani peygamberler, bana göre Pheidias'ın sanatı veya Aristoteles'in bilimi kadar harika bir deha ilhamı olan bir din anlayışı ortaya koydular.

"Ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen?"

Eğer herhangi bir sözde din, Mika'nın bu büyük sözünden bir şeyler çıkarırsa, bence bu, keyfi bir şekilde sakatlar; eğer buna bir şeyler eklerse, bence bu, dinin mükemmel idealini
gizler.

Fakat bu konuya ne kadar bilgi, ne kadar bilimsel eleştiri keskinliği dokunabilir ki, eğer bu bilgiye veya keskinliğe sahip olan biri bu girişimde bulunmak için
yeterince saçma olabilir? Araştırmanın ilerlemesi adaletin değersiz ve merhametin nefret dolu olduğunu kanıtlayacak mı; eylemlerimiz ve özlemlerimiz arasındaki acı tezatı yumuşatacak mı; yoksa bize evrenin sınırlarını gösterecek ve bize, Hadi, şimdi sonsuzu kavradık dememizi mi söyleyecek? O eski İsraillilerde bir öfke yeteneği vardı ve şüphesiz ki peygamberin asası, Mika'ya, belki de, Tanrı'nın ondan Yaratılış'ın kozmogonisinin doğruluğuna örtük bir inanç isteyip istemediğini soran bilginin başıyla hemen tanışırdı! Günümüzde genellikle din olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şey, çoğunlukla Helenleştirilmiş Yahudiliktir; ve Helenik unsur, eski dünya paganizminin güçlü bir kalıntısını ve Yunan bilimsel spekülasyonunun en kötü ve en zayıf ürünlerinin büyük bir aşılamasını taşır; Pers ve Babil, ya da daha doğrusu Akad mitolojisinin parçaları Yahudi katkısını ortak hisse senedine yükler.

Bilimin düşmanlığı dine değil, putperest
kalıntılara ve dinin kendisinin sıklıkla neredeyse
ezildiği kötü felsefeyedir. Ve benim açımdan, bu düşmanlığın
asla sona ermeyeceğine; ancak, zamanın sonuna kadar, gerçek bilimin
en hayırlı işlevlerinden birini, insanları din adına
üzerlerine yüklenen
sahte bilimin yükünden kurtarmayı
ye devam edeceğine inanıyorum.

M. Reville ve onun gibilerin bizim için yaptığı iş budur;
bu, muhaliflerinin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, engellemeye çalıştıkları iştir.

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: _On Dokuzuncu Yüzyıl._]

[Dipnot 2: Daha önceki, eğer daha yakın tarihli duyurular doğruysa.]

[Dipnot 3: Davayı adil bir şekilde ortaya koymadığıma itiraz edilebilir
çünkü on iki ay önce Silüriyen kayalarında keşfedilen ve şu anda Devoniyen döneminden daha eski böceklerin tek kanıtı olan tek böcek kanadı
Orta Silüriyen çağının katmanlarından gelmiştir ve bu nedenle son iki yıl içinde İsveç, Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üst Silüriyen katmanlarında bulunan akreplerden daha eskidir. Ancak fosil kalıntılarının sağladığı kanıtların doğasını kavrayan hiç kimse, Orta Silüriyen katmanlarında akreplerin keşfedilmemiş olmasının, Üst Silüriyen katmanlarında uçan böceklerin keşfedilmemiş olmasının, Orta Silüriyen'de kanat bulunmasından türetilen, var olduklarına dair kesinlik konusunda herhangi bir şüphe yaratmasından daha fazla bir gerekçe sağlamadığını söylemeye cesaret edemez. Aslında, bu fosillerin kara ve hava popülasyonunun aynı zamanda ortaya çıktığı varsayımı için renklendirici bir bahane sağladığını kabul ederek bir noktayı aştım.]

Thomas Henry Huxley'nin Yaratılışın Yorumcuları ve Doğanın Yorumcuları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERPRETERS OF GENESIS ***

***** This file should be named 2630.txt or 2630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2630/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
