*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wizard's Daughter and Other Stories (Büyücünün Kızı ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Margaret Collier Graham
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wizard's Daughter and Other Stories, by
Margaret Collier Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wizard's Daughter and Other Stories

Author: Margaret Collier Graham

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIZARD'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Annie McGuire, Stephen Hope ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir.)

+--------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
|Yazım, noktalama ve tutarsızlıklar |
|orijinal kitapta korunmuştur. |
+--------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

BÜYÜCÜNÜN KIZI VE DİĞER HİKAYELER

Margaret Collier Graham

Margaret Collier Graham'dan

BÜYÜCÜNÜN KIZI VE DİĞER HİKAYELER. 12 ay, 1,25 $

TEPELERİN HİKAYELERİ. 16 ay, 1,25 $

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY
BOSTON VE NEW YORK

Büyücünün Kızı
Ve Diğer Hikayeler


Margaret Collier Graham

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE COMPANY
Riverside Press, Cambridge
1905

TEKLİF HAKKI 1905
MARGARET COLLIER GRAHAM
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1905'te Yayımlandı_

İÇERİK

SAYFA

Büyücünün Kızı 1

Marg'et Ann 67

Patikanın Altında 133

Lib 169

Alınan Değer İçin 181

Fakirlerin Yüzü 205

Büyücünün Kızı

Gün içinde kuzeyden esen bir rüzgar vardı ve gün batımında vadi,
Dysart'ın platodaki kulübesinden görüldüğü gibi, yumuşak bir altın pus bulanıklığıydı.
Rüzgar bağdan sarı yaprakları savurmuş, asmaların
buruşuk deformasyonunu açığa çıkarmıştı ve
biber ağaçlarının
sürükleyen dalları düşen meyvelerini güney tarafındaki mercan resiflerine
sürüklemişti.

Nazik, hoşnutsuz yüzlü genç bir adam Dysart iddia kulübesinin verandasında oturmuş, vadiye bakıyordu. Son bir ılık
hava esintisi zemini tırpan biçimli okaliptüs yapraklarıyla doldurdu ve Bayan Dysart süpürgesiyle onları süpürmek için dışarı çıktı.

Belinde önlüğünün bağlarını gömen bir kırışıklık olan iri bir kadındı ve o yürürken küçük meydan tekinsiz bir şekilde gıcırdıyordu.
Sakat, bir erkeğin süpürgeye karşı içgüdüsel güvensizliğiyle ayağa kalktı ve uzaklaşmaya başladı.

"Kendinizi rahatsız etmeyin, Bay Palmerston," dedi, bir eliyle onu sandalyesine geri oturtarak ve sanki bir kalabalığı bastırıyormuş gibi büyük, sakin bir sesle konuşarak, "kendinizi rahatsız etmeyin; toz kaldırmayacağım. Kuzey rüzgarı sizi çok boğuyor mu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı genç adam umursamazca; "pazarlık ettiğimden
daha hızlı bir hava değişimiydi, ama sanırım artık bitti."

"Hasta insanlar genellikle kuzey rüzgarının onları sinirlendirdiğini düşünür. Bazıları bunun elektrikten kaynaklandığını söyler; ama bence bunun nedeni çoğunun erkek olması ve ailelerinden uzak olmaları, doğal olarak her şeyi havaya bağlamaları."

Bayan Dysart geniş sırtını dinleyicisine doğru çevirdi ve pencerenin köşesinden yaprak dolu bir örümcek ağını süpürdü.

Genç adamın yüzü gevşedi.

"Sanırım beni gerginleştirmedi," dedi. "Ama zaten çok hasta değilim. Annem için buradayım. Eğer gelmezsem, bir çöküşe gireceğini söyledi."

"Eh, veremli bir yapıya sahipsin," dedi Bayan Dysart, süpürgesini verandaya vurarak, "ve hafif tenlisin; bu muhtemelen
sıra hastalığı anlamına geliyor. Dikkatli olmalısın. Kaliforniya iyi bir hastane ama iklime çok fazla bağlı olma. Bu doğru değil; senin kullanımına uygun olması gerek."

Palmerston gülümsedi ve başını kulübenin sekoya duvarına yasladı. Bayan Dysart, süpürgesinin arkasında ileri geri erdemli bir şekilde gıcırdadı.

"Bu Bay Dysart'ın takımı değil mi?" Genç adam sordu, şu anda vadiye doğru
bakıyordu.

Arkadaşı verandaya doğru yürüdü ve bakmak için
güneş başlığını geriye itti.

"Evet," diye duyurdu, "o Jawn; erken geldi. "

Yastık gibi ellerini süpürge sapının ucuna koydu ve
hareketsizce durup yaklaşan ekibe dalgın dalgın baktı.

"Umarım anneniz Hristiyan bir kadındır," diye devam etti, bir tür
şişman ciddiyetle.

Genç adamın yüzü bulutlandı ve sonra tekrar tuhaf bir şekilde açıldı.

"Aslında hiç sormadım," dedi hafifçe; "ama öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle bir pagan değil."

"Sanki sana çok bağlıymış gibi konuştun," diye devam etti ev sahibi, kendini
şerefli bir şekilde manzaraya doğru yönelterek. "Eğer götürülürsen onu ayakta tutacak bir şeye ihtiyacı olacağını düşünüyordum. Bizi
her ne gelirse gelsin, dinden başka hiçbir şey hazırlayamaz. Merak ediyorum
şu Jawn şimdi kimi getiriyor," aniden sustu, şişman ellerinden birini gözlerinin üstüne koydu ve irkilerek öne doğru eğildi. "Gerçekten
en
tuhafları alıyor. Geçen gün seni
aldığını gördüğümde nefesimi tuttum. Bütün yaz bir pansiyon istiyordum ve bir
şeyler arıyordum, ama sana kızamık olmuşsun gibi hazır değildim. Bazen erkeklerin bir kadını nasıl etkileyebileceklerini görmekten memnuniyet duydukları görülüyor."

Bayan Dysart içeride ağır ağır sallanarak,
istifa etmeden gıcırdadı, her şeyi yoluna koydu. Palmerston gözlerini kapattı ve
sessiz bir kahkahaya dönüşen bir gülümsemeyle mücadele etti.
Açık tenli, soylu bir yüzü vardı ve gülümsemesi çocuksuluğunu vurguluyordu.

Vagon bağın batısındaki akasyalara girdiğinde ayağa kalktı
ve ahıra doğru ağır ağır yürüdü. John Dysart onun geldiğini gördü ve ağzının kenarında elini tutarak ona doğru iki üç adım attı.

"Sağır," diye fısıldadı, yabancının kalan duyularına bir çığlık gibi saldırmış olması gereken şiddetli bir yüz ifadesiyle. "Sanırım
onu seveceksin; harika bir konuşmacı."

Yeni gelen, sağırların
teslimiyetçi, beklenmedik tavırlarına sahip iri, bakımsız görünümlü bir adamdı. Dysart vagonun etrafından dolandı ve
ziyaretçi trompetini kaldırdı.

"Profesör Brownell," diye seslendi John içeriye. "Sizi Bay Palmerston ile
tanıştırmak istiyorum. Bay Palmerston, Doğu'dan genç bir adam, Cambridge'de bir öğrenci--hayır, Oxford"--

"Ann Arbor," diye hevesle sözünü kesti genç adam.

Dysart bu sözü duymazdan geldi. "Sağlığı için burada."

Yabancı, genç adama onaylarcasına başını salladı ve sanki yeterince duymuş gibi trompeti bıraktı.

"Nasılsınız, Bay Palmerston?" dedi, genç adamın ince beyaz elini tutmak için uzanarak. "Bu vahşi doğada bir bilginle tanıştığıma memnun oldum."

Palmerston çaresizce kızardı ve nazikçe mırıldandı. Yabancı, yaşlılığın ve avoirdupois'in garipliğiyle arabadan indi.
John Dysart, misafirinin hemen arkasında durarak onu bir
panoramaymış gibi tarif etti:--

"Hiçbir zaman onun ritmini görmedim. Tıpkı bir kitap gibi konuşuyor. Yukarı çıkarken
bana
bilim dolu bir
bardağı doldurdu. Dünyanın
içinden Çin'e kadar her şeyi biliyor. Ona
makinesi hakkında bir şeyler sor ve onu
çalıştır."

Palmerston sorgulayıcı bir şekilde trompete baktı. Yabancı
trompeti kulağına götürdü ve nazikçe ona doğru eğildi.

"Bay Dysart yanılıyor," diye seslendi Palmerston, hepimizin sağırları dertleriyle uzlaştırmaya çalıştığımız o yüksek, cansız sesle; "Ben
Ann Arbor'dan bir Batılıyım."

"Daha da iyisi, daha da iyisi," diye sözünü kesti yeni gelen, elini tekrar tutarak; "daha geniş, daha ilerici olacaksın--'tüm
çağların
varisi', vb. Gençliğimde bu tür ayrıcalıklardan mahrum bırakıldım. Ama
doğa açık bir kitaptır, 'taşlardaki vaazlar.'" Arabaya doğru döndü
ve küçük bir deri valiz çıkardı, belirgin bir özenle tuttu.

Dysart genç adama göz kırptı ve çantayı işaret etti.

"Jawn," diye seslendi Bayan Dysart öfkeyle, mutfak kapısından, "sorun ne?"

John'un yüzündeki buruşukluklar, sanki ana yay kopmuş gibi aniden durdu. Şapkasını çıkardı ve küçük parmağının ucuyla başını dikkatlice kaşıdı. Yuvarlak, kel bir kafası vardı, kelliğin altında onu bir fındık
gibi gösteren
düz, kızıl-kahverengi saçlardan oluşan bir perçem vardı.

"Geliyorum, Emeline," diye seslendi, aceleyle iki adamdan karısının sesinin geldiği yere baktı, sanki zihnini ikiye bölüp misafirini misafirine bırakmak istiyormuş gibi.

"Profesör Brownell'a ben bakarım," dedi Palmerston; "çadırıma girip temizlenebilir."

Dysart'ın yüzü açıldı.

"İyi," dedi hevesle, mutfak kapısına doğru hızlı bir koşuya başladı. Yarı yola geldiğinde döndü ve elini tekrar kaldırdı.
"Onu dışarı çek!" diye gür bir fısıltıyla seslendi. "Konuşmasını duymalıydın; harika. Makinesi hakkında konuşmaya başla."

Palmerston gereksiz uyarıya gülümsedi. Yabancı, vagon koltuğunun altında ikinci kez ve çok daha küçük bir seyahat çantasını yoklarken, sakin, dere gibi bir tavırla sürekli konuşuyordu. Genç adam, sahibinin elinin nazik bir hareketiyle ilkini reddettikten sonra buna sahip oldu. Ziyaretçi davetini kabul etti ve onu çadıra doğru takip etti.

"Üniversitelerimiz ve kolejlerimiz kendi yollarında faydalıdır; şüphesiz birçok değerli şey öğretirler: ancak pratik değillerdir; hepsi bilgiyi yararlı amaçlara uygulamada başarısızdır. Ben kendim eğitimli bir adam değilim, ancak eğitimli olan birçok kişi tanıdım ve hepsi birbirine benzer - sığ, yüzeysel, vizyon sahibi. Kitaplarını kaldırıp sonsuz tepelerin arasında oturup düşünmeleri gerekiyor. Buraya gelmekle iyi ettin, genç adam. Bu iyi; büyüyeceksin."

Çadırın kapısında durdu ve paslı şapkasını çıkardı. Rüzgar uzun keten toz bezini bacaklarının etrafında savurdu.

"Elektriksel olaylara çok baktın mı?" diye sordu, trompetini kaldırarak.

Palmerston bir adım geri çekildi ve şöyle dedi: "Hayır; hiç de değil." Sonra elini kaldırdı ve kulaklığı aldı ve bunun bir telefon olmadığını
hatırlayınca kızardı. Arkadaşı da onun şaşkınlığından ve cevabından eşit derecede habersiz görünüyordu.

"Bazı keşifler yaptım," diye devam etti; "Bunları seninle
konuşmaktan memnuniyet duyarım. Bu ülkeyi devrim
yaratacaklar." Elini platoya doğru salladı. "Bu toprakların her bir karışı bir gün gül gibi çiçek açacak; yağlı ağaç ve adaçayı çalıları yerini portakal ve asmaya bırakacak. Kaliforniya'da su kraldır ve bu dağlarda kilitli
su nehirleri vardır. Onu bulmalıyız; evet, evet, genç dostum, onu bulmalıyız ve _bulabiliriz_. Bunu çözdüm. Çözüm
burada." Eğildi ve çantasını şefkatle okşadı. "Bu küçük
enstrüman Kaliforniya'nın en iyi dostudur. Tüm bu vadiler için, en çılgın hayallerimizden daha
çılgın bir gelecek var."

Palmerston, yalnızca makbuzu kabul etmeyi amaçladığı ifadeleri onaylamış olmanın suçluluk duygusuyla başını salladı ve misafirini çadırın beyaz alacakaranlığına doğru işaret etti.

"Rahatınıza bakın, profesör," diye seslendi. "Dysart'ı bulup postamı almak istiyorum."

Mutfak kapısına yaklaşırken Bayan Dysart'ın sesi, kızarmış etin cızırtısıyla birlikte ona ulaştı.

"Şey, bilmiyorum, Jawn; eski moda bir su cadısı olmayabilir, ama doğru değil; En Yüce'nin sırlarıyla oynuyor, bence."

"Şey, şimdi, Emeline, acele etmemelisin. O, doğal olandan daha fazla bir şeye
sahip olduğunu iddia etmiyor; her şeyin bilimsel ilkelere
dayandığını söylüyor. Bana tam olarak nerede tünel açacağımı söyleyebileceğini söylüyor--Şimdi, işte Bay Palmerston; eğitimli. Ona güveneceğim."

"Şey, ben göksel Fawther'ıma güveneceğim," dedi Bayan Dysart, titreyen kilerden.

Palmerston kapıda durmuş, gülümsüyordu. John ayağa fırladı ve elini
göğüs ceplerine şiddetle vurdu.

"Hadi bakalım! Postanızı diğer ceketimle birlikte vagonda bıraktım," dedi, kolunu genç adamın koluna geçirip onu
ambara doğru çekti. "Onu tahrik ettin mi?" diye sordu hevesle, karısının duyamayacağı
bir yerde olduklarında. "Nasıl yani? Kitap gibi konuşmuyor mu? Bir hak iddiası bulmasına yardım etmemi istiyor, köşeleri göster, bilirsin. Los Angeles'ta bir kızı var; gelip onun için evi temizleyecek. Eğer hak iddiası bulmasına ve tünel kazmasına yardım edersem hisselerde su bulacağını söylüyor. Emeline, benim
sürüleceğimden korkuyor ama bence o da gelir. Bilimsel konuşma tarzı bir uyarı değil mi?"

Palmerston bunun olduğunu kabul etti.

"Muhtemelen o bir sahtekâr, Dysart," dedi nazikçe; "o insanların çoğu öyle. Kendimi buna adama konusunda çok dikkatli olurdum."

"Ah, ben dikkatliyim," diye itiraz etti John; "bu benim tuhaflıklarımdan biri.
Emeline, şeylere baktığım için bana güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor. Kendisi
o kadar hızlı ki yavaş ve dikkatli olan kimseyi anlayamıyor.
İşte mektupların--bir sürü mektup. Çadırına profesör için bir
beşik koymamıza izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi genç adam iyi huylu bir şekilde. "Sağır bir adamın etrafta olması mükemmel bir disiplin; söylemeye değer ne kadar az şey
söylediğinin farkındasın."

"Bu bir gerçek, bu bir gerçek," dedi Dysart, biraz fazla neşeli bir şekilde
kabul ederek. "Böyle konuşabilen bir adam kafanı açmaya utandırır."

Palmerston o gece yeni gelenin sakin, tekdüze sesiyle uykuya daldı ve şafak vakti çadırın hemen dışında aynı konuşma akışını duymak için uyandı. Belki de Dysart'ın patlayıcı
"Günaydın, profesör!" trompeti kaçırmış gibi görünen ve
uyuyan kişinin kulağına yakın çadırın branda duvarına
fırlayan, onu uyandıran bir ses. Yatakta doğruldu ve misafirinin bütün gece konuştuğuna dair inancından kurtulmaya çalıştı. Dysart'ın selamlaması
kanvastan süzülen neşeli iyimserliği hiç bozmadı.

"Dün gece yaşlı bir adamdım ve rüyalar gördüm; bu sabah genç bir adamım ve vizyonlar görüyorum. Sulama kanallarıyla beslenen ve meyve bahçeleriyle kaplı bu susuz ovayı görüyorum. Serserilerimize
gitmek için sabırsızlanıyorum. Burası ideal bir yer. Burada dönüm başına bin dolar üreten beş dönümlük
portakal ağaçlarıyla, kişi tüm zamanını
bilimsel araştırmaya verebilir."

"Biraz gopher'lara bakmak isterdi," diye bağırdı Dysart.

"Bu ülkenin bu kadar az takdir edilmesine şaşırıyorum," diye devam etti Brownell, körü körüne aldırmadan. "Şüphesiz ki meraklıların pervasız ifadelerinden kaynaklanıyor. Harika bir ülke - harika, harika, harika!"

Tekrarlanan sıfatta, Palmerston'a konuşmacının eve doğru hareket ettiğini söyleyen bir küçültme vardı; ve Bayan Dysart'ın, biraz sonra, ziyaretçisine, yüksek, depresif bir sesle, dirsek yağı olmadan kimseyi destekleyecek bir ülke
bulmadığını ve Tanrı'nın onu cennet evine götürmesini
beklemediğini temin ettiğini duyduğu yöndü.

John Dysart ve ziyaretçisi, o akşam dağlardaki gezilerinden yorgun, tozlu ve coşkulu bir şekilde döndüler. Profesörün keten toz bezi, erkeksi bir onarımın ötesinde olma özelliğine sahip olan ve bu nedenle vicdanlı bir şekilde katlanılabilen o üçgen yırtıklardan birkaçını edinmişti. Palmerston'ın çadır kapısındaki kamp sandalyesine oturdu, parmak uçları bir arada ve başı memnuniyetle geriye atılmış bir şekilde.

"Bu kesinlikle vaat edilmiş topraklar," dedi ciddi bir şekilde, "süt ve bal akan bir toprak. Doğa cömertçe üzerine düşeni yaptı: toprak, iklim, manzara - su hariç her şey; evet, su da, beynin, insan elinin, bilimin sihirli dokunuşunun - hakimiyet, sahip olma duygusunu vermek için fethedilmesi gereken tek şeyin - gelmesini bekliyor. Bu ülke fetih hakkıyla bizim." Ellerini görkemli bir şekilde vadiye doğru salladı. "Üç ay içinde bu dağlardan akan bir dere olacak ve önünüzdeki her karış toprağı dönüştürecek.
Bu insanlar değerli görünüyor, ancak biraz dar görüşlüler. Onlarla refahı paylaşmak, onların benimle yoksulluklarını paylaştıkları kadar özgürce bir zevk olacak."

Palmerston trompete sohbet edercesine baktı ve arkadaşı onu kulağına götürdü.

"Dysart fakir bir adam," diye bağırdı Palmerston, "ama o dünyadaki en iyi adam. Onun belirsizlik yüzünden herhangi bir şeyi riske atmasını görmekten nefret ederim."

Brownell başını ileri geri sallayıp hayalperest bir vurgu yapmıştı; şimdi yatay olarak salladı ve gözlerini kapattı. "Hiçbir belirsizlik yok," dedi trompetini indirerek; "bilimin avantajı budur: buna kesin bir şekilde güvenebilirsiniz. Adamın fakir olmasına sevindim - çok sevindim; ona yardım etmenin zevkini artırıyor."

Genç adam sabırsızlıkla biraz uzaklaştı.

"Bir rezervuar biraz masraf gerektirecektir," diye gevezelik etti profesör; "ama
para gelecek. 'Sahip olana verilecektir.'"

Palmerston'ın yüzü alıntıyı tamamladı, ancak konuşmacı gözlerini açmadan devam etti: "Su bir kez tünelden akmaya başladığında, sermaye içine akacaktır."

"Tünelden su akmadan önce, büyük miktarda sermaye içeri akacaktır," diye homurdandı Palmerston, arkadaşının fiziksel kusurundan yararlanarak zihnini rahatlatmak için.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Dysart, karısının endişelerini gidermek için cinselliğin sempatisine güvenerek genç adamı aile konferansına çekti.

"Tünel, benim kendi başıma yapabileceklerimle, ayağı iki dolardan fazlaya mal olmayacak," diye sürdürdü küçük adam, "ve profesör, yüz fit gitmeden önce bizi boğacak
su bulacağımızı söylüyor. Emeline, bundan korkuyor çünkü bir mucize gibi geliyor, ancak ona bunun saf bilim olduğunu söylüyorum. Bir mıknatısa doğru hareket eden bir iğneden daha harika değil: makine suyun nerede olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu söylüyor, bir pusula gibi bir şey - anlamıyorum ama görebiliyorum ki
bir telgraftan daha mucizevi değil. Bu bilim."

"Ah, evet, biliyorum," diye yakındı Bayan Dysart, meydandaki küçük bir sallanan sandalyeyi taşırarak; "altı günde dünyanın yaratılışının bilimden başka bir şey olmadığını düşünen insanlar var ama onlar Hristiyanların ortak olabileceği insanlar değil. Tanrı o suyun üzerine yüz fit toprak koyduysa, Jawn'a bunun sebepleri olduğunu ve hazinesi cennette saklı olması gereken herhangi birinin, bizim göksel Fawther'ımızın sakladığı şeyleri aramak için dünyanın bağırsaklarına dalmasının doğru olmadığını düşünüyorum. "

"Ama altın var, Emeline."

"Ah, evet; altın olduğunu biliyorum ve 'paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu' biliyorum. Tanrı'nın dünyanın iç kısmında hüküm sürmediğini söylemiyorum, ancak zihinlerini yeraltındaki şeylere
sabitleyen insanların yukarıdaki şeyleri unutmaya meyilli olduklarını söylüyorum."

"Eh, şimdi, eminim ki yapmaları gerekmiyordu," diye itiraz etti Dysart. "Eminim ki
'dünya ve içindeki her şey Tanrı'nındır,' Emeline."

Bayan Dysart, kendi silahından gelen bu beklenmedik hamleyle yavaşça sandalyesine gömüldü ve sonra uzun, şişman bir iç çekişle toparlandı.

"Eh, bilmiyorum. O yaşlı adamın geçen kış burada olduğunu hatırlıyor musun,
sanki dünya çatlatmaya çalıştığı büyük bir cevizmiş gibi
kayaların arasında çekiçle vuruyordu? Ne olduğunu öğrenmek için onunla yeterince uzun konuştum; o bir _ateistti_."

Bayan Dysart öne eğildi ve son kelimeyi hayranlıkla fısıldadı,
şişman gözleri sitem dolu bir şekilde kocasına dikilmişti.

"Ah, sanırım hayır, Emeline," diye yalvardı John.

Bayan Dysart dudaklarını ve gözlerini sıkıca kapattı ve yavaşça ve
olumlu bir şekilde başını salladı. "Evet, öyleydi. Tam o Bay Palmerston'ın oturduğu yere oturdu ve yaratılışın yedi teolojik
döneminden, Yunus, balina ve Nuh'un
gemisi masallarından bahsetti, ta ki ben titreyene kadar. Belki bu bilimdir, Jawn, ama _ben_ buna küfür derim."

Dysart dirseklerini dizlerine koydu ve sanki dipsiz
kuyuya bakıyormuş gibi verandadan aşağı baktı.

"Ah, hadi ama, Bayan Dysart," diye neşeyle araya girdi Palmerston; "Bay Dysart'ın inancını kaybetmesinden hiç korkmuyorum, ama parasını kaybetmesinden çok korkuyorum. Keşke dinini elinde tuttuğu kadar cüzdanını da elinde tutabilseydi."

Bayan Dysart, dünyevi ve manevi olanı saygısızca karıştırmasına
rağmen kendisiyle aynı fikirde olduğunu görünce rahatlamış bir ifadeyle genç adama baktı.

"Eh, eminim ki bu konuda yeterince şey kaybettik," diye devam etti, ellerini bombeli kucağında teslimiyetle birleştirerek. "San Pasqual'da o artezyen kuyusu vardı"--

"Eh, şimdi, Emeline," diye hevesle araya girdi kocası, "eğer aletler sıkışmasaydı o kuyu iyi olurdu. Sanırım devam etseydik
suyu da alırdık."

"Göksel Fawther'ımızın isteği olsaydı suyu da alırdık," diye duyurdu Bayan Dysart, ciddiyetle, yavaşça sandalyesinden kalkarken,
bu da hafif bir rahatlama sesi çıkardı. "Süngeri yerleştirmem gerek," diye devam etti aynı tonda, sanki kutsal bir dini ayinmiş gibi. "Keşke Bay Palmerston'la konuşsaydın, Jawn ve ona bu profesörden aldığın teklifi anlatsaydın--ne profesörü olduğundan eminim. O bir din adamı değil - bunu biliyorum."

İki adamın yanından geçerken son okunu geniş omzunun üzerinden fırlattı
ve eve doğru gıcırdadı. Kocası ona ciddi bir şekilde baktı.

"İşte Emeline'in durumu bu," dedi; "o tamamen inançlı ve sonra,
yine, hiç inancı yok. Şimdi, ben tam tersiyim." Karısının karakterinin ön yüzünü formüle etmek için

boş bir çabayla kel kafasını ovuşturdu. "Neyse," diye devam etti, başarısızlığını neşeyle kabul ederek,
"profesör, sana söylediğim gibi bir iddia bulmak istiyor, ama
o tünel için seçtiği yere uygun bir şey istiyor.
Elbette, evraklar hazırlanana kadar tam olarak nerede olduğunu söylemeyecek,
ama bana bununla ilgili genel bir fikir verdi ve etrafındaki arazi
tamamen benim. Devlet tarafından dosyalanmamış bir bölüm bulmak için doğuya doğru gitmesi gerekecekti ve tabii ki boru için büyük bir masraf olacaktı; bu yüzden on inç veya daha fazla alırsak suyun yarısına tüneli bulmayı teklif ediyor ve ben de tüneli yapacağım ve ona yirmi dönüm arazi vereceğim."

"Yani on inçten az alırsan--sonra ne olacak?"

"O zaman hepsi benim olacak; ama yine de ona araziyi vereceğim."

"Şimdi kaynağından kaç inç su kaldı?"

"Tahmin edebildiğim kadarıyla on inç kadar."

"Peki, tüneli kaynağınızı boşaltacak şekilde bulursa; işin masrafını ve ona suyun yarısını ve yirmi dönüm araziyi verme ayrıcalığını sen mi karşılayacaksın--bu kadar mı?"

John ensesini ovuşturdu ve düşündü.

"Profesör on inç su fikrine gülüyor. En azından yüz tane, belki daha fazla alacağımızı söylüyor. Görüyorsun ya, eğer o kadarını alırsak, aşağıdaki yerleşimcilere satacak çok suyum olur. Bu büyük bir şey olurdu."

"Öyle olurdu; ama orada büyük bir 'eğer' var, Dysart. Bu adamın sicili hakkında bir şey biliyor musun?"

"Los Angeles'ta onu sordum. Bazıları ona inanıyor, bazıları inanmıyor. San Luis'de onlar için büyük bir dere açtığını söylüyorlar. Ben zaten insanların ne dediğine pek takılmam; bir adamı tartarım ve ona güvenirim. Profesörün konuşma tarzını seviyorum. Hepsini anlamıyorum, ama her şeyi oldukça net anlıyor gibi görünüyor. Sence öyle değil mi?"

"Evet; her şeyi yeterince net anlıyor. Çoğu dolandırıcının vardır. Bu onların işi. Onun kasıtlı bir dolandırıcı olduğunu düşünmüyorum, Dysart. Muhtemelen
kendine inanıyor. Ama umarım dikkatli olursun."

"Ah, ben dikkatliyim," diye iddia etti John. "Bugün çok daha zengin bir adam olurdum
eğer bu kadar dikkatli olmasaydım. Çok fazla zaman ve para harcadım
şeyleri araştırarak. Eğer dikkatli olmak işe yararsa oraya varacağım. Şimdi, Emeline o
dürtüsel; geri çekilmesi gerekiyor; hiçbir şeyi asla incelemiyor:
ama ben tam tersiyim."

Palmerston'ın uyarısına ve Bayan Dysart'ın dünyevi ve manevi korkuları, Dysart ve Brownell arasındaki müzakereler hızla ilerledi. Yeni gelenin çadırı seçilen yirmi dönümlük araziye kurulmuştu ve dağ yamacına karşı beyaz parlıyordu, Palmerston'ın boş bakışına adaçayı yeşili bir denizde durgunlaşmış bir yelkeni hatırlatıyordu. "Muhtemelen asla gelmeyecek olan Dysart'ın gemisi," dedi kendi kendine, bir sabah çadırının kapısında, erkek Amerikalıların dinlenmek dediği o öfkeli tembellik halinde otururken, gözle görülür bir öfkeyle ona bakarak. "Bir düzenbazla bir aptal arasında neredeyse hiç fark yoktur," diye endişelendi; "Bu, dolu olan ve olmayan silah arasındaki farktır: uzun vadede boş olan daha çok zarar verir. Bencil bir aptal, düzenbazdır. Sonuçta, sahtekârlık sadece anormal bir bencilliktir; bir derece meselesidir. Merhaba, Dysart!" dedi yüksek sesle,
ev sahibi çadırın etrafında belirdiğinde. "Nasıl gidiyor?"

"Yavaş," dedi John kesin bir şekilde, "yavaş. Bir kedi gibi yolumu bulmaya çalışıyorum,
ve profesör de benim kadar temkinli. Biz iyi bir
takımız. Kanyonu altı kez geçti ve her seferinde o makinesi ona yeni bir fikir veriyor. Bunu iyi bir noktaya getiriyor. Bugün tekrar yukarı çıkmak istiyordu ama sanırım çıkamıyor."

"Ne haber?" diye sordu Palmerston kayıtsızca.

"Kızı ona bu öğleden sonra geleceğini yazmış ve
biri tren geldiğinde Malaga'da onu karşılamak zorunda kalacak.
Ben de arabayı yağlıyordum ve düşündüm ki belki siz"--

"Elbette," diye sözünü kesti Palmerston, John'un tavrının ima ettiği şeye
dostane bir şekilde karşılık vererek; "genç hanımın itiraz etmeyeceğini düşünüyorsan, çok memnun olurum. Tren saat kaçta geliyor?"

"İşte, Emeline'e de aynısını söyledim," dedi John zafer kazanmış bir şekilde. "Gitmektense gitmek ister, diyorum; eğer gitmezse, gençler
benim hatırladığım kadarıyla
değişmiş demektir. Tren saat iki civarında varıyor. Rahat bir şekilde
koşarsan akşam yemeğinden önce eve varırsın. Eğer kız babası kadar
zekiyse, gerçekten hoş bir ziyaret geçirirsin."

Bayan Dysart, meseleye geleneksellikten pek de ayırt edilemeyen bir karamsarlıkla bakıyordu.

"Bence bu bir tür dayatma, Bay Palmerston," dedi, pansiyoneri başlamak üzereyken, "sizi tamamen yabancı biri için oraya gönderiyorlar. Utanmamanız iyi bir şey. Bazı genç adamlar çok rahatsız olurdu. Jawn'ın sizin yaşınızda olacağından eminim. Ama babam kızlarından birinin peşine yabancı bir genç adam göndermezdi - bizi çok iyi tanıyordu. Aman Tanrım! Bunu düşününce! Bir yığın halinde yere yığılırdım."

Palmerston, genç hanımın tamamen sinirlenmeyeceğini umdu.

"Ah, _onun_ derdini dert etmiyorum," dedi ev sahibesi. "Kendine
bakabileceğinden şüphem yok. Eğer halkından bazıları gibiyse, sizi
kör eder."

Palmerston ağzının köşelerinde beliren gülümsemeyi gizlemek için uzaklaştı.

"İyi kadın, gelenekler olmadan bir refakatçinin içgüdülerine sahip," diye düşündü, gülümsemesinin bir kahkahaya dönüşmesine izin vererek. "Kişisel bir karşılaşma söz konusu olduğunda, onun sempatisi daha zayıf cinsiyete yöneliktir.
Hizmetlerine daha sonra ihtiyacımız olabilir, kim bilir?"

Malaga bir bayrak istasyonuydu ve ara sıra yolcularını yazın sıcağından ve kışın yağmurundan koruması gereken kulübe
öğleden sonra güneşiyle doluydu. Palmerston kulübenin çatısının kare gölgesine doğru sürdü ve beklerken ayaklarını rahatça gösterge panelinin üzerine koydu. Beklediği genç kadınla ilgili çok canlı bir meraktan haberdar değildi. Onun
bir tür
kaba 
bir varsayımda bulunduğu, onun hakim atmosferinin misk olmayacağı yönündeki
tuhaf umuduyla kanıtlanıyordu;
bir tür saldırgan parfüm kullanımı kaçınılmaz görünüyordu. Kendisini, babasının hangi özelliğinin onu bu sonuca götürdüğünü merak ederken buldu ve lokomotifin düdüğü ayaklarını yerden kaldırıp platforma geçmesi için onu uyarana kadar kalıtımın sisi içinde boş boş dolaşıyordu. Yarım dakika sonra motor soluk soluğa ilerledi ve genç adam, şapkasını kaldırmış bir şekilde, eteği düz, koyu kıvrımlar halinde yere inen, kendisi gibi giyinmiş ince bir figürle karşı karşıya buldu.

"Bayan Brownell?" diye sordu Palmerston gülümseyerek.

Genç kadın ona belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Babam nerede?" diye sordu aniden.

"Gelemedi. Çok pişman oldu. Onun yerini alabilecek kadar şanslıydım. İzin ver" - Çantasına doğru eğildi.

"Gelemedi - hasta mı?" diye sordu kız, kıpırdamadan.

"Ah, hayır," diye açıkladı Palmerston aceleyle; "O gayet iyi. Başka bir şeydi--bir iş meselesi."

"İş!" diye tekrarladı genç kadın, tarifsiz bir alayla.

Döndü ve hızla arabaya doğru yürüdü. Palmerston çantasıyla onu takip etti. Ona bir koltuğa oturması için yardım ederken ve eski püskü sabahlığıyla elbisesini örterken, ona dalgın bir "Teşekkür ederim" dedi.

"Babamın bu işi hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu,
arabayla uzaklaşırken.

"Çok az şey; bu onunla ve benim bindiğim Bay Dysart arasında.
Bay Dysart bana bundan bahsetti." Genç adam belirgin bir isteksizlikle konuştu. Arkadaşı, net ve engellenmemiş bakışlarını ona çevirdi.

"Ne düşündüğünü söylemekten korkmana gerek yok. Elbette hepsi saçmalık," dedi acı bir şekilde.

Palmerston, onun dikkatli bakışları altında kızardı ve hafifçe gülümsedi.

"Bay Dysart'a ne düşündüğümü söyledim. Gerçekten de _sizin_ ne düşündüğünüzü söylemekten korkmama gerek olmadığını mı kastediyorsunuz?"

Hala ona bakıyordu, ya da daha doğrusu onun olduğu yere. Konuşurken biraz daha döndü ve sanki aniden
maddileşmiş gibi ona baktı.

"Bence hepsi saçmalık," dedi ciddi bir şekilde, sanki bir soruya
cevap veriyormuş gibi. Sonra tekrar başını çevirdi ve kaşlarını çattı. Palmerston arada sırada gizlice onun profiline baktı, güzelliğinin farkındaydı. Yakışıklıydı, çarpıcı derecede, belirgin şekilde yakışıklıydı, dedi kendi kendine; ama bir şeyler eksikti. Kadınlık olmalıydı, çünkü eksikliği hissediyordu ve erkeksiydi. Ne kadar
benzediklerini düşünerek gülümsedi - kendisi ve yanındaki bu çok beyefendi genç kadın. Yumuşak keçe şapkasını ve koyu mavi paltosunun kesimini düşündü,
ve içinde ona bir puro ikram etmek,
günlük gazetesi olup olmadığını sormak için katı bir şekilde bastırılmış bir dürtü uyandı,
--Birdenbire ona döndü,
gözleri yaşlarla doluydu.

"Ağlıyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Ne kadar da anlatılmaz derecede aptalca!"

Palmerston'ın kalbi, gerçek erkeğin
ideal kadının bu evresiyle karşılaştığında her zaman deneyimlediği o isimsiz dehşetle durdu.
Beklenmeyen şeyler karşısında o kadar dingin, o kadar rahattı ki
zihninde, onun kendisini bu şekilde, beklenen şeyle şaşırtmasıyla ilgili belirsiz bir incinme hissi belirdi. Bu düşüncesizceydi, mazur görülemezdi;
sonra, daha iyi bir cinsiyete layık bir tutarsızlıkla,
mazur görülemez olan için bir mazeret aradı.

"Çok gerginsin -yolculuğun seni yordu -güçlü değilsin," diye yalvardı.

"Ben _gergin_ değilim," diye ısrar etti genç kadın öfkeyle. "Hiç
gergin değilim--onlardan nefret ediyorum. Ve ben de senin kadar güçlüyüm." Genç adam irkildi. "Öyle değil. Sadece kendi istediğim gibi
olamadığım için. İnsanların istediğim gibi davranmasını sağlayamıyorum." Gözyaşlarını
kurutan bir hararetle konuştu.

Palmerston arkasına yaslandı ve davayı gıyaben bıraktı. "Eğer bu bakış açısını daha çok seviyorsan"--

"Ben gerçeği seviyorum," diye lafa girdi kız şiddetle. "Konuşmaktan çok
yoruldum! Neden gerçekleri her zaman bir sürü basmakalıp sözle örtbas etmek zorundayız?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Palmerston hafifçe. "Sanırım
söylediğimiz her şeyin altında bir gerçeklik iskeleti olmalı, ama birinin
sahip olduğunu kanıtlamak için kemiklerini
çatırdatmasına gerek yok."

Kız güldü. Palmerston onun gülüşünde güven verici bir şey yakaladı.

"Neşeli olmayabilir," diye itiraf etti, "ama dürüst olur ve bundan hoşlanmayı öğrenebiliriz. Ayrıca, gerçek her zaman
hoş karşılanmaz."

"Açık sözlülüğün tekdüzeliği bizi dehşete düşürmez mi?" diye ısrar etti Palmerston. "Aldatmacalarımızın sahip olduğumuz tek bireysellik olması mümkün değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi arkadaşı sertçe.

Konuşmadan yollarına devam ettiler. Genç adam sessizliği
bozmaya inatla karşıydı, ama bu onu yine de rahatsız ediyordu. Kadınsı gevezeliğin
hoş karşılandığına dair bir teorisi vardı. Bu genç kadının kendisiyle konuşmaması nedeniyle neden
kırgınlık duyduğunu söyleyemezdi. Şüphesiz ki, kibrinin genç kadınların onun eğlencesi için konuşma
ya
yönlendirme endişesini yıllarca gizlice beslediği
önermesine büyük bir küçümsemeyle içerlerdi.

"Sizce babam bu bahsettiğiniz adamla -yani Bay Dysart'la- anlaşmasını yaptı mı?" diye sordu Bayan Brownell, sanki hiç
çıkmamışlar gibi konuya geri dönerek.

"Kesinlikle yapmadığından eminim; en azından bu sabah yapmadı," diye karşılık verdi Palmerston.

"Keşke önlenebilseydi," dedi içtenlikle, bir
itiraz notasıyla.

"Dysart'la konuştum, ancak argümanlarım onu ​​etkileyemedi;
belki de siz daha başarılı olabilirsiniz."

Palmerston, onun sözlerinden ziyade tonuna yanıt verdiğinin farkındaydı. Kız başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapamam. Sadece sağduyusu olan insanlar tartışma söz konusu olduğunda korkunç bir dezavantaja sahiptir. Bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorum; ancak birçok kişi saçmalığı tercih ediyor gibi görünüyor. Babamın çıplak gerçeklere indirgenmiş olsaydı
öleceğine inanıyorum."

"Bunda bir şey var," diye güldü Palmerston. "Bir teori, yeterince genişse, çok
rahat bir zihinsel giysi oluşturur."

Genç kadın döndü ve sanki neye güldüğünü tahmin edemiyormuş gibi ona merakla baktı.

"Çocuklar gibiler - böyle insanlar. Babam bir çocuk gibi. O dünyada
yaşamıyor; kendini savunamıyor."

Palmerston'ın şüpheciliği yüzüne hücum etti. Kız ona baktı ve
alnında renk oluştu.

"Ona inanmıyorsun!" diye bağırdı. "Olamaz - düşünemezsin - onu tanımıyorsun!"

"Babanızın teorileri hakkında çok az şey biliyorum, Bayan Brownell," diye itiraz etti Palmerston. "Onları sorgularsam beni suçlayamazsın; sen de onları sorguluyor gibisin."

"Teorileri - onlardan nefret ediyorum!" Öfkeli bir vurguyla konuştu. "Önemli olan o değil; kendisi. Senin - herhangi birinin"--

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Palmerston; "teorilerinden bahsediyorduk.
Babanızı tartışmak istemiyorum."

Tonunun küskün olduğunu biliyordu. Kendisinin, onun kişiliğini görmezden gelmesinin aşırı egoizm mi yoksa alçakgönüllülük mü olduğunu merak ederken buldu.

"Neden onu tartışmayalım?" diye sordu, açık sözlü gözlerini ona çevirerek.

"Çünkü"--Palmerston sabırsız bir kahkaha attı--"çünkü biz bedensiz ruhlar değiliz; en azından ben değilim."

Kız ona şaşkın ve anlayışsız bir bakış attı ve
kendi düşüncelerine geri döndü. Bunların sıkıntılı düşünceler olduğunun yüzü bolca kanıtını veriyordu. Palmerston merakla, biraz sosyal zarafetin tezahürünü, genç hanımefendiliğin dolambaçlı yoluyla kişisel zevklerinin ve tercihlerinin Mekke'sine götürecek manzara hakkında bir yorum bekledi; kendisi hakkında başkalarıyla memnuniyetle paylaştığı ama başkalarının onunla paylaşmayı çok sık başaramadığı o kutsal takdiri ortaya çıkaracaktı.

"Keşke bana bunun hakkında bildiğin her şeyi anlatsaydın," dedi hemen,
"babamın yaptığı bu öneri. Bana çok belirsiz bir şekilde yazıyor ve bazen, onunla birlikteyken bile, ne yaptığını öğrenmem zor oluyor. Bana söylemediğini unutuyor. "

Genç adam tereddüt etti, tereddütünü açıklamaya çalışırsa karşılaşacağı zorlukları tarttı, ayrıca eğer o berrak gözlerini ona çevirirse
kaçmanın daha somut zorluklarını da gördü. Dysart'ın bilmesi onun için daha iyi olurdu, dedi kendi kendine.
Bu alışverişi gizlememişlerdi ve er ya da geç babasından değilse bile başkalarından duymalıydı. Adam onun samimiyetinin enfeksiyonuna boyun eğdi ve ona ne istediğini söyledi. O, çatık kaşlarla ve içe dönük bir bakışla dinledi.

"Bay Dysart işini kaybedebilir," diye çekinerek yorumladı.

Palmerston sessizdi.

Kız aniden döndü. "Başka bir şey kaybedebilir miydi?" Renk yüzünü kapladı ve sesinde yarı acınası bir tehdit vardı.

"Her iş anlaşması belirsizdir, bir kayıp olasılığı barındırır."

Palmerston, sorusunu cevaplamadığının meydan okurcasına farkındaydı.

Direnişini dizginleri çekerek vurguladı.

"Yapma!" dedi kız sitemle. "Bence ağzı yumuşak."

"Atları mı seviyorsun?" diye sordu genç adam, bir rahatlama hissiyle.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır; sanmıyorum. Rahatsız edici görünmedikleri sürece onları hiç fark etmem."

"Ama eğer onlardan hoşlanmasaydın umursamazdın."

"Ah, evet, umursamalıydım. Rahatsız edici hiçbir şey görmekten hoşlanmam."

Palmerston güldü. "Beni çok rahatsız ettin ve bundan
rahatsız
görünmüyor gibisin. Bunu fark etmediğin sonucuna varmalıyım ve bu sonuç
benim kibrimi zedeliyor."

Genç kadın başını çevirmedi.

"Açık sözlü olmaya çalışıyorum," dedi, "ve her zaman yanlış anlaşılıyorum. Sanırım
çok aptal olmalıyım."

Eşlikçisi daha rahat nefes almaya başladı. Sonuçta,
kendisinden bahsedecekti. Bu konuda tamamen evinde gibiydi.

"Hiç de değil," dedi nezaketle; "sadece geri kalanımızı
aptal gibi gösteriyorsun. Beklemediğimiz bir şey elde ettiğimizde dezavantajlı oluruz ve hiçbirimiz dürüstlük beklemeyiz."

"Ama kendimiz gerçeği söylersek, başkalarından da neden beklemeyelim ki."

"Ah, evet, kendimiz gerçeği söylersek."

"Sanırım bana gerçeği söylüyordun," dedi, kararlı gözlerini ona
çevirerek.

"Teşekkür ederim," dedi Palmerston hafifçe. "Umarım onay alma isteğim,
konumumda bir yenilik hissi uyandırmaz."

Bayan Brownell hoşgörüyle gülümsedi ve sonra kaşlarını çattı. "Bana
söylediğin için mutluyum," dedi; "Bunu engelleyemeyebilirim ama
bilmek benim için daha iyi."

Dysart evine yaklaşıyorlardı ve Palmerston, yeni gelenin varış yeri hakkında kesin bir talimatı olmadığını hatırladı.

"Sanırım onu ​​doğrudan babasının çadırına götüreceğim," diye düşündü,
"ve Bayan Dysart sosyal duruma kendi saldırısını planlıyor."

Bunu yaptıktan ve pansiyonuna döndüğünde, değerli ev sahibinin selamında, kişisel tehlikeden
son zamanlarda kurtulduğunu ima eden bir sıcaklık vardı.

"Sizi güvende evde gördüğüme gerçekten sevindim, Bay Palmerston," dedi bol bol. "Yorgun görünmenize şaşmıyorum; tozlu yol, sizi
çileden çıkaracak başka şeyler olmadan da yeterince zordu. Umarım
geçen gece aşırı içtikten sonra nefesinizde aynı türden bir tükürük kokusu olmaz. Sanırım çoğunlukla
gerginlikti ve canım, bugün sizi
gergin yapacak kadar çok şey oldu. Jawn'a sen gittikten sonra sonuçlarından
sorumlu olmaktan nefret ettiğimi söyledim."

İki gün sonra John Dysart, Palmerston'ın çadırına geldi ve genç adamın yanına bir kamp taburesi çekti.

"Bir tür çıkmazdayım," dedi, oturdu ve gözlerini
derin bir kendine acıma havasıyla yere dikti. "Bakın,
Brownell'ın bu kızı dün su kanalını tamir ettiğim yere geldi ve
çok iyi tanıştık. Arkadaş canlısı görünüyor.
Ceketini çıkardı ve bir kayanın üzerine koydu ve orada gömlek kollu olarak oturduk ve epeyce konuştuk. Sanırım iyi niyetli ama
vizyon sahibi. Anlayamıyorum, profesör gibi pratik bir adamla
yaşamak. Ama her zaman anlayamazsın. Şimdi, Emeline var. Emeline
iyi niyetli, ama önyargılarının yargısıyla birlikte kaçmasına izin veriyor. Sanırım
kadınlar genelde böyle yapıyor. Ama, bir şekilde, bu kız beni oldukça şaşırttı.
Onu ilk gördüğümde biraz makul göründüğünü düşündüm; belki de
kravatıydı--bilmiyorum."

John şaşkın bir şekilde başını salladı. Şapkasını çıkarmıştı ve
kel tepesini sineklerden korumak için
üzerine serdiği mendili dürüst yüzüne acınası bir şekilde
düşmüştü.

"Bayan Brownell ne dedi?" diye sordu Palmerston, hafifçe kızararak.

John, ona çok renkli tentesinin altından dalgın dalgın baktı. "Kız mı? Ah, anlamıyor. Dikkatli olmamı istiyordu. Ona
Hayatım boyunca dikkatli olduğumu ve şimdi hiçbir şeye acele etmeyeceğimi söyledim. Babasının su konusunda 'çok iyimser' olduğunu düşünüyor, ama
makineyi anlamıyor--bunu görebiliyordum. Bir şey
kaybedeceğimden korktuğunu söyledi ve hemen şimdi geri çekilmemi istiyor. Ne
yapacağımı bilmediğimden eminim. Herkese iyi davranmak istiyorum."

"Kendini de dahil ederek, umarım," diye önerdi Palmerston.

"Evet, elbette. Sadece bir fikir uğruna tüm beklentilerimi
vazgeçebileceğimi hissetmiyorum; ve yine de Emeline'e karşı dürüst olmak istiyorum.
Kadınlar hakkında garip bir şey--özellikle Emeline. Sık sık düşündüm ki
sadece erkekler olsaydı karar vermek daha kolay olurdu; ama yine de, sanırım
böyle hissetmememiz gerekirdi. Hiçbir zarar vermek istemiyorlar."

John koruyucu örtüyü başından çekti ve kel tacına hafifçe vurdu, sanki sadakatsizliğinin cezasıymış gibi.

"Bay Brownell'a büyük bir kayıp vermeden şimdi sözleşmeden çekilebilirsin," diye önerdi Palmerston.

John ona boş boş baktı. "Elbette hiçbir şey kaybetmezdi;
Kaybeden ben olurdum. Ama bunu yapma gibi bir düşüncem yok. Sadece Emeline'e kızdan bahsetmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Görüyorsun,
Emeline biraz dürtüsel ve kıza karşı kesin bir tavır takındı
çünkü, görüyorsun, düşünüyor,"--John gizlice öne eğildi ve
bir gözünü kapattı, sanki resitalini dikkatle inceliyormuş gibi,
gerçeklerle uyumlu olup olmadığını görmek için,--"görüyorsun, düşünüyor--yani, bilmiyorum
ben de Emeline'in ne düşündüğünü söylemeliyim ama
sanırım o da düşünüyor--yani, bilmiyorum
ben de onun ne düşündüğünü söylemeliyim; ama evli olsaydın anlardın."

"Ah, anlayabiliyorum," diye iddia etti genç adam. "Bayan Dysart'ın konumu
çok doğal. Ama bence ona Bayan Brownell'in ne tavsiye ettiğini söylemelisin. Yakınlarda başka kadın yok ve karın ona karşı
soğukkanlılığını sürdürürse bu genç hanım için çok rahatsız edici olacak. Kesinlikle haksızlık etmek istemezsin, Dysart."

John, ahlaki yükümlülüklerinin bu şekilde uzatılması karşısında başını acıyla salladı.

"Hayır," diye cesurca ilan etti; "Herkesle dürüst olmak istiyorum; ama Emeline'i profesöre karşı önyargılı yapmak istemiyorum ve korkarım ki bu olur. Görüyorsun ya, Emeline böyle biri - Emeline'in nasıl olduğunu bilmiyorum ama bilirsin ki o _çok iyi bir kadın_!"

John öne eğildi ve son üç kelimeye arkadaşının ciddiyetini tehdit eden yavaş bir cenaze vurgusu yaptı.

"Ah, biliyorum," diye patladı Palmerston hemen; "Bayan Dysart iyi bir kadın ve ayrıca çok zeki bir kadın; iyi fikirleri var."

"Evet, evet; Emeline zeki," diye kabul etmek için acele etti John; "zeki
bildiğine göre, ama tam olarak anlamadığında, o zaman önyargılı oluyor. Sanırım kadınlar genellikle makinelere karşı önyargılı oluyorlar;
onların
içini görmeleri beklenemez: ama yine de, eğer bu Brownell kızının ne dediğini ona söylemem gerektiğini düşünüyorsan, bunu yapacağım."

John, bezmiş ama kararlı bir adam havasıyla ayağa kalktı ve
çadırdan çıktı.

Ertesi öğleden sonra Bayan Dysart boncuklu dolmanını ve en iyi başlığını taktı ve yeni komşusunu çağırmak için katran otunun arasından soluk soluğa yürüdü. Palmerston iyi kadının gidişini izledi ve dönüşünü bekledi, bu arada çadır kapısının yanına bir sahte sandalye koymaya iten merakı için kendisiyle acımasızca alay etti ve
şişman insanların her zaman mobilyalara
bağlı olduğu sorgulayıcı bakışla sandalyeye gömüldüğünde
hilesinin başarısına utanarak sevindi.

"Şey, onu görmeye gittim ve söylemeliyim ki, zarafetini hiç bulamamış bir kız için, karşılaştığım en açık sözlü kişiydi. Önyargılı olduğumu biliyorum." Bayan Dysart, pamuklu kadifeden, tüylü tüylerden ve kırmızı cam kuş üzümünden yapılmış kutsal bir yapı olan başlığını çıkardı ve pişmanlıkla ona baktı. "Babası bir azizeyi önyargılı olmaya yeter. Ama kızın suçu yok. Bence dua eden bir annesi vardı, ama giysileri dışında hiçbir şey hatırlamadığını söylüyor, ki bu da kulağa dünyevi geliyor."

Bayan Dysart, bahçe başlığının cilalı muslin yapraklarını düzeltti ve memnun bir his ve sıkıntılı bir ruhla yapıyı kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Onu, gelecek perşembe öğleden sonra benimle birlikte Bayan Stearns'in evindeki anneler toplantısına davet ettim ve yaşlı rahip bir serseriye gittiğinde onu bir gün yemeğe davet edeceğim. Hristiyan lütfuna sahip olmaya çalışıyorum ama tam olarak ona gidemiyorum, yine de kızın kata kabul edildiğini görmek istiyorum."

Palmerston gezginin kararlı gözlerini hatırladı ve tüm bunlarla nasıl karşılaştıklarını merak etti. Arkadaşı, ayağa kalkarken, yetersiz şişleme nedeniyle hafifçe sallanan başlığını kafasına geri koydu.

"O zaman Bayan Brownell'dan memnun kaldınız mı?" diye bağırdı genç adam, oldukça anlamsız bir şekilde, biliyordu - birdenbire, daha fazlasını duyma arzusunun farkına varmıştı.

Bayan Dysart oturmadı.

"Evet," dedi yargılayıcı bir şekilde; "hiçbir yetiştirilmemiş,
hiçbir dini etkisi olmayan, ve bahsedilecek bir annesi ve babası olmayan bir kız için,
sanırım daha fazla şansı olan bazıları kadar iyi. Şimdi gidip bir ateş yakmalıyım," diye devam etti, istekli ama konuya devam edemeyen bir tavırla. "Süt kovasının ardından Jawn geliyor; keşke aklını dinlemeye ikna edilebilseydi."

Palmerston, iyi kadının patikada zorlukla ilerlemesini, tozlu eteklerinin kalın ayak bileklerine kadar çekilmesini ve boncuklu dolmanın güneşte duygusuzca parıldamasını izledi.

"Umarım mizah anlayışı vardır," dedi kendi kendine. Sonra aceleyle ayağa kalktı, çadıra girdi ve ilk sayfanın üst köşesine karalanmış imzaya kadar dikkatlice okuduğu bir mektup çıkardı - "Sizin Bess'iniz." Bundan sonra, Bayan Dysart akşam yemeği zilini çalana kadar bakışlarının vadinin sisleriyle oynamasına izin vererek, kıpırdamadan oturdu.

"Eğer mizah anlayışı varsa, bundan ne kadar zevk alıyor olmalı!" dedi kendi kendine, hepimizin kendimize izin verdiği ve başkalarında böyle bir küçümsemeyle gördüğümüz zamir karmaşasıyla.

* * * * *

Bir erkek ilk kez yanlış kadını düşündüğünün farkına vardığında, iradesinin ufak bir çabasıyla
zihnindeki tutumu değiştirebileceği konusunda her zaman rahat bir kesinlik duygusuyla hareket eder. Eğer çaba göstermezse, bunun tek nedeni kendi kendine kendini gösterme zorunluluğunun çoktan geçmiş olmasıdır, kendi
tarafından herhangi bir hayal gücü kararsızlığından değil. Bu rahat kesinlik hali içinde,
Sidney Palmerston birkaç gün sonra, kendi vicdanı önünde kendisiyle uğraştığı davada "Sergi A" olarak işaretlenmiş olabilecek bir fotoğrafla
Brownell çadırına gitti.
Eğer Bayan Brownell ile kendini doğru yere koyma kararlılığında, genç kadına karşı herhangi bir endişe izi varsa, ki bu onun mütevazılığıyla doğru orantılıdır, bunu formüle etmemişti. Belki de vardı. Kadınsı sevginin genel aşırı olgunluğuna olan inanç ve üzerinde büyüdüğü ağacı sallamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınma, bir şekilde erkeksi ahlakın bir parçası haline geldi ve Sidney Palmerston hala kendini ciddiye alabilecek kadar gençti.

Bayan Brownell çadırın dışına bir masa koymuştu ve raptiyelerle tutturulmuş bir haritanın üzerine eğilmişti.

"Babamın ne yaptığını bulmaya çalışıyorum," dedi, selam vermeden Palmerston'ın gözlerinin içine bakarak. "Sanırım
tünel üzerinde çalışmaya başlamak üzere olduklarını biliyorsunuz."

Genç adam tünelden biraz sıkılmaya başlamıştı. "Dysart dün bundan bahsetti," dedi. "Oturabilir miyim, Bayan Brownell?"

Küçük bir irkilme yaşadı ve çadıra başka bir sandalye almak için girdi. Tekrar
göründüğünde, Palmerston onu çadır kapısında karşıladı ve kamp sandalyesini elinden aldı.

"Burada oturmak istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, sırtını masaya dönerek. "Tünel hakkında konuşmak istemiyorum; konuşmayı
hoş şeylere çevirmek istiyorum--mesela kendim."

Gülümseyerek ona kaşlarını çattı ve elini yanağına koydu
şaşkın bir hareketle.

"Tünel hakkında çok mu konuştum?" diye sordu. "Bunu durdurmak için
bir şeyler yapılabileceğini düşündüm."

Palmerston başını iki yana salladı. "Elinden gelen her şeyi yaptın.
Dysart yeterince uyarıldı. Ayrıca, kim bilir?" diye ekledi oldukça
ukala bir şekilde. "Babanın tahmin ettiği gibi, yüz santim suya çarpabilirler."

"Sadece sorumluluktan kurtulmak için itiraz etmiyorum;
hiçbir zaman hissetmedim. Sadece istedim--umdum"--Babasından bahsedildiğinde her zaman gelen tepkisiz ürpertinin farkında olarak durdu. "Dürüst olduğunu _biliyorum_."

"Elbette," diye itiraz etti Palmerston, yapay bir sıcaklıkla; "ve gerçekten,
çalışma için yerin iyi seçildiğini düşünüyorum. Ben pek bir
mühendis değilim, ama geçen gün yukarı çıktım ve etrafa baktım ve kesinlikle
su belirtileri var. Ben"--birdenbire durdu, hatasını fark etti.

Kız bunu fark etmemişti. "Keşke insanları baştan yaratabilseydim," dedi, parmaklarını başparmağının etrafına doladı ve kadınların
tutumuna göre, ortaya çıkan yumruğun yumuşak tarafıyla sandalyesinin koluna vurdu.

Eşlikçisi güldü.

"Umarım herkes değil; en azından bu değil." Fotoğrafı göğüs cebinden çıkardı ve ona doğru tuttu. Kız fotoğrafı ondan aldı ve bir an dalgın dalgın baktı.

"Ne kadar da güzel bir kız!" dedi ve ona geri uzattı. "Kız kardeşin mi?"

Genç adam kızardı. "Hayır; nişanlım."

Elini uzattı ve kartı tekrar aldı, taze gözlerle baktı.

"Çok _güzel_ bir kız," dedi. "Adı ne?"

"Elizabeth Arnold."

"Nerede yaşıyor?"

Palmerston, Michigan'daki bir köyden bahsetti. Arkadaşı resme bir kez daha baktı ve sandalyenin koluna koydu. Genç
adam, küçük bir sinirli sarsıntıyla kartı onun kayıtsızlığından kurtardı. Kız, farkında olmadan ufka doğru bakıyordu.

"Beni tebrik etmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu, sinirli bir kahkaha atarak.

Hızla döndü, alnına doğru kızardı. "Affedersiniz. Çok
güzel olduğunu söyledim--genç erkeklerin bunu yeterli bulduğunu düşündüm. Kızlardan başka
bir şekilde bahsettiklerini hiç duymadım. Ama belki de size söylemeliydim: Fotoğraflara, özellikle de
kadınlara pek önem vermiyorum. Asla onlara benzemiyorlar. Bana hep kağıt
bebekleri düşündürüyorlar."

Cümleleri arasında kız gibi olmayan bir utançla durakladı, Palmerston bunu tehlikeli bir şekilde çekici bulmaya başlamıştı.

"Peki ya kadınlar--onları ilginç buluyor musun?"

"Ah, evet; bazıları. Mesela Bayan Dysart. Annemin olmadığını
öğrenir öğrenmez beni bir anneler toplantısına davet etti. Bunu
çok ilginç
buldum."

"Çok mantıklıydı da. Çoğunlukla çocuksuz anneler ve biraz annesiz çocuk, toplantıya renk katacaktır."

İkisi de güldü ve genç adamın kahkahası öksürükle sona erdi. Kız, vadi boyunca yayılan sis
bankasına doğru huzursuzca baktı.

"Bay Palmerston," dedi, "sis çok hızlı geliyor ve
oldukça nemli ve soğuk oluyor. Bence eve gitmelisiniz. Bir dakika bekleyin," diye ekledi, çadıra aceleyle girip yumuşak
gri bir şal ile geri dönerken. "Üşüyeceğinizden korkuyorum; bunu omuzlarınıza
sarmama izin verin."

Kız, şalını adamın etrafına doladı ve çenesinin altına tutturdu, alnı dudaklarıyla aynı hizada olacak şekilde önünde durdu.

"Hadi acele edin!"

Bir adam, kendi akıl sağlığını sorgulamadan
omuzlarına bir şal tutturmanın utancına boyun eğmez ve bu gerçeğin bilinci, Palmerston'a yağlı ormanın
dar yolunda ilerlerken kendini zorla kabul ettirdi. Elbette ki iğrenç
perdeyi çıkarmıştı ve kendisini ele geçiren sisin nemli kıvrımlarında çok
soğuk ve nemli olarak erkekliğini haklı çıkarıyordu;
ama koluna asılı duran şal ona birçok şeyi hatırlatıyordu--hepsi de
tamamen
hoş olmayan şeyler değildi, eğer itiraf
etmesi gereken bir şey olmadığından emin olmak için kendini
meşgul etmeseydi
itiraf etmek zorunda kalacağı şeylerdi. Görevini yapmıştı, dedi kendi kendine; ama
kendisine bile söylemeye cesaret edemediği bir şey daha vardı--şimdi görevi bittiği için onu
memnun etmeyen bir şey. Elbette onun nişanlılığıyla ilgilenmesini beklemiyordu, ama sempatik olmalıydı; iyi yetiştirilmiş kadınlar her zaman sempatiktir, diye savundu,
sonucuna cevaplanamaz bir sıfat
yerleştirmesiyle ulaştı. Açık renk ceketinin yakasını boynuna doğru kaldırdı ve kolundaki şal yanağını sıcak bir şekilde okşadı. Hiçbir erkek kendi doğasının tehlike sinyallerine karşı tamamen renk körü değildir. Sonuçta, onun gerçekten umursamasını mı istiyordu? diye sordu kendine öfkeyle. Ona söyleme zahmetinden kendini kurtarabilirdi. O, kendiyle meşguldü ya da,
aynı şey, baba dediği o iğrenç sahtekarla. Genç adam, çadırının kapağını gergin bir şekilde açtı ve
bir şekilde beynine girmiş gibi görünen
ıslak sisin içinden kendini dışarı attı. Bu insanlara olan ilgisi yüzünden kendine kızdı, çünkü onları kibirli kendini aşağılamasıyla niteliyordu. Nankördüler, değersizlerdi. Gözü, masasının üzerinde duran ve meşguliyetini bildiğini ima eden belirgin bir şekilde duran iki mektuba takıldı - sanki biri onu rahatsız edici derecede yüksek bir sesle hayal dünyasından
çıkarıyordu. Adresi aşağıya doğru çevirdi ve John'un gecikmiş dikkatini çekmek için yığdığı makaleleri düzeltmekle meşgul oldu. Elbette mektuplarını okuyacaktı ama şu anki ruh halinde değil: Bu bir tür küfür olurdu, diye küçümseyici bir şekilde huzursuz vicdanına bildirdi. Ve daha sonra, gri şalı dikkatlice katladıktan ve görüş alanının dışına koyduktan sonra onları okudu - yazarın aşkının nazik kız çocuğu analizleriyle dolu, yakından yazılmış yarım yirmi sayfa ve sevgilisinin kaderinin
"tuhaf insanlara" karşı ılık bir ilgiyle son buldu. "Çok zor, canım," diye yazdı, "seni o yalnız yerde, herkesten ve ilginç olan her şeyden
uzak düşünmek; ama buna cesurca katlanmalıyız,
çünkü seni güçlü ve sağlıklı kılacak."

Palmerston mektubu elinde tuttu ve çadır penceresinden vadiye çöken sis denizine doğru kararlılıkla baktı.

"Sonuçta o bencil biri değil," diye düşündü; "Dysart'ı kurtarmakla kazanacağı hiçbir şey yok,"--sertçe gülümsedi--"aldatıcı babasının iyi
adı hariç."

* * * * *

Yağmurlar geç yağdı, ama sonunda geldi, güneydoğudan yumuşak ve sıcak bir şekilde esen rüzgar, sabırlı portakal ağaçlarının ve sürüklenmiş muzların tozunu yıkadı ve sayısız yeşil şeyi mesanın kahverengi
küfünden kış güneşine çekti. Yazın altın kuraklığında uçan kuşlar yağmur ve çimen mucizeleri karşısında çılgına döndüler ve büyüklerine yeni bir cennet ve yeni bir dünya keşfettiklerini coşkuyla duyurdular. Yapraksız yılbaşı çiçeği, kızıl tacını Palmerston'un çadır kapısında sergiledi, tacı dışında her şeyi çalınmış bir hükümdar ve Dysart avlusunun batısındaki akasyalar bir gecede güneş ışığıyla aydınlanmış sarıya büründü. Yağmurlar tüneldeki çalışmaları durdurmaya yetmemişti ve John, ilerlemesini deneyimsiz bir kumarbazın ateşli hevesiyle izledi. Artık oldukça ilerlemişti, Brownell sonuca olan ilgisini kaybetmiş gibiydi ve çantası elinde dağın yamacından geçerek dikenli çalılıklara keten toz bezi parçaları bıraktı ve vadinin zenginleştirilmesi için yeni planlar tasarladı, kızı da geceleri şüpheci bir sessizlikle bunları dinliyordu. Arada sırada
sesi, dinsel bir coşku selinde, sarkan bir kayadan düşüp, kulübe duvarlarını delerek ve Bayan Dysart'ın dindar ruhunu
dayanılmaz bir şekilde zorluyordu.

"Şimdi bunu dinle, Emeline!" dedi John, bu sesli taşkınlardan birinde, coşkuyla. "Şarkı söylüyor. Şimdi _ben_ onun
bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum."

Bayan Dysart, uzun süredir acı çeken bir sabırla iç çekerek yüzünü çevirdi.

"Şarkı söylemek, Hıristiyan dininin en kolay kısmıdır, Jawn.
Ona gelince,"--başını ses kaynağına doğru çevirdi,--"bu
güçlü bir ses; eğer yargıda bulunuyor olsaydım, ki olmadığım için
cennetteki Fawther'ımıza şükrediyorum."

"Eh, işte Bay Palmerston ve kız gidiyor, neyse," dedi John, hevesli bir alakasızlıkla; "oldukça kalınlaşmış görünüyorlar."

Bayan Dysart dindarca dizginlenmiş bir merakla açık pencereye doğru ilerledi.

"O kız için üzgünüm," dedi; "şimdi başa çıkabileceğinden fazla bir adamı var, bir başkasıyla uğraşmadan."

"Ah, peki, şimdi, Emeline, gençler, genç insanlar olacak, biliyorsun."
John'un sesinde gençliğin bu bilinen özelliğiyle ilgili tehlikeli derecede yakın bir memnuniyet vardı.

"Evet; ve yaşlı insanlar da olacaklar, ki çoğu bunu unutmuş gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi Bayan Dysart, uzaklaşan çiftin ardından karamsar bir bakış atarak.

Bayan Dysart haklıydı. Sidney Palmerston ve arkadaşı o kış gününde yaşlılığı düşünmüyorlardı. Plato ayaklarının dibinde mor bir
lupin kütlesi uzanıyordu. Havada baharın kokusu, yazın sıcaklığı, sonbaharın durgunluğu vardı. Kanyona yaklaştıkça yol daraldı ve kız önden yürüdü, arada bir dönüp, konuşmasının ciddiyetiyle yolu kapattı. Uzun zamandır
tünelden bahsetmeyi bırakmışlardı; Sidney onu düşünmeyi bile bırakmıştı. Haftalardır neredeyse hiç düşünmeye cesaret edememişti. İlk başta, her kendine güvenen
ruhun kendi iradesinin sınırlarını öğrendiğinde yaşadığı o keskin hayal kırıklığı hissi vardı; sonra, gençliğin kısa görüşlü bakış açısına çok kolay gelen, sözünün harfini tutma ve ruhu sonsuza dek kendi gözünden ve dünyanın gözünden uzak tutma kararlılığı; sonra kendine acıma ve kadere yalvarma, ömür boyu özveri vaadinin bir ön teminatı olarak küçük bir mutluluk için; sonra düşüncenin uyuştuğu
ve görevin bir anı ve bir umut haline geldiği hoş kokulu günler. Gariptir ki, her zaman görevdi, yapmayı düşündüğü bu kutsal olmayan şey - bu borcun basit metalle ödenmesi, aşkın saf altını vaat edilmişken. Ama bugün, mavi serge giymiş bir figürü takip ederken, kanyonun kenarından dere yatağına giden patikada etik pek bir şey ifade etmiyordu. Tomurcuklanan söğütler, altlarındaki derinliklerde yeşil bir sis oluşturuyordu ve
yaylanın tatlı, katranlı kokuları kanyondaki çınarların tepelerinde esiyor ve nemli yaprak küfünün kokusuyla ve büyüyen şeylerin tazeliğiyle karışıyordu.

Kız durakladı ve merakla kanyona baktı.

"Atlamayı düşünüyor musun?" diye sordu Palmerston.

Ciddi bir şekilde gülümsedi, hala aşağı bakıyordu. "Hayır; dağlardaki yağmurun vadideki kadar hafif olup olmadığını ve su temininin yaz boyunca nasıl dayanacağını merak ediyordum."

Palmerston güldü. "Her zaman pratik şeyler mi düşünürsün?" diye sordu.

Kadın döndü ve yarı meydan okuyan, yarı tuhaf bir gülümsemeyle ona doğru yürüdü.

"Ne düşündüğümü pek düşünmüyorum," dedi; "Çok fazla
düşünüyorum."

Konuşurken bir adım geri çekildi ve yoldaki bir engele takıldı.

Palmerston öne atıldı ve iki eliyle kadının yukarı kaldırdığı kolunu yakaladı.

"Seni--seviyorum!" dedi hevesle, tutuşunu sıkılaştırarak, sonra gevşeterek ve kendini yalnız hissettiğinde bir ses duyan birinin şaşkın havasıyla geri çekildi.

Genç kadın kolunu yanına bıraktı ve bir an hareketsiz durup ona tercüme edilemeyen gözlerle baktı.

"Beni seviyor musun?" diye tekrarladı yavaşça sorgulayarak. "Nasıl?"

Palmerston oldukça zavallı bir şekilde gülümsedi. "Sana neden söylediğimi
açıklayabileceğimden çok daha kolay," diye cevapladı.

"Eğer doğruysa, neden bana söylemiyorsun?" diye sordu, hala ona sabit bir şekilde bakarak.

Kaçamak cevap, bakışlarının önündeki yalanlardan oluşan bir
perde gibiydi. Palmerston çıplak gerçeği söyledi:

"Çünkü karşılığında beni sevmeni isteyemem - çünkü başka bir kadınla
evlenmeye söz verdim ve sözümü tutmalıyım."

Son itirafını, onursuzluğu kolayca seçebileceği yerde ölümü seçen birinin acı zaferiyle yaptı.

Dinleyicisi biraz başını çevirdi ve kanyonun yeşil pusunun arasından San Antonio'nun karına baktı.

"Beni sevdiğini söylüyorsun, ama yine de seni seven
diğer kızla evlenmeyi ve yalan bir hayat yaşamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu ona bakmadan.

"Aman Tanrım! Ama sen zorlaştırıyorsun!" diye inledi Palmerston.

Kibirle etrafına baktı.

"Ben zorlaştırıyorum!" diye haykırdı. "Senden korktum -- kendim için değil, başkaları için, birinin yanılabileceği bir şey için. Ve sen gelip bana bunu söylüyorsun! Hayatından bir kadını, seni seven bir kızı, seninle evlenmeye söz veren bir kızı, çünkü ona onu sevdiğini söyledin; şüphesiz seni sevmeyi
öğrendi. Ve erkekler buna şeref der! Ne
yapmayı
düşünüyorum biliyor musun? Bu kıza yazıp bana söylediklerini ona
söylemeyi düşünüyorum. O zaman isterse seninle evlenebilir. Ama o bunu bilecek. Eğer
eğer elimden gelirse, onu hayatı boyunca kabuklarla beslemeyeceksin. Ve bunu yapmayı
düşünüyorum, seni sevsem bile, seni
bir daha asla
göremeyecek olsam bile!"

Palmerston, onun geçmesine ve kanyondan hızla
çıkmasına izin vermek için kenara çekildiğini biliyordu.

Böceklerin çağrısı ve keten kuşlarının cıvıltıları bir
kükremeye dönüşmüştü. Dağın yamacından hafif bir "merhaba" sesi geldi ve
uzakta adam sesleri kanyonun üzerinden yankılandı.

Bir işçi patikadan koşarak geldi, aceleyle Palmerston'a neredeyse tökezledi.

"Yaşlı adam nerede - Dysart nerede?" diye soludu, alnını koluyla sildi. "Bizi gelecek haftanın ortasına sürükleyen bir akıntıya kapıldık. Yaşlı profesör bu sefer çok iyi bir tahminde bulundu, kesinlikle."

Marg'et Ann

Blue Mound'daki küçük Seceder cemaatinde ayin Şabatıydı. Çeşitli refah seviyelerini gösteren araçlar, yol kenarındaki bir köpek rezenesinde duran beyaz toplantı evinin önüne gelmeye başlamıştı.

Yaşlılar binanın gölgeli tarafında ciddi, başı açık bir grup halinde toplanmış, masaların servis edilmesiyle ilgili derin manevi alametleri olan konuları düzenliyorlardı. Kadınlar kiliseye geldiklerinde, şişman, güneş yanığı, huşu içindeki çocuklarını taşıyarak veya onlara liderlik ederek girdiler ve boyasız sıralarda sakin ve saygılı bir sessizlik içinde oturdular. Odada çam, nane ve geçen haftadan kalma zencefilli kurabiye kokusu vardı ve her yeni gelen koridorda yürürken şapka iplerinin ve ipek mantillaların hafif bir hışırtısı duyuluyordu; ancak sıralarda bulunanların gelenlerle ilgili başlarını çevirmeleri veya boş, uygunsuz bir merakları yoktu. Dışarıda, genç adamlar buruşuk siyah giysileriyle yavaşça dolaşıyorlardı veya gruplar halinde durup mısır ekimi hakkında gizlice konuşuyorlardı; konunun açıkça saygısızlığını alçak sesle ve canlı bir konuşma eksikliğiyle telafi etme isteği vardı. Marg'et Ann ve annesi çiftlik arabasıyla geldiler, böylece yardımcı papaz, "eylem vaazını" vaaz edecek olan Rahip Samuel McClanahan, papazla birlikte arabada seyahat edebilirdi. Vagonun kutusunda dört tahta sandalye vardı ve zemin hoş kokulu çayır otu ve yoncayla doluydu. Cedar Township'ten kardeşiyle birlikte ayine gelen Bayan Morrison ve Bayan Nancy McClanahan sandalyelerden ikisine oturdu ve Marg'et Ann ve küçük kız kardeşi diğerlerini işgal etti. Çocuklardan biri, takımı süren kardeşi Laban ile birlikte yüksek yaylı koltuğa oturdu ve diğer çocuklar büyükleri arasında samanların üzerine dağıtıldı.

Marg'et Ann, annesinin değiştirilebilir ipeğini ve pembe ipek iplerle bir kır evi başlığı ve etek ve yüzünde pembe çiçeklerden oluşan bir çelenk olan beyaz bir fırfır taktı. Kahverengi saçları, cilalı bronz bir levha gibi kulaklarının üzerine taranmıştı ve kabarık taraklarla tutuluyordu ve bir hale şeklinde, altın kare bir çerçeveyle tutturulmuş geniş, işlemeli bir yakası vardı.

Bayan Nancy McClanahan ve annesi, Oruç Günü ayinlerinden ve derenin diğer tarafında yaşayan Squire Davidson'ın ölümünden ve Esther Jane Skinner'ın göğsüyle ilgili sorununun muhtemel sonucundan alçak sesle bahsettiler. Bedenle ilgili tüm konulardan, rahatsızlıkları hariç, zımnen kaçınıyorlardı, ancak iki kadının ses tonlarında veya tavırlarında asık suratlı bir ikiyüzlülük yoktu. Marg'et Ann onları dinliyordu ve kahverengi tarlalardaki mısır sıralarının uzaklaşan perspektifini izliyordu. Jetonunu mendilinin köşesine sıkıca bağlamıştı ve her hissettiğinde pişmanlıkla Lloyd Archer'ı düşünüyordu. Bu komünyonda bir inanç itirafında bulunacağını ummuştu, ancak o seanstan önce hiç gelmemişti. Yakın komünyon konusunda şüpheleri olduğunu biliyordu ve onun kader ve özgür iradenin bazı karmaşıklıklarının ona mantıklı gelmediğini söylediğini duymuştu. Marg'et Ann, onun manevi yüksek yerlerdekilerden mantıklılık talep etmesinin çok cüretkar olduğunu düşünüyordu. Yaratıcı'yı, İman İtirafı'nda belirtilen değişmez kararlarından herhangi biri için olduğu gibi, gökyüzünü yeşil yerine mavi yaptığı için eleştirmeyi de düşünebilirdi. Babasının ve dini tartışmalara girmeye cesaret ettiği birkaç ihtiyarın Lloyd Archer'ı tehlikeli bir genç adam olarak ilan etmeleri, onu Lloyd Archer'dan hoşlanmasını engellemedi, ancak bu, onunla evlenmesini imkansız hale getirdi. Bu yüzden, onun kiliseye katılmak için yolunun açık olması konusunda oldukça endişeliydi. Geçtiğimiz Şabat'ın ara sırasında bundan bahsetmişlerdi; ancak Marg'et Ann, kendi konumuna tamamen kendini inkar etme süreciyle ulaşmış olduğundan, şeyleri anlamakta ısrar eden bu sadık günahkârla nasıl ilerleyeceğini bilmekte zorlandı. Kendisinden, ışığı olmayan biri olarak, yeterince alçakgönüllülükle bahsettiği doğru, ancak Marg'et Ann, Katekizme inanmadığının farkındaydı çünkü onu anlamıştı. Anlaşılabileceğinden hiç şüphesi yoktu ve Lloyd Archer'ın doğru ruhla incelerse bunu anlayacak kişi olacağını
üzüntüyle düşündü. Doğru ruhun ne olduğunu
belki de formüle edemezdi, ancak bu ruh, Katekizme inanmaya yol açan şeydi. Onun, argümanda çok güçlü olduğu söylenen Rev. Samuel McClanahan'ın hizmetleri aracılığıyla gerçeğin bilgisine
ereceğini ummuştu; ancak Bay McClanahan'ın Oruç Günü'ndeki mantığında oldukça cesaret kırıcı bir şekilde kusur bulmuştu ve belli ki bu cemaate hiç katılmayı
düşünmüyordu. Babası Lloyd'un Kutsal Ruh'a karşı devam eden direnişinden birkaç kez çok umutsuz bir şekilde bahsetmişti ve
Marg'et Ann, bir kâfir olan ve bazıları tarafından affedilemez
günahı işlediği düşünülen Squire Atwater'ı ürpererek düşündü. Bir keresinde kendisi ve küçük oğlanlardan biriyle birlikte yabani çilek almak için çayırına gittiklerinde, dışarı çıkıp onlarla
neşeli bir şekilde konuştuğunu ve ayrılırken küçük kardeşinin
başını okşadığını ve ona büyük, şişman bir kahkaha atarak "şeytanın dipsiz kuyuya nasıl zincirlenebildiğini babasına sormasını" söylediğini hatırladı.
Lloyd'un böyle olabileceğine inanmıyordu ama yine de Ruh'a karşı koymak tehlikeliydi.

Bayan Nancy McClanahan, mezmur kitabının yaprakları arasında biraz nane vardı ve ara sıra cimri bir şekilde kokluyordu, sanki Şabat'ta duyular ancak orta derecede şımartılmalıymış gibi. Ellerinin geniş eklemlerini açıkta bırakan siyah fileli eldivenler takmıştı ve parmaklarından birinde küçük bir Gine altını şeridi vardı, neredeyse silinmiş iki kalp sevgi dolu bir şekilde yan yana duruyordu. Marg'et Ann, Rahip Samuel'in ailesine karısının ölümünden beri çalışkan bir anne olduğunu biliyordu ve Lloyd Tanrı ile barışmayı başaramazsa Laban'ın çocuklarına nasıl bakacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Toplantı evinin kapısına geldiklerinde, Archibald Skinner inmelerine yardım etmek için
yürüyüş yolundan aşağı geldi. Bayan Morrison onunla nazikçe el sıkıştı ve kız kardeşinin öksürüğünü ve Büyükbabası Elliott'un hala varisli damarlarıyla ilgili sorun yaşayıp yaşamadığını sordu. Çocukları tek tek ona verdi ve o da onları kolayca yere indirdi, inişten sonra şapkalarını tüp şeklindeki buklelerinin üzerine koydu ve yuvarlak, huşu dolu, çilli yüzlerine iyi huylu bir şekilde sırıttı. Bayan Nancy, siyah ipek eteğinin ucuyla dana derisi ayakkabılarının üst kısmı arasındaki bağlantıyı bozulmamış tutmak için genç bir çaba göstererek arabadan geriye doğru indi ve köpek rezenesine güvenli bir şekilde vardıktan sonra araba tekerleğinin tozunu elbisesinden dikkatlice temizledi. Marg'et Ann, büyüklerinin rahatı için vagonun yanına yerleştirilmiş olan sandalyeyi görmezden geldi ve direksiyondan atlayarak ellerini hafifçe genç adamın ellerine koydu, genç adam onu ​​annesinin yanına güvenle bıraktı ve kız kardeşi Rebecca'ya döndü, bu kızarma tüylü, uzanmış ellerinin çilsiz alanlarına kadar uzanıyordu ve ailenin karaya çıkmasına olan canlı ilgisini açıklıyordu. Laban, takımı köşeden uygun bir bağlama yerine götürdü ve kadınlar ve çocuklar kilise kapısına giden yürüyüş yoluna çıktılar. Bayan Morrison, kutsal alana duydukları hayranlık onları iradesiz bırakmış gibi görünen küçük oğlanların şapkalarını çıkarmak için bir an basamakta durdu ve hepsi koridordan papazın sırasına doğru yürüdüler. Rahip ve Rahip Samuel McClanahan çoktan kürsüdeydiler,
oradaki varlıkları, yüksek okuma masasının üzerinde yükselen biri siyah diğeri kumlu iki tutam saçla belirtiliyordu; ve ihtiyarlar odaya girip kendilerini
dolu sıraların uçlarına dağıttıktan sonra, genç erkekler ve oğlanlar onların örneğini izlediler,
ikincisi kapıda aniden irkildi ve
sonuçları neredeyse felç edici görünen bir amaç yoğunluğuyla yerlerine doğru ilerlediler.

Sadece rahip tarafından bozulan derin, uyarıcı bir sessizlik vardı,
rahip gizlice diyapazonunu sandalyesinin yuvarlak kısmına vurdu ve hafif, uyumlu bir uğultuyla kulağına tuttu; sonra rahip ayağa kalktı ve ellerini küçük sürünün üzerinde ciddi bir duayla açtı.

"Dua edelim."

Evdeki herkes ayağa kalktı. Yaşlı Bayan bile. Siyatik hastası olan Groesbeck,
kocasının ve oğlu Ebenezer'in ayağa kalkmasına yardım etmesine izin verdi ve
sıraların arkasından göremeyecek kadar küçük olan çocuklar
yerlerinden kayarak yüksek tahta bölmelerin içinde yere çökmüş bir şekilde durdular.

Duadan sonra, Bay Morrison mezmurları okudu. Rouse'un versiyonuydu:--

"Tanrı'nın evine gittiğimde,
Çık, dediler bana.
Kudüs, kapılarının içinde
Ayaklarımız duracak.

Kudüs bir şehir gibi
Sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş.
Kabileler oraya çıkar,
Tanrı'nın kabileleri oraya gider."

Rahip hepsini okudu ve ilk beyti "çizdi". Sonra, uzun boylu, zayıf bir adam olan, zayıflığı alpaka bir paltoyla sarılmış ama hafifletilmemiş olan
başkan, akort çatalını daha açık bir şekilde vurdu ve "Çin"in oldukça seyreltilmiş atmosferine
girdi, cemaat ikinci dizenin daha erişilebilir bölgelerinde ona katılana kadar sesli uçuşunda oldukça yalnızdı.

Marg'et Ann, yanında oturan Laban ile mezmur kitabını paylaştı.
Misir çekirdeği ayıklarken başparmağını incitmişti ve annesi ona Şabat için temiz bir
başparmaklık yapmıştı. Mezmur kitabının kenarını beceriksizce tuttuğu şey bu örtülü organıydı. Laban'ın sesi, kaprislerinin sahibi kadar kimseyi şaşırtmadığı o belirsiz aşamadaydı, ancak şarkıya katıldı. "Bütün insanlar Seni övsün"
uyum ve uygunluk gibi dünyevi düşünceler için kolayca bir kenara atılmaması gereken bir emirdi ve Laban bu yüzden şarkı söyledi, toy ve uyumsuz ruhu insanların onu duyması ve Rab'bin duymaması korkuları arasında bölünmüştü.

Marg'et Ann, Amin köşesinde Lloyd Archer'ın derin bas sesini dinledi.

Keşke ayaklarının Kudüs'ün kapılarının içinde durmasını istedi, çünkü o
böyle yankılı bir şekilde ilan etmişti. Fakat zavallı Laban'ın şüphe etmeyi hayal bile etmediği şeyleri söylemeyi reddetmesinde ne kadar saygısızlık varsa, Lloyd Archer'ın çok ciddi şüpheleri olduğu şeyleri yüksek sesle ilan etmesinde bu dindar ruhlara karşı hiçbir saygısızlık yoktu.

Kudüs, ister yeni ister eski olsun, bunlardan biri değildi; genç adamın kendisi orada herhangi bir sapkınlığın farkında değildi; O,
Kudüs'e, yeryüzünde savaşçı ve cennette muzaffer kiliseye,
ve ayrıca birçok daha derin ve daha dolambaçlı teolojik doktrine inanıyordu.
Gerçekten de, onun sapkınlığı o kadar hafif bir tipti ki, yarım asır sonra bile
olmayan bugünün akkor ışığıyla
görüldüğünde 
kusursuz Kalvinizm'in berrak mavi ışıltısıyla parlıyor.

Eğer geleneksel olarak kutsal olan sıkıcı "çizgi çizme" oldukça
mantıksız ve gereksizse, sadece avlanan Antlaşmacıların günlerini ve az sayıda mezmur kitabını ve bunları okuyabilen daha da az sayıda kişiyi anıyorsa, belki de bu şeylerin hatırlanması, Davut'un antik İsrail'in sıkıntılarını ve zaferlerini anlatması kadar
kalbin şükran duymasına katkıda bulunuyordu. Tanrı'ya duyulan derin minnettarlığın ve göreve bağlılığın, Yaratıcılarına övgüler yağdıran bu erkek ve kadınların çoğunun hayatlarını karakterize ettiği kesindir.

Marg'et Ann, Bay Rouse'un şüpheli versiyonunun fazladan ayaklarını ustalıkla çevreleyerek ve ustalıkla uzattığı hecelerin yardımıyla prozodideki boşlukların üzerinden çevikçe kayarak yüksek ve biraz burundan gelen bir tiz sesle şarkı söyledi.

Yaşlı adamlardan bazıları, bu dizelerin belirgin şekilde kiliseyle ilgili ve bu nedenle manevi olarak öğretici olduğu yönündeki bu özellikler üzerinde durdu ve bu tür beyitlerin müzikal arkasını uzun ve son derece etkileyici "shy-un"lar ve "i-tee"lerle gündeme getirdi; ancak bu düzensizlikler, şarkı okuluna giden ve şef Jonathan Loomis'in yönetiminde karabuğday notalarını okumayı öğrenen gençlerin gözünde pek rağbet görmedi.

Marg'et Ann, Sayın Rahip Bay'ı dinledi. McClanahan'ın ayrıntılı bir şekilde bölünmüş
söylemi, Lloyd'un mantıksal bulmacanın hangi parçasının eksik olduğunu ilan edeceğini merak ediyordu; ve genç adamın oturduğu Amin köşesine bir veya iki kez oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, başı geriye atılmış ve hevesli gözleri rahibin yüzüne dikilmişti.

Ara geldiğinde, tatlı kekini ve üçgen kuru elmalı turtasını diğerleriyle birlikte yedi ve sonra kilisenin arkasındaki mezarlığa doğru yürüdü. Lloyd'un onu takip edeceğini biliyordu ve zamanında bir kelime
söylemek için lütuf için dua etti.

Genç adam, çiçek açan bir yengeç elması ağacının altında onu yakalayana kadar küçük çitin yolunu tıkayan uzun otların arasında yürüdü.

Marg'et Ann ile bir yıldan fazla bir süredir "çıkıyordu" ve aralarında genel olarak bir anlayış olduğu varsayılıyordu.

O geldiğinde döndü ve utanmadan elini uzattı,
ama onun elindeki yabani elma çiçeği kadar kızardı.

Biraz sıradan şeylerden konuştular ve Marg'et Ann aşağı baktı
ve bir iki kez yutkunduktan sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"Bu ayine katılmanı umuyordum, Lloyd."

Genç adamın kaşları bulutlandı.

"Sana yalan söylemeden kiliseye katılamayacağımı söylemiştim, Marg'et
Ann. Yalan söylememi istemezsin," dedi, kızararak.

Başını salladı, aşağı baktı ve mendilini ellerinde bir
top haline getirdi.

"Bazı şeyler hakkında şüphelerin olduğunu biliyorum; ama bunların duayla giderilebileceğini düşündüm. Bunların giderilmesi için içtenlikle dua ettin mi?"
Ona endişeyle baktı.

"Bana doğru şeyleri görmem için yalvardım," diye cevapladı, kutsalların kutsalının bu şekilde açığa çıkması üzerine biraz boğularak; "ama senin gibi
bazı şeyleri göremiyorum gibi görünüyor."

Bir an düşündü, Robert McCoy'un iki sevgili eşinden sonra gelen "Hephzibah"ın mezar taşına dalgın dalgın baktı, sonra
çaba harcayarak dedi, çünkü İskoç kökenli bu ağırbaşlı torunlar kutsal şeyler hakkında gevezelik etmeye meyilli değillerdi:

"Sanırım şüpheler inancımızı sınamak için gönderiliyor; ama doğru ruhla
istersek bunların ortadan kalkacağına dair bir sözümüz var. Doğru ruhla
istediğinden emin misin, Lloyd?"

"Işık için dua ettim, ama şüphelerimin ortadan kalkmasını istemedim,
Marg'et Ann; bana mantıklı gelmeyen bir şeye inanmak istediğimi bilmiyorum."

Kız sıkıntılı, titrek yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Bu doğru ruh değil, Lloyd, biliyorsun değil. Tanrı senin şüphelerini nasıl giderebilir ki? Eğer sen istemiyorsan?"

Genç adam elini uzatıp yuvarlak, pembe
yengeç elması tomurcuklarından bir dal kopardı ve sapı çalışmaktan sertleşmiş ellerinin arasında yuvarladı.

"Işık istedim," diye tekrarladı, "ve eğer geldiğinde her şeyi farklı görürsem, öyle söyleyeceğim; ama inanmadığım şeye inanmak isteyemem ve istemediğim şey için dua edemem."

Marg'et Ann'in alnının, cilalı saten kabarık saçları arasında üçgeni iki dik, sıkıntılı çizgiye dönüştü. Mendilini gergin bir şekilde açtı ve nişanı yorgun Hephzibah'ın mezar taşına çınlayan bir sesle düştü ve sabırla katlanmış ellerinin üzerine yuvarlandı.

Lloyd eğilip çimenlerin arasında aradı. Bulduğunda sessizce ona verdi ve elleri buluştu. Zavallı Marg'et Ann! İskoç fundalıkları arasında avlanan hiçbir Covenanter, Iowa mısır tarlaları arasında bu gül yanaklı kızdan daha fazla inancına şehit
olmamıştı. Düzleştirilmiş kurşun parçasını alıp yanan avuçlarının arasına
sıkıştırdı.

"Umarım inançsızlıktan katılaşmazsın, Lloyd," dedi ayık bir şekilde.

Cemaat tekrar kiliseye doğru sürükleniyordu ve gençler döndü. Lloyd, geniş kolunun ışıldayan ipeğine dokundu.

"Bunun seninle benim aramda bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin, değil mi, Marg'et Ann?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti kız. "Umarım gerçek durumunun farkına varırsın, Lloyd." Tereddüt etti, eteğinin
parlaklığını düzeltti. "Bu, anne ve baba için korkunç bir haç olurdu. "

Genç adam dar yolda onun arkasına düştü ve mutsuz bir sessizlik içinde
kilise kapısına doğru yürüdüler.

İçeride, yaşlılar masaları yaymayı yavaş hareket eden, beceriksiz bir saygıyla başarmışlardı. Lekesiz perdeler öğleden sonra esintisinde biraz sallanıyordu ve odada hafif bir meyveli
komünyon şarabı kokusu vardı.

İki papaz ve bazı yaşlı cemaat üyeleri başlarını eğmiş bir şekilde oturuyorlardı, derin bir ruhsal izolasyon içinde.

Odayı öz incelemenin ciddi sessizliği kaplamıştı ve Marg'et
Ann, kalbinde Rahip Samuel McClanahan'a karşı belirsiz bir kızgınlık kıpırtısıyla yerine oturdu.
Tüm bilgisine rağmen, bu kayıp koyunu teolojik yolunun yanlışlığına ikna edemiyordu.
Ancak, masaları servis etmeden önce bu tür düşünceleri bir kenara bıraktı ve
tevazuyla annesinin arkasındaki koridorda yürüdü, yüz on altıncı mezmur "Dundee"nin tuhaf yükselen ve alçalan kafiyelerine.

Bir keresinde, ziyaret eden papaz cemaate hitap ederken, Lloyd'un karşısında oturmasının işleri ne kadar kolaylaştıracağını düşündü ve
sonra papaz her birinden kendisini incelemesini rica ettiğinde nefesini tuttu,
yoksa değersiz bir şekilde yemek ve içmekten
kendisine lanet olsun.

Ayin sona erdiğinde neredeyse gün batımıydı ve Morrison'lar şeride girerken akşam havasında jimson otu kokusu ağırdı ve
uzaktan inek çanlarının sesini duyabiliyorlardı.

Marg'et Ann en iyi elbisesini bir kenara koymak ve sağım için hazırlanmak üzere odasına gitti ve Bayan Morrison ile Rebecca akşam yemeğini hazırlamak için acele ettiler.

Bayan Nancy McClanahan, baştan aşağı yenilenmiş siyah ipeğiyle bahçede dolaştı ve Bayan Morrison'ın bana dokunma
ve dört-saatlerinin ilerleyişini kendisininkiyle karşılaştırdı, Bowerly elma ağacının altındaki tarladan kendine bir dal papatya kopardı.

O gece Marg'et Ann'in odasını paylaştı ve dantel başlığını çıkarıp, yalnız küçük gri saç topuzuna fırfırlı bir gece başlığı taktıktan ve duasını ettikten sonra, sabırlı bir iç çekişle yastığına yaslandı ve Marg'et Ann'in cilalı örgülerini konuşmadan dar şapkasının içine sıkıştırmasını izledi; ama
ışık söndükten ve arkadaşı yanına uzandıktan sonra, yaşlı hizmetçi düğümlü elini kızın daha biçimli elinin üzerine koydu ve şöyle dedi:--

"Bekar yaşamaktan daha kötü şeyler var, Marg'et Ann, ve sonra yine de daha iyi şeyler olduğunu düşünüyorum. Elbette her kızın bir şansı vardır ve fedakarlık yaptığımız insanlar her zaman hesapladığımız kadar minnettar görünmüyorlar. Kınamıyorum ama bazen hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı farklı yapardım diye düşünüyorum."

Marg'et Ann, bir avuç ceviz gibi hissettiren düğümlü parmaklarını bastırdı ve iki yıpranmış kalbi olan küçük daireye dokundu, ama hiçbir şey söylemedi.

Rahip Samuel McClanahan'ın, çocukları "artık iyileşiyor"ken, en küçük Groesbeck kızıyla evleneceğini duymuştu ve annesinin Bayan Nancy'ye Lloyd Archer ile olan aşk ilişkisi hakkında bir şeyler anlattığını biliyordu.

Bayan Morrison'ın Bayan Nancy McClanahan'a Marg'et Ann ve sevgilisi hakkında söylemiş olabileceği her şey tamamen varsayımsal ve bu nedenle hataya açık olmalıydı; çünkü ebeveyn ve çocuk arasındaki güven, aşk ve evliliğin gizemlerine kadar uzanmıyordu ve yaşlı kadın, kızının genç bir adama karşı duygularının kutsal alanına
girmeyi hayal bile edemezdi. Bir veya iki kez kocasına, bazen Lloyd Archer ile Marg'et Ann arasında bir şey olduğundan korktuğunu söylemişti; ancak bunun bir engel mi yoksa bir bağ mı olduğunu değerli papazın takdirine bırakmıştı.

İkincisini seçtiği, belki de, ummadığını söylediği cevabından ve daha önce dile getirdiği, Lloyd'un giderek inançsızlık alışkanlıklarına daha da yerleştiği korkusundan anlaşılıyordu; ve Bayan Morrison, ertesi gün kızının duruşmasında, bir çocuğunun inanmayan biriyle evlenmesinden nefret edeceğini söyleme fırsatını yakaladı.

Ancak Marg'et Ann, ebeveynlerinin konumunu anlamak için bu yardımların hiçbirine ihtiyaç duymuyordu. Boş ve yararsız sorulara
da bulunan birini tehdit etmesi gereken tehlikenin çok iyi farkındaydı ve insan aklının kibrinin, Lloyd'un Hiram Graham'ın davasında Squire Wilson'a verdiği önceden tayin
konulu tartışmada verdiği yanıtta gurur duymadığını ilan ettiğini çok sık duymuştu. Gerçekten de, babası eve giderken, Lloyd Archer'ın yaptığı gibi, hiçbir çocuğunun zayıf zekasını Tanrı'nın ebedi amaçlarına karşı koymayacağını umduğunu söylediğinde, bunu kişisel bir azarlama olarak hissetmişti. Marg'et Ann, Lloyd ile şu anki yenilenmemiş haliyle evlenirse, babasının ve annesinin tahminine göre, muhtemelen seçilmiş olanlardan biri olmasına rağmen, Cennetin kapıları arkasından kapanana kadar kesin olarak kanıtlanamayacak olan kendi ruhunun güvenliğini tehlikeye atacağını gayet iyi biliyordu.

Bunları düşündü ve bazen Lloyd ile bunlardan konuştu,
doğrusu pek de tatmin edici olmayan bir şekilde; çünkü yükselen o ilahiyatçı, sıkıntılı ruhunu korku ve belirsizlik kargaşasına
sürükleyen sorularla
doluydu.

Belki de, daha sakin anlarında onu en çok üzen şey bu sonuncusuydu; çünkü zavallı Marg'et Ann'e yavaş yavaş, sevgilisini yanan bir odun parçası gibi kapması ya da
kendisinin alevlerin içine çekilmesi gerektiği dayatıldı.

Yaz okulunu Cedar Creek'e götürmüştü ve Lloyd, dere yükseldiğinde cuma akşamları onun için at sırtında gelirdi.

Rebecca ve Archie Skinner sonbaharda evleneceklerdi ve tüm yaz boyunca biraz rahatsız olan annesi, Rebecca gittiğinde ona evde ihtiyaç duyacaktı. Yine de, her şey tatmin edici olsaydı bu evliliğinin önünde engel olmazdı; ve Lloyd, gecikmenin bir nedeni olarak bunu ısrarla söylediğinde bundan şüphelendi.

"Eğer birileri annenizin yüzünden evde kalmak zorundaysa, neden Archie Skinner ve Becky'nin düğünlerini biraz ertelemesine izin vermiyorsunuz? Onlar daha gençler ve bizim kadar uzun süredir birlikte değiller," dedi Lloyd, onun mazeretlerine yanıt olarak.

Bir cuma gecesi at sırtında eve gidiyorlardı ve Lloyd ona Martin Prather'ın yaşlılara bakmak için Ohio'ya geri döneceğini ve çiftliğini çok makul bir fiyata kiralayacağını söylemişti.

Marg'et Ann, profilini soba borusunun bir "dirseği" kadar çekici kılan bir çıta güneş başlığı takmıştı, ancak Lloyd'un sorularının yüzünde yarattığı endişeyi gizleme avantajı vardı. Ancak bunu sesinden saklayamıyordu.

"Bilmiyorum, Lloyd," diye başladı tereddütle; sonra aniden ona doğru döndü ve ona, dost canlısı başlığının sakladığı tüm acıyı, sıkıntıyı ve pişmanlığı gösterdi. "Ah, keşke farklı şeyler görmeye gelebilsen!" diye titrek bir şekilde bağırdı.

Genç adam bir an sessiz kaldı ve sonra kısık bir sesle, "Sadece aklında buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm, Marg'et Ann. Eğer kiliseye katılmamı beklemeye karar verdiysen, vazgeçebiliriz. Yakın birliğe inanmıyorum ve ara sıra duymakta bir sakınca göremiyorum ve henüz özgür irade ile seçimi uzlaştırabilen bir papaz duymadım; ne kadar çok düşünürsem o kadar az inanıyorum; bence senin değişmen için benim kadar umut var. Zaten bütün bu yaygaranın ne için olduğunu anlamıyorum. Arch Skinner kilise üyesi değil!"

Marg'et Ann'in Archie Skinner'ın davasının Lloyd'unkinden neden daha umutlu olarak değerlendirildiğini söylemesi zordu. Bunu gayet iyi biliyordu ve sevgilisi de biliyordu, ama bunu formüle etmek kolay değildi.

"Tartışmaya devam edersen giderek daha az inanmaya başlayacağından korkmuyor musun, Lloyd?" diye sordu, Archie Skinner'ı tamamen görmezden gelerek.

"Bilmiyorum," dedi Lloyd biraz somurtkan bir şekilde. Beyaz akasya ağaçlarının seyrek gölgesindeki patikadan yukarı doğru gidiyorlardı. Mısırlar püsküllüydü ve tarlaların her iki yanında hafifçe hışırdıyordu. Bir süre başka ses duyulmadı. Sonra Marg'et Ann konuştu.

"Babamın ne düşündüğüne bakacağım"--

"Hayır, yapmayacaksın, Marg'et Ann," diye inatla araya girdi Lloyd. "Babanı çok düşünüyorum ama onunla evlenmek istemiyorum; ve senden olmam gereken veya olmam gerektiğini düşündüğün kişiyle evlenmeye söz vermeni istemiyorum; senden _benimle_ evlenmeni istedim. Senin neye inandığını umursamıyorum
ve babanın ne düşündüğünü de umursamıyorum; _senin_ ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Zavallı Lloyd tüm bu enerjik itirafları bir kızarma veya gülümsemenin teşviki veya bir kaş çatma veya gözyaşının cesaret kırıcı etkisi olmadan yaptı. Tüm bunlar
bir âşığın endişeyle beklediği şeyler, çıtalardan ve
yeşil kareli ginghamdan oluşan bir duvarla gizlenmişti.

Ancak, tüp şeklindeki başını ona doğru çevirdi,
ona tüm sıkıntılı pembe güzelliğini göstererek,
gözyaşları arasında çok
samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Lloyd, ne düşündüğümü gayet iyi biliyorsun!"

Kapıya varmışlardı ve genç adam, inmesine yardım ederken,
çok yumuşamış bir yüzle ona doğru kaldırdı.

"Annen ve baban evlenmemizin önünde engel olmazlar, değil mi?" diye sordu, yanında dururken.

"Ah, hayır, engel olmazlar," diye kekeledi zavallı Marg'et Ann.

Soluk yüzlü annesinin, Lloyd'un düşündüğü, istediği veya sevdiğinden başka inancı olmayan bu kaslı adama,
onların dile getirilmeyen kederlerinin onun için zor olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Herhangi bir kadın
aile bağlarını herhangi bir adama nasıl açıklayabilir?

Marg'et Ann'in babasına danışmasına gerek yoktu. Kapıdan içeri girdiğinde babası yazılarından başını kaldırdı.

"O Lloyd Archer mıydı, Marg'et Ann?" diye sordu nazikçe.

"Evet, efendim."

"Onunla gitmemenizi tercih ederim.
Aldatmayla sonuçlanması muhtemel bir ruh haline
düşüyor gibi görünüyor. Bu durum
anneni ve beni çok rahatsız ediyor."

Marg'et Ann binicilik eteğini çıkarmak için yatak odasına gitti ve
ağladığını kimsenin görmediğinden emin olana kadar dışarı çıkmadı.

Bayan Morrison sonbahar boyunca şikayet etmeye devam etti; en azından komşuları öyle söyledi, oysa iyi kadının
mırıldandığı hiç görülmemişti; ve Marg'et Ann, Lloyd Archer ile nişanı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ekim ayının sonlarında Archie Skinner ve Rebecca evlendiler ve Martin Prather çiftliğine taşındılar ve Lloyd, tüm bu sessizlik ve gecikme altında huzursuz ve huzursuzdu, Marg'et Ann
evliliklerini ertelemelerinin sebebi olarak annesinin kötüleşen sağlığını öne sürdüğünde artık önerebileceği hiçbir şey yoktu.

Yengeç elmaları tekrar çiçek açmadan önce Bayan Morrison'ın hayatı, yaşadığı kadar sessiz bir şekilde sona erdi.
Sonunda kısa ve keskin bir hastalık oldu ve acının duraklamalarından birinde hasta kadın, kendisiyle birlikte olan
kızını izliyordu.

"Seninle Lloyd Archer arasında hiçbir şey olmamasına gerçekten sevindim, Marg'et
Ann," dedi güçsüz bir şekilde; "bu beni çok rahatsız ederdi. Baban ve çocuklarınla ​​ilgilenmen gerekecek. Nancy Helen çok yakında gelecek ve biraz yardımcı olacak; çok hızlı büyüyor. Sen de elinden geldiğince idare etmek zorundasın."

Kızın çok sıkıntılı kalbi onu yarı yolda bıraktı. Gözleri yanıyordu ve boğazı kendini kontrol etme çabasıyla ağrıyordu. Yüzünü annesinin elinin yanındaki patchwork yorgana gömdü. Kadın saçlarını şefkatle okşadı.

"Ağlama, Marg'et Ann," dedi, "ağlama. Başaracaksın. Bu Tanrı'nın isteği."

Cenaze töreninden sonraki akşam Lloyd Archer geldi ve Marg'et Ann onunla birlikte patikadan yürüdü. Evin komşularının acınası bir şekilde temizlediği Şabat sessizliğinden
uzaklaştığı için mutluydu; ölü kadının işini bıraktığı yerden devam ettiriyor ve her şeyi titizlikle yapıyordu, sanki ihmal edilmiş bir görevin görüntüsünün dinlenmesini bozabileceğinden korkuyorlardı.

Topraktaki don kalkmıştı ve ilkbaharda sürme işlemi başlamıştı. Karıklardan taze toprak kokusu geliyordu ve çalılıktaki kırmızı tomurcuklu ağaç hafifçe pembeydi.

Lloyd sessiz ve sıkıntılıydı ve Marg'et Ann onun sesine güvenemiyordu. Konuşmadan yürümeye devam ettiler ve geri dönmek için dönmeden önce alacakaranlık derinleşiyordu. Marg'et Ann kafasına küçük bir ev yapımı şal atmıştı, çünkü havada bir don anı vardı, ama
geri düşmüştü ve Lloyd loş ışıkta yeni keder çizgileriyle onun profilini görebiliyordu.

"Bu doğru görünmüyor, Marg'et Ann," diye başladı, neredeyse yoğun duygularla soğukluğa kaçan bir sesle.

"Ama bu _doğru_, bunu biliyoruz, Lloyd," diye sözünü kesti kız; sonra
döndü ve iki kolunu da onun boynuna doladı ve yüzünü onun omzuna gömdü. "Ah, Lloyd, buna dayanamıyorum - tek başıma dayanamıyorum - bana barışmam için yardım etmelisin!"

Genç adam yanağını onun yumuşak saçlarına koydu. Yüreğinde sadece
sıcak, dile getirilmeyen bir isyan vardı. Bir an durdular ve
sonra Marg'et Ann başını kaldırdı ve küçük şalı yukarı çekip titreyen
çenesinin altına aldı.

"İçeri girmeliyiz," dedi ağır ağır, hıçkırıklarını bastırarak.

Lloyd ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tekrar kendine doğru çekti.

"Yardım edecek kimse yok mu, Marg'et Ann?" dedi acıklı bir şekilde, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüne bakarak. Yüreğinde kimse olmadığını biliyordu. Annesinin açık mezarının yanında, ona sarılmış korkmuş çocuklarla birlikte durduğunu gördüğünden beri binlerce kez yerin
üzerine gitmişti.

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda hazır bir yardım;
Bu yüzden, dünya yerinden oynasa da
Korkmayacağız,"

diye tekrarladı kız, tatlı sesi sonunda fısıldayarak bir hıçkırığa dönüşüyordu. Basamağa yürüdüler ve bir an sessizce orada durdular.

Rahip kapıyı açtı.

"Sen misin, Marg'et Ann," diye sordu. "Sanırım ibadeti şimdi yapsak iyi olur;
çocuklar uykulu."

* * * * *

Sabırlı, yorulmak bilmez Esther Morrison'ın ebedi tatili gelmeden neredeyse bir yıl önce, boş bir değirmen yolunda ağır ağır yürüyen bir adam, birkaç parlak sarı parçacık
aldı, elinde bir anlığına dünyanın yarısının kaderini tuttu. Bağlarını koparabilen her huzursuz ruh, ardından gelen heyecan dalgasıyla batıya doğru sürüklendi. Blue Mound, o sarı metal parçalarının çekiciliğini dünyanın geri kalanıyla birlikte hissetti ve şarkı okulunda ve hasat tarlalarında ovaları geçenleri bekleyen talihlerin çılgın hikayeleri anlatıldı.

Hevesli, huzursuz ve hoşnutsuz Lloyd Archer, ilk
olanların arasında ateşi yakaladı. Marg'et Ann, yürek parçalayıcı ve çaresiz bir şekilde planlarını dinledi.
Ona tavsiyede bulunmayı bırakmıştı. Hayatını herhangi bir şekilde etkileme hakkını kaybettiğini örtük bir şekilde kabul ediyordu.
Ona gelince, onu kendisi için değerli kılan göreve olan bağlılığından bilinçsizce kıskanıyordu ve sorunu kendisi çözemiyordu, yine de ona ve onun idealine sadık olamadığı için
incinmişti. Eğer düz yoldan ayrılıp onunla birlikte ara yollara gitseydi,
kalbi sonsuza dek sevdiği kadınla kalacaktı, onu bu kadar seven kadınla değil; ve yine de bazen onu bunu yapmaya teşvik ediyordu, "bir hizmetçiyle birlikte olan bir adamın yolu" ne kadar garip bir bilmecedir.

Lloyd, hiç kimseye, özellikle de Marg'et Ann'e, papazın uygun zamanda tekrar evleneceğine dair bir umut beslemişti.
Ama hiçbir şey bu dileğinin gerçekleşeceğine işaret etmiyordu. İyi adam,
kızının kendi kanından ve canından olana esaretten kurtulmasından çok, Güney'deki köleliğin kaldırılmasıyla ilgileniyor gibiydi,
Lloyd kendi kendine, gençliğin verdiği acıyla. Gerçekten de,
ev halkı değerli kafasının rahatlığında o kadar az değişiklikle
ilerlemişti ki, Lloyd'un isteklerini bilmek, genç adamın bu isteklerini şımartma nedenleri kadar
onların hedefi için de oldukça şaşırtıcı olurdu. Altın ateşi bakana ahlaki bir bozukluk gibi görünmüştü, o da o günün dini tedavilerine denk gelecek miktarda ve güçte uygulamaktan geri kalmadığı manevi ilaçlara ihtiyaç duyuyordu.

Marg'et Ann, sevgilisi planlarıyla yanına geldiğinde buna dair ipuçları verdi.

Sabun yapıyordu ve kazanların rüzgâr alan tarafında durmalarına rağmen gözleri ceviz kütüklerinin dumanından kızarmıştı.

"Sence tam olarak doğru mu, Lloyd?" diye sordu, tahta bir kürekle tatsız karışımı yavaşça karıştırarak. "Bu sadece kumar gibi
altın açgözlülüğü değil mi?"

Lloyd her iki dirseğini kül haznesinin tepesine koydu ve ona gülerek baktı. Üzerinde yeşil patiskayla kaplı bir hasır şapka vardı ve pantolonu aynı kumaştan yapılmış "paçavralarla" tutturulmuş mavi kot pantolondu; ama o
yakışıklı bir adamdı, sağlam beyaz dişleri ve kalın kıvrık bukleleri vardı.

"Altın açgözlülüğünün mısır açgözlülüğünden daha kötü olduğunu bilmiyorum," dedi, sesini ciddiyete getirmeye çalışarak.

"Ama mısır faydalıdır - yiyecektir - ve ayrıca, bunun için çalışırsınız." Marg'et
Ann güneş başlığını geriye itti ve ona endişeyle baktı.

"Bu yıl yemeyi beklediğimden çok daha fazla mısır ektim ve bir kısmını altına satmayı hesaplıyordum, - bunun yanlış olduğunu
düşünmezsin, değil mi, Marg'et Ann?"

"Hayır, elbette hayır; ama birileri yiyecektir, - faydalıdır," diye ısrar etti kız ciddiyetle.

"Henüz paradan daha faydalı bir şey bulamadım," diye ısrar etti genç adam iyi huylu bir şekilde; "ama eğer Kaliforniya'dan iki üç torba dolusu altınla dönersem, bir kasaba satın alır ve toptan mısır yetiştiririm,--bu her şeyi yoluna koyar, değil mi?"

Marg'et Ann istemeden güldü.

"Sen de öyle bir durumdasın, Lloyd," dedi, siteminde bir hayranlık
sesi olmadan değil.

Ayrılığa gelince, pek bir şey söylenmedi. Marg'et Ann, sevgilisinin güvencelerini, kör edici gözyaşları arasında verdiği güvencelerle susturdu.

"Ben aynı olacağım, Lloyd, ne olursa olsun, ama sana hiçbir söz
vermene izin veremem; bu doğru olmaz. Senden beni beklemeni bekleyemem. Sana doğru görüneni yapmalısın; ama seni sevmemde hiçbir
zarar olmayacak,--en azından başka kimseyi umursamadığın sürece."

Genç adam, genç bir adamın genellikle
güven dolu kahverengi gözlere baktığında söylediği şeyleri söyledi, gözyaşlarıyla dolu, sebep olduğu ve engelleyemediği
ve o anda, ayrılmanın keskin acısı içinde, birinin sözleri diğerininkinden daha fazla veya daha az samimi değildi.

* * * * *

Sonraki yıllar, Marg'et Ann için sıkı çalışma ve monotonlukla ağırlaştığı için yavaş ilerledi ve mısırın sesi
ilkbaharın yumuşak fısıltısından sonbaharın boğuk hışırtısına üç kez değiştiğinde, kendini yaşlı ve yorgun hissetti.

Ovaları geçenlerin talihini ona bildirmek için, az çok güvenilir mektuplar, mesajlar ve söylentiler
olmuştu,
kabuk soyma ve yorgan dikme törenlerinde tekrarlanıyordu, ancak Lloyd'dan gelen kendi mektupları
az ve tatmin edici değildi. İsteklerine bu kadar sıkı bir şekilde uyulmasından şikayetçi olamazdı, ancak sevgilisinin annesinin yokluğunu hesaba katmamıştı, annesi ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ohio'ya gitmişti ve evli bir kızla orada kalmaya karar vermişti. Mahallede Lloyd'dan doğrudan haber alabilecek kimse kalmamıştı ve katıldığı partinin diğer üyelerinden gelen raporlar, zavallı Marg'et Ann'in bilmek istediği pek bir şey söylemiyordu, iyi olduğu ve diğer altın avcılarının değişen talihlerini yaşadığı gerçeğinin ötesinde. Anne babasının onaylamamasına rağmen annesinin ölümünden önce Lloyd ile evlenmiş olsaydı hayatının nasıl olabileceğini hayal etmeye çalıştığı acı dolu anlar oldu; ancak onu şu anki görevini ihmal etmeye teşvik edecek kadar acı dolu bir an olmadı. Süt sağma, tereyağı yapma, yıkama, iplik eğirme, gününün kadınlarının tüm amansız zor işleri, yılın başından sonuna kadar sistematik olarak devam etti ve küçük çocuklar onun sabırlı hizmetlerini, annelerininkini kabul ettikleri gibi, sorgusuz sualsiz kabul ettiler. Bazen Lloyd'un kendisine sadık olduğunu bilmenin kendi kaygısına şaşırıyordu, bu arada kendini böyle kutsal olmayan bir bencillik için püriten bir ciddiyetle suçluyordu; ancak çocukların flanel elbiseleri için çeşitli ekoseleri, dokumayı yapan ve çizgileri dağıtırken tanıdığı tüm kadınların sergilediği aynı vicdanlı sanat anlayışıyla, paçavraları kesen, diken ve boyayan Bayan Skinner ile tartışıyordu; gerçekten de, aralarından hiçbiri, bir halıyı şeritleme veya "bir yorganı parçalayıp serme" zevki Marg'et Ann'den daha çok aranmıyordu.

"Her zaman en eski moda küçük şeydi," dedi büyükanne Elliott, Ohio'daki Bay Morrison'ın cemaatinin bir üyesiydi. "Onu hiç yendiğini görmedim." İyi yaşlı hanımın, son derece övgü dolu olarak kabul edilen ve değişen geleneklerin saçmalıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan yorumu, Marg'et Ann'in tesadüfen orada olmadığı Squire Wilson'daki bir yorgan dikiminde yapılmıştı.

"Evlenmemiş olması üzücü," dedi Bayan Barnes, yorganın beyaz yamalarına akan mavi bir
fincanla daireler çiziyordu; "o, genç erkeklerin 'a'
ilgileneceğini düşündüğüm türden bir kız."

"Marg'et Ann erkeklerle pek ilgilenmezdi," dedi büyükanne Elliott, en sevdiğini savunmaya meyilli, "ve canım, ellerinin dolu olduğunu biliyorum;
tüm çocuklara bakmak oldukça zahmetli."

Kadınlar yardımsever bir sessizlik sürdürdüler. O günlerin etiği, evlilikle bağdaşmayan hiçbir kadınlık görevini kabul etmiyordu. "Bir
hayal kırıklığı", bekar kalmanın tek onurlu nedeni olarak görülüyordu. Büyükanne Elliott, konumunun zayıflığını hissediyordu.

"Babasının nasıl geçineceğini göremediğimden eminim," diye itiraz etti
zayıf bir şekilde; "o idare edilecek bir el değil."

"Eğer Marg'et Ann evlenecekse, babasının harekete geçip
kendisine bir eş bulması gerekecekti," dedi Bayan Barnes, neşeli bir duygusallıktan uzak bir şekilde,
izleyicilerinin onunla olduğundan emin bir şekilde.

"Marg'et Ann'in Lloyd Archer'ı söylediğinden çok daha fazla sevdiğine dair bir düşüncem vardı her zaman, en azından ailesinin bildiğinden daha fazla," diye iddia etti Bayan Skinner, tombul kolunu yorganın altına uzatıp dikkatlice yoklayarak. "Oldukça büyük bir
hayal kırıklığı yaşayıp yaşamadığına şaşırmazdım."

"Onun Lloyd Archer ile evlenmesini hiç istemezdim," diye itiraz etti büyükanne Elliott; "Onun için fazla iyi; her zaman tuhaf düşünceleri olmuştur."

"Eh, ben de onun daha iyisini yapabileceğini düşünmeliydim," diye itiraf etti Bayan Barnes, "ama nedense yapmamış. 'Lisha'ya bunun genç adam için bir utanç olduğunu söylüyorum, kendisi için olduğundan daha fazla." 

Açıkçası, zavallı Marg'et Ann'in evlilikle ilgili bu kasvetli bakış açısıyla ilgili tartışma emsalsiz değildi. 

Bir kişi gerçeklerden ve bunlarla ilgili tüm varsayımlardan tamamen habersizdi. Teorik olarak, şüphesiz, iyi papaz herhangi bir kadının bekar kalmasını bir sitem olarak değerlendirdi; ama rafineliğin günlük hayattan ayırmayı kolay bulduğu teoriler var ve Marg'et Ann'in geleceğiyle ilgili hiçbir düşünce babasının insan köleliğinin yanlışları konusundaki derin ve her geçen gün artan sıkıntısına müdahale etmedi. Marg'et Ann bazen onda bir değişiklik olduğunun farkındaydı; sık sık ve huzursuzca yeraltı tren istasyonu işleten Squire Kirkendall'ı görmeye gidiyordu ve Morrisons'ta kaçak bir zenciye nadiren ev sahipliği yapılıyordu. Gariptir ki, bu korkmuş ve sinsi ziyaretçiler, kirli ve itici olsalar da, kölenin neredeyse saygı nesnesi haline geldiği çocukların zihninde hiçbir korku yaratmıyordu. Marg'et Ann o yıl ilk romanını okudu, "Ulusal Dönem"de yayınlanan "Amca Tom'un Kulübesi" adlı bir hikaye, okudu ve ağladı,
kölelik karşıtı eğitiminin tüm yoğunluğunu daha önce yasaklanmış bir zevkin
zevkine ekledi. Babasının gazetenin gelmesini dört gözle beklediğini fark etmemek elde değildi; ve bir zamanlar Şabat'ta "Hac Yolculuğu"nu okumasına
karşı çıktığını hatırladı.

"Belki de yararlıdır," demişti, "kendi tarzında ve yerinde yararlıdır, ama yine de kurgu."

O kış kilise disipliniyle ilgili birçok can sıkıcı soru vardı ve
Rahip Samuel McClanahan sık sık Cedar Township'ten gelir ve babasıyla en iyi odanın mahremiyetinde
uzun teolojik tartışmalar yapardı. Bir keresinde Squire Wilson onunla geldi ve iki ziyaretçi evden ayrılırken Marg'et Ann, Rahip Samuel'in ihtiyara "Kardeş Morrison'ın ellerini tutmanın" gerekliliği konusunda
söylediğini duydu.

Cemaat arasında Abner Kirkendall'ın Metodist Kilisesi'ne katılıp Tanrı'ya yapılan kamu ibadetinde ilhamsız bir ilahi söylediği için oturuma katıldığı genel olarak biliniyordu ve rahibin Abner'in günahının iğrençliğinden
hak ettiği gibi etkilenmediği fısıldanıyordu. Sonra, ilk başta ilahinin iki dizesini bir yerine dizelemekte ısrar eden ve bu noktayı
sürdüren rahip Jonathan Loomis, şimdi tehlikeli cömertliğini hiç dizelememeye kadar
zorladı. İlk kez bu şaşırtıcı yeniliği yaptığında, Amca John Turnbull'un daha sonra söylediği gibi, "Tahtadan aceleyle geçtiler", "saygınlık olmadan, sanki sıradan bir insan duruşuymuş gibi", iki veya üç yaşlı üye kalkıp kiliseden ayrıldı; ve Bay Morrison, Kardeş Turnbull'un ayrılışı dikkatini çekene kadar rahibin cesur çıkışını fark etmediğini alçakgönüllülükle kabul ettiğinde, papazlık İskoç granitinden temellerine kadar sarsıldı.

Rahibin o gün, Eyüp'ün otuz beşinci bölümünün dokuzuncu ve on ikinci ayetlerinden itibaren en kabul edilebilir şekilde vaaz verdiği doğrudur: "Zulümlerin çokluğu nedeniyle ezilenleri ağlatırlar:
Güçlülerin kolu nedeniyle bağırırlar... Orada bağırırlar, ama
hiç kimse cevap vermez, çünkü kötü insanların gururu yüzünden." Ve ruhunda yanan özgürlük hevesinin, Jonathan'ın şu kehanet dolu mezmurun cesurca söylenmesiyle başka türlü olduğundan daha fazla tatmin edilmiş olması mümkündür:--

"O onları karanlıktan çıkardı
Ve Ölümün gölgesinden aldı,
Bağlandıkları bağları
Tamamen parçaladı.

"Ah keşke insanlar Rab'be
Övgüler sunsalardı, O zaman O'nun iyiliği için,
Ve insan oğullarına yaptığı
harikalar için."

Ancak böylesine ilgi çekici bir coşku, iyi bir amaç için bile olsa, fark edilmeden geçemeyecek bir doktrinel gevşekliği savunuyordu.

"Yaratıcının üstündeki yaratığın küçümsenmesi, görülen şeyin üstündeki işaret," diye ısrar etti Johnnie Turnbull Amca, Jonathan'ın ellerinde çektiği derin teolojik yaradan acı çekerek.

Marg'et Ann'in iyice hissetmediği kilise atmosferine hissedilir bir ürperti
yayıldı Anlayışlı.

Nancy Helen artık on altı yaşındaydı ve Marg'et Ann, Yankee Neck'teki yaz okulunda ders veriyordu, her akşam eve gidip küçük kız kardeşinin ev işlerini denetliyordu.

Laban, tıraşsız beceriksizliğinden kurtulmuştu ve
Emeline Barnes'ı uğursuz bir düzenlilikle görmeye gidiyordu.

Ev işlerinde Marg'et Ann'i rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
sadece babasının giderek artan huzursuzluğu ve meşguliyeti. Annesi yaşasaydı farklı olup olmayacağını merak ediyordu.
Baba ve kız arasında büyük bir yakınlık yoktu, ancak kız
siyah adamın yanlışlarının yoğun bir bulut gibi
babası ile bir zamanlar onun en büyük görevi ve zevki olan şey arasında yükseldiğini biliyordu. Bu nedenle, bir gün ona,
çocuklarına konuşmaya alışkın olduğundan daha alçakgönüllülükle şöyle dediğinde pek şaşırmadı:--

"Sanırım o zavallı insanlar için bir şeyler yapmaya çalışmalıyım, çocuğum; çok
olmayabilir ama bir şey olacak. Hasat gerçekten çok ama
işçiler az."

"Ne yapacaksın, baba?"

Marg'et Ann tereddütle sordu soruyu, cevabından korkarak. Rahip ona endişeli bir hevesle baktı.
Yarı oluşmuş kararını
sözcüklere dökmek zorunda bırakan alçakgönüllü kabullenişten memnundu.

"Eğer papazlık beni buradaki görevimden serbest bırakırsa, bir süreliğine
Güney'e gidebilirim. Nancy Helen artık oldukça genç bir kız ve Laban ve senin
öğretmenliğinle ilerleyebilirsin. Onlar bizim suçlarımız yüzünden incinmişler, Marg'et
Ann,--onlar bizim suçlarımız, dolaylı olarak, çocuğum."

Ayağa kalktı ve paçavra halının üzerinde yürüdü. Marg'et Ann annesinin sandalyesinde hareketsizce oturmuş, halının çizgilerine bakıyordu, koyu mavi, kırmızı ve "rastgele veya rastgele"; annesi onları sabırla yapmıştı; sanki sabır her zaman kahramanlığın üzerine basmak için ayaklarının altındaydı. Boğazındaki ağrıyla biraz mücadele etti. Konuşurken zemindeki çizgiler bulanıklaşmaya başlamıştı.

"Bizim gibi insanlar için oraya gitmek tehlikeli değil mi, baba, yani Kölelik Karşıtları için; öyle olduğunu duydum."

"Tehlikeli!" Vaizin yüzü şehitliğin hafif, kehanetvari sevinciyle aydınlandı; zavallı Marg'et Ann yanlış teli yakalamıştı. "Benim için onlar için olduğundan daha kötü olamaz, gitmeliyim," diye patladı sabırsızlıkla; "Buna karşı hiçbir şey söyleme, çocuğum!"

Ve böylece Marg'et Ann hiçbir şey söylemedi.

Gerçekten kelimeler için fazla zaman yoktu. Babasının bir çocuk kadar cahil ve kayıtsız olduğu eski gardıropta atılması gereken çok dikiş vardı, her şeyi eski halı çuvalına koyup onu başlarken görmeye cesaret edene kadar.

İsteyerek, neredeyse neşeyle gitti. Tam sonunda, küçük çocuklara veda etmeye geldiğinde, baba bir anlığına reformcunun üstüne çıkmış gibi göründü. Şüphesiz, onların çocukça kayıtsızlığı onu
etkilemişti.

"Kaba bir şekilde parçalanmış aileleri düşünmeliyiz. Kesinlikle bizi geçindirmeli, bizi geçindirmeli," dedi Laban'a arabayla
uzaklaşırken.

İki gün sonra onu eve taşıdılar, Cedar Creek yakınlarındaki sahnenin devrilmesiyle hayatı boyunca sakat kalmıştı.

Kazaya neden olan ve planlarını bozan dikkatsizliği yüzünden sarhoş sürücüden hiç şikayet etmedi; ama bir keresinde, en büyük
kızı onunla yalnızken, onun yüzüne baktı ve dalgın bir şekilde,
ona değil de,--

"Sabır, sabır; Tanrı'nın elinin bu işte olduğundan şüphem yok." dedi.

Ve Marg'et Ann, onun amacının sönmediğini hissetti.

İlkbaharda Lloyd Archer eve geldi. Marg'et Ann onun gelişini duymuştu ve onu aradaki tüm kaygı ve deneme yıllarıyla birlikte düşünmeye çalıştı; ama onu çiçek açan bademler ve kartopu çalıları arasındaki patikada yürürken gördüğünde, aradaki tüm yıllar
solup gitti ve geride sadece paylaştığı geçmiş ve şimdiki zaman kaldı.

Onunla babasının yatağının başında buluştu ve onunla el sıkıştı ve
"Nasılsın, Lloyd? Sağlığını koruyabildin mi?" dedi,
herhangi bir komşuyu selamlayacağı kadar sessizce. Babasıyla ve çocuklarla konuştuktan sonra, örgüsüyle onun önüne oturdu, çok nazik, kendine yeten bir Desdemona, ve papaza Kaliforniya hikayeleri anlatırken dinledi, İncil'deki ağaçlardan ve meyvelerden, onu tamamen değişmemiş gibi gösterecek kadar sapkınlık tadında bir özgürlük ve aşinalıkla bahsetti. Nancy Helen odaya girdiğinde, bakışlarını ondan Marg'et Ann'e çevirdi; iki kız kardeşin saç ve yanaklarında aynı renk tonları vardı, ancak büyüğün düz, sakin çizgileri, küçüğünde dalgalara ve gamzelere dönüşüyordu. Nancy Helen, kollarının sıvandığının ve büyüklerinin acılarına karşı olgun bir şekilde kayıtsız olduğunun utangaç bir şekilde farkında olarak, cansız ve yarı yetişkin bir şekilde el sıkıştı; ve Lloyd şaka yollu ona adını söylemeyi reddetti, ona veda öpücüğü verdiğini ve geri döndüğünde onun küçük sevgilisi olacağına söz verdiğini söyledi.

Marg'et Ann, Laban için büyük bir mavi ve beyaz çorap örüyordu ve devasa topuğu çevirdikten sonra onu kucağında düzeltti,
zahmetle, Lloyd'un varlığında, sesinde, bakışında, ona gelişinin sevinme hakkı olduğuna dair çok açık bir şekilde güvence veren
çalkantılı, mantıksız bir sevincin her zaman bilincindeydi.

Sevgilisini birkaç gün boyunca yalnız görmedi. Gördüğünde,
ellerini yakaladı ve "Ee, Marg'et Ann?" dedi. Hayatlarının çözülmemiş sorusunu
bıraktıkları yerden ele alarak. Ve Marg'et Ann, elleri onun elinde, ayaklarının dibindeki düşmüş
çekirge çiçeğinin karına bakarak hareketsiz durdu ve şöyle dedi:--

"Babam tekrar vaaz vermeye başlayacak kadar iyi olduğunda, o zaman
sanırım--belki--Lloyd"--

Ama Lloyd onun ne düşündüğünü duymak için beklemedi, ne de "belki" konusunda fazla kafa yormadı.

* * * * *

Rahibin yaraları iyileşmekte yavaştı. Hepsi
topallığının kalıcı olacağını anlamaya başlıyorlardı ve büyük çocukların
bir tarafında, babalarının bu konudaki hisleri konusunda gergin, acı dolu bir merak vardı, ki şimdiye kadar onun hiçbir sözü bunu
gidermemişti. Aralarında en derin duyguları konusunda ciddi bir utangaçlık vardı, bu belki de, göründüğü gibi
sıkıcı olmaktan ziyade, ifadenin yetersizliği duygusuydu. Marg'et Ann babasına sempatisini göstermek isterdi ve şüphesiz bu ikisinin de yükünü hafifletirdi; ancak ona verdiği görev bilincinin ötesinde evlat şefkatine ihanet etmek papazı ürkütürdü ve ikisini de utandırdı. Hayat onlar için yalnızca sonsuzlukla ilişkisi nedeniyle ciddi bir şeydi; bu dünyayı sürekli küçümsemek, onların onurundan şüphe etmelerine neden olmuştu. Marg'et Ann, babasının hayatının geri kalanında koltuk değnekleriyle dolaştığını düşündüğünde boğazında bir yumru hissetmenin biraz hafif olduğunu hissetti. Laban'ın bu konuda ne düşündüğünü merak etti, ancak bunu asla öğrenemeyeceği muhtemeldi. Laban koltuk değneklerini kendisi yapmıştı, ilk başta kaba ve geçici bir çiftti, ancak şimdi daha dikkatli yapılmış ve daha dayanıklı olan başkaları üzerinde çalışıyordu; ve bundan ve babasının onları denediğinde yaptığı yorumlardan ikisinin de anladığını biliyordu. Elbette bunun hakkında konuşmaya değmezdi, ama yine de evde biraz konuşmanın rahatlatabileceği donuk bir ağrı vardı.

Marg'et Ann, Lloyd'dan babası "ayağa kalkana" kadar onunla konuşmamasını rica etmişti.
Çaresizken onu terk etmekten bahsetmek ona kaba geliyordu ve Lloyd artık çok sabırlıydı ve çok uysaldı,
gelini için eski yeri hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Bay Morrison masasında oturmuş, aceleyle okuyor veya yazıyor ya da dalgın dalgın Haziran güneşine bakıyordu. Bir öğleden sonra böyle oturmuş,
ince parmaklarıyla gergin bir şekilde sandalyesinin kollarına vuruyordu ki
Marg'et Ann işini getirdi ve annesinin sandalyesine yanına oturdu. Boyalı halı paçavralarından oluşan bir yığını kocaman, kök boya renkli bir topa sarmak pek de zarif bir iş değildi, ama uygulamada huzursuz bir medeniyetin diğer kayıp sanatlarla birlikte unutulmaya terk ettiği hassas noktalar vardı ve Marg'et Ann, becerikli ellerinin altında dağınık bir tek taraflılık geliştirmediğinden emin olmak için topunu ara sıra eleştirel bir şekilde inceliyordu. Rahibin koltuk değnekleri, sessiz ama sabırlı bir yardımseverlik havasıyla boyalı ahşap sandalyesinin koluna yaslanmıştı. Marg'et Ann onları patchwork ile yumuşatmıştı, ama o kadar çok yürümüştü ki solmuş sabahlığının kollarının altından aşınmış yerlerin görünmeye başladığını fark etti. Biraz öne eğildi ve ona doğru baktı, eli şimdi onların üzerindeydi ve o işini bırakıp yanına gitti. Sandalyesinin kollarından tutarak kendini kaldırdı, içini çekti ve koltuk değneklerini onun sabırlı elinden aldı.

"Ben pek önemli değilim, çocuğum, pek önemli değilim," dedi yorgunca.

Marg'et Ann acıyla kızardı. Ağacın gövdesi kırıldığında bir dalın hissedebileceği gibi hissetti.

"Çok iyi gittiğinden eminim, baba; doktor sonbaharda tekrar vaaz vermeye başlayabileceğini söylüyor."

Rahip yavaşça odanın karşısına geçti ve açık kapıda bir an durdu; sonra duraksayan adımlarını onların sert ahşap eşlikçileriyle geri çekti ve yavaşça ve acı içinde tekrar oturdu. Koltuk değneklerinden biri sandalyenin kolu boyunca kaydı ve yere düştü.
Marg'et Ann onu almaya gitti. Başı hâlâ eğikti ve yüzü
hareket etmenin verdiği acıdan rahatlamamıştı. Bir an yanında durup ona baktığında, saçlarının ne kadar inceldiğini ve grileştiğini fark etti. Yüzünü çevirdi, pencereden dışarı baktı ve
tüm bunların acımasızlığıyla mücadele etti. Rahip, oradaki sessiz
varlığının şefkatini hissetti ve yukarı baktı.

"Artık vaaz vermeyeceğim, Marg'et Ann, en azından burada,
bu şekilde değil. Eğer o ezilen insanlar için bir şeyler yapabilirsem,--ama
bu belki de en iyisi değil. Tanrı bilir. Ama
bir süreliğine,--yolumu daha net görene kadar, görevi bırakacağım."

Kızı, yürürken ayaklarının dibindeki örgülü halıyı düzeltmek için eğilerek odayı geçti ve tekrar işine koyuldu. Kesinlikle kızıl top biraz tek taraflıydı, yoksa gözyaşlarıyla dolu görüşünün düzensizliği miydi? Babası devam ederken, kusuru gidermek için biraz açtı.

"Şeyler bir zamanlar olduğu gibi aklıma gelmiyor. Henüz hangi yolu izleyeceğime karar vermedim ama şu anki ruh halimde kürsüde oturmam kesinlikle onurlu olmazdı.
Çok sadık bir kız oldun, Marg'et Ann," diye sözünü kesti, "iyi bir kız."

Döndü ve titreyen parmaklarıyla büyük topu saran orada oturan ona baktı; konuşamaması ikisine de soğukluk hissettirmiyordu; cevap vermesi onu ürkütürdü.

"Bunun hakkında çok düşündüm," diye devam etti. "Bu sıkıntı altında
düşünmek için zamanım oldu. Nancy Helen artık güvenilebilecek yaşta ve
Laban evlendiğinde belki de araziyi kiralamaya istekli olacak. Hiç şüphe yok
bölgedeki hem yaz hem de kış okullarını alabilirsin; bu
çok büyük bir yardım olurdu. Cemaat çok fazla ödeme yapamadı,
ama bir kayıp olurdu"--

İlk kez durakladı; makamıyla bağlantılı olarak paradan bahsetmek utanç vericiydi.

"Zihnimden epey sıkıntı çektim, çocuğum, ama şüphesiz
sağlıklıdır--sağlıklıdır."

Tekrar koltuk değneklerine uzandı huzursuzca ve sonra geri çekildi,
kalkmanın acısını hatırlayarak.

Marg'et Ann halı paçavrası topunu bitirmiş ve dikkatlice
diğerlerinin yanına kutuya koymuştu. Yeni evindeki en iyi odayı düşünerek renklendirme konusunda büyük çaba sarf etmişti ve Lloyd'un kırmızıya karşı bir erkek sevgisi vardı.

Ve şimdi eski soru geri gelmişti; bildiğinden daha eskiydi.
Şüphesiz erkeklerin her zaman fikirleri, özlemleri ve prensipleri olması ve kadınların sadece bağları, görevleri ve
kalp ağrıları olması doğruydu. Ancak şu anda bu acımasızca görünüyordu. Kendini
görüp
duymakla tehdit eden boğazındaki zonklayan ağrıyı bastırdı.

"Elbette doğru olanı yapmalıyım, Marg'et Ann."

Babasının sesi neredeyse yalvarır gibiydi.

Elbette doğru olanı yapmalıydı. Marg'et Ann başka hiçbir şey hayal etmemişti. Sadece şu anda biraz zordu.

Ona baktı, koltuk değnekleriyle sandalyesinde öne eğilmişti.

Şakakları zayıf görünüyordu ve yamalı sabahlığı kırışıklıklar içinde sarkıyordu. Odanın karşısına geçti ve
yanında durdu. Elbette onunla kalacaktı. Kendine
neden diye sormadı. Bunun sebebinin anneliğin eşliğin altında yatması ve onu tatlı ve yeterli hale getirmesi olduğunu düşünmedi; her iyi kadını, ister güçlü ister zayıf olsun, her bağımlı yaratığın annesi yapar. Hiç
mantıklı olduğundan şüpheliyim. Sadece şunu söyledi:

"Elbette doğru olanı yapacaksın, baba, ben de okulla ilgileneceğim; sanırım
alabilirim. Endişelenme; çok iyi anlaşacağız."

Haziran güneşinde Lloyd, Nancy Helen ile birlikte yürüyüş yolundan yukarı çıkıyordu.
Patikanın karşısındaki çayırda yabani çilek toplamıştı ve kapıda karşılaşmışlardı. Güneş başlığı kıvırcık saçlarından geriye itilmişti ve yanakları Lloyd'un alayları yüzünden parmak uçlarından daha kırmızıya boyanmıştı.

Marg'et Ann onlara baktı ve içini çekti.

* * * * *

Kardeşinin papaz evinden dönmesinden sonra Bayan Nancy McClanahan
kayınvalidesinin atını ödünç aldı ve Morrisons'ı ziyaret etmek için yola koyuldu.
Bayan Nancy'nin bu tür bir yolculuğu tek başına yapması pek sık rastlanan bir şey değildi ve
Marg'et Ann onunla buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı koştu, kollarını sıvadı ve
saçlarını düzeltti.

Bayan Nancy kızın yumuşak yanaklarını ellerinin arasına aldı ve onları
solmuş bir öpücük için mağaramsı güneş başlığının gölgesine çekti.

"Babanı görmek istiyorum, Margie," diye fısıldadı ve Marg'et Ann'in sesine manevi şeylerin nazik kısıtlaması geldi, cevap verirken,
--

"En iyi odada tek başına; onu bu sabah süpürme işinden
uzaklaşmak için oraya taşıdım. Hemen içeri girebilirsin."

Biraz oyalandı, eski dostunun ruh endişesinin tuzla kabaran ekmeğe olan ilgisini
gölgelememiş olabileceğini umarak, ki bu son zamanlarda uygunsuz davranıyordu; ancak Bayan Nancy adımlarını
en iyi odaya doğru çevirdi ve Marg'et Ann kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bayan McClanahan, baba."

Rahip başını kaldırdı, düşüncelerinden
kurtulmak için alnını kırıştırdı. Yaşlı hizmetçi, hızlı, hızlı adımlarıyla odayı
geçti.

"Ayağa kalkmaya çalışma, Joseph," dedi, elini koltuk değneklerine koyarken; "Kendime bir sandalye bulacağım."

Ellerini kucağında kavuşturarak önüne oturdu. Küçük, yıpranmış altın bant parmağında değildi, ama olduğu yerde pürüzsüz beyaz bir iz vardı.

"Samuel dün papaz evinden eve geldi; önlerinde ne olduğunu
bana anlattı. Seninle biraz konuşmak istediğimi düşündüm."

Durduğunda sesi titriyordu. Rahibin yanaklarındaki gümüş sakalların arasından belli belirsiz bir renk belirdi;
sandalyesinin kollarını
sini gergin bir şekilde okşadı.

"Fikirlerimi tartışmaya pek hazır değilim. Belirsizler, çok belirsizler,
en iyi ihtimalle. İnancı sarstığım için üzgünüm"--

"Senin fikirlerin umurumda değil," diye sözünü kesti Bayan Nancy,
sözcüklerini iki eliyle iterek; "Sadece seninle
Marg'et Ann hakkında konuşmak istiyordum."

"Marg'et Ann!" Rahibin rahatlaması nazik bir
şaşkınlıkla kendini
soluk verdi.

"Evet, Marg'et Ann. Sanırım birinin onu düşünmesinin zamanı geldi,
Joseph." Bayan Nancy öne eğildi, yüzü solmuş bir
gül rengindeydi. "Benim yaptığımı tekrar yapıyor. Belki de senin için en iyisi buydu. Bence öyleydi ve tek bir kelime bile söylemeni istemiyorum, söylememelisin, ama ben konuşabiliyorum ve Marg'et Ann'in hayatımı yaşamasına izin vermeyeceğim, eğer buna gücüm yetiyorsa."

"Seni anlamıyorum, Nancy."

Rahip ellerini koltuk değneklerine koydu ve sandalyesine geri oturması için işaret edilmesini reddetti. Onun önünde durdu, endişeyle onun zayıf, hevesli yüzüne baktı.

"Biliyorum ki sen anlamıyorsun. Esther de hiç anlamadı. Sen bilmiyordun
Marg'et Ann, Lloyd Archer'ı şüpheleri olduğu için bıraktı, ama ben biliyordum. O zamanlar konuşmak istiyordum ama yapamadım -- ona -- Esther'e, -- ve şimdi sen de bilmiyorsun
çünkü şüphelerin var,
Joseph. Kadınların yolu bu. Hiçbir prensipleri yok, sadece en zor şeyi yapmak için. Ama çalışmanın, endişelenmenin ve sıkışmanın ne demek olduğunu biliyorum
ve sonunda hiçbir şeyin olmaması, hatta kendi dertlerin bile, -- bunlar biraz olsun teselli olurdu. Ve ben Marg'et Ann'i bundan kurtaracağım. Buraya gelip onun yerini alacağım. Benim de kendime ait küçük bir şeyim var,
bilirsin; bunu her zaman onun için istedim."

Durup ona umutla baktı. Rahip arkasını döndü,
ellerini cilalı koltuk değneklerinin üzerinde yukarı aşağı ovuşturdu. Gözlerinde yumuşak,
tedirgin bir ışık vardı.

"Neden, Nancy!"

Arkadaşı ayağa kalktı ve bir adım geri çekildi. Yanakları soluk, solgun bir
kırmızıya döndü.

"Ah, hayır," dedi başını hızla ve sabırsızca hareket ettirerek, "o değil, Joseph; o yıllar önce öldü,--sen benim için diğer erkeklerle aynısın,
sadece Marg'et Ann'in babası olman hariç. Bu _onun_ için. Hayatımı tekrar yaşamamın tek yolu bu, onun hayatını yaşamasına izin vermek. Daha
iyi olacağını bilmiyorum; ama o bilecek, şüphe yerine
bir kesinlik kazanacak. Hayatımın daha iyi
olacağını bilmiyorum; senin hayatının daha iyi olmayacağını biliyorum ve zaten her şey bitti artık. Çocuklarla
iyi geçinebileceğimi biliyorum ve insanların
konuşacağını sanmıyorum. Umarım itiraz etmeyeceksin, Joseph. Biz her zaman çok
iyi arkadaştık."

Başını yavaşça salladı.

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum, Nancy. Çok iyisin. Belki de," diye ekledi, ona çelişki için hüzünlü bir arzuyla bakarak,--"belki de
Marg'et Ann konusunda biraz bencil davrandım."

"Bence bunu kastetmedin, Joseph," dedi yaşlı hizmetçi yatıştırıcı bir şekilde;
"Marg'et Ann kadar iyi biri olduğunda, etrafındaki
insanlardan pek de nezaket beklemiyor. Bence diğer insanlara karşı bir görevimiz var
bazı kusurlarımız olması."

Kapının dışında Marg'et Ann hala oyalanıyordu, dudaklarında ekmekle ilgili endişesi ve yumuşak gözlerinde çok fazla hizmetin gölgesi vardı. Bayan
Nancy durdu ve en sevdiğini zayıf kollarının arasına çekti.

"Gelecek hafta düğüne hazırlanmana yardım etmek için geliyorum,
Margie," dedi, "ve sen gittiğinde kalıp
işlere bakacağım. Artık Samuel'de bana ihtiyaçları yok ve burada daha
rahat olacağım. Hayatımın geri kalanında pansiyonum için biraz ödeme yapmaya yetecek kadar param var ve çok fazla çalışmak istemiyorum ama Nancy'ye
Helen'ı gösterebilir ve işleri yoluna koyabilirim. Hadi, ağlama. Şimdi gidip
süngere bakacağız. Sanırım bu öğleden sonra Yankee Neck'e gidip onlara kış okulunu istemediğini söylesen iyi olur--Hadi, hadi!"

Yolun Eşiklerinde

Ben

Yaşlı Mosey'nin kulübesinin önündeki yamaçta mor acı baklalar vardı.
Evin arkasında yabani yulaflar brodiaea ile noktalanmıştı, uzun, parıldayan saplarda sallanıyordu. Kaliforniya leylakları patikada çiçek açmıştı ve soluk çiçek kümeleri çalılıktaki çatlaklar gibiydi, ötedeki mavi gökyüzünü gösteriyordu.

Ev ile dağ yamacı arasındaki ağılda bir düzine veya daha fazla eşek duruyordu, çok iyi kadınlara ve çok inatçı hayvanlara özgü o sabırlı teslimiyet havasını takınmışlardı. Yaşlı Mosey ağılda dolaşıp hayvanlarını besliyordu. Yılların isteksizliğiyle arada sırada eğiliyor ve yavaş, romatizmal aşamalarla kendini dikleştiriyordu.
Eşekler yonca samanı dolu bir çatalla yaklaşırken, onları çatalların düz kısmıyla itti,
onlara tuhaf, uygunsuz isimler taktı.

Mavi tulumlu genç bir adam evin köşesinden geldi,
yeni kesilmiş bir manzanita sopasını salladı.

"Merhaba, Mosey!" diye seslendi. "Yine buradayım, bir çakal kadar açım.
Düzen ne? Tostlu pamuk kuyruk ve patty de foy otu mu?"

Yaşlı adam sırıttı, yıpranmış, sarı dişlerini gösterdi.

"Bir dakikaya oradayım," dedi. "Sadece basamağa otur."

Genç adam ağıla doğru geldi.

"Yolda bir işim var," dedi. "Tuzaklarım için şehir merkezine gidiyorum. Onlara senin adını kim verdi?" diye sordu, yaşlı adam Demokrat Parti'nin başkan adayına
yumuşak bir şekilde küfür ederken.

"Ah, çoğunlukla kadınlar. Başlangıçta onlara çok ilgi gösteriyorlar; onlara iyi davranmadığımdan korkuyorlar. Geri döndüklerinde bu konuda pek konuşmuyorlar."

"Çok yorgunlar sanırım."

"Evet, öyle sanıyorum. "

"Bu sabah beş tane çıkardın, değil mi? Aşağı inerken onlarla karşılaştım.
Şortlu kız korkmuş gibiydi; her birkaç dakikada bir
hafif bir çığlık atıyordu. Diğerleri aldırış etmiyor gibiydi."

"Ah, korkmuyordu. Kadınlar korktuklarında ses çıkarmazlar;
sadece başkasını korkutmak istediklerinde çıkarırlar."

Genç adam çite yaslandı ve son bir
çığlık atarak güldü. Gri bir eşek kalça cebini araştırdı ve geriye uzanıp
sopasıyla davetsiz misafiri dürttü.

"Kadın sorusuna hakim gibisin, Mosey. Evli olmaman tuhaf."

Yaşlı adam kırık bir saman balyasını tutmak için bir kayayı kaldırıyordu ve
hiç cevap vermedi. Ziyaretçisi kulübeye doğru yürüdü. Yaşlı adam
başka bir kayayı düzeltti ve misafirinin peşinden koştu,
samanları flanel gömleğinden fırçaladı. Kulübenin çatısındaki paslı soba borusundan mavi-beyaz bir duman sütunu yükseldi ve aşırı pişmiş kahvenin kokusu baharatlı havaya yayıldı.

"Tam olarak oturmak üzereydim," dedi ev sahibi, kararmış sekoya ağacından yapılmış masaya bir tabak, fincan ve tabak daha koyarak. "Sana biraz daha pastırma ve yumurta kızartacağım."

Ziyaretçi, misafirperver yaşlılığın kısa ve belirsiz adımlarıyla aceleyle dolaşırken onu izledi.

"Aman Tanrım, Mosey, kendi yemeğimi yapmaktansa ikinci el bir aileye sahip bir çimen duluyla evlenirdim."

Genç adam, Yaşlı adamın
hava şartlarından yıpranmış hasır şapkasının altından ona bakmasını sağladı.

"Aklın evlenmek için çalışıyor gibi görünüyor," dedi; "sanırım açsın. Hazırlan ve biraz kahvaltı yap."

Ziyaretçi tahta bir sandalye çekti ve yaşlı adam dumanla
bulanmış kahve makinesinden iki fincan siyah kahve koydu ve
sobaya geri koydu. Sonra şapkasını çıkardı ve misafirinin karşısına oturdu.

Misafiri fincanına üç tepeleme çay kaşığı şeker koydu,
elde edilen şurubu yoğunlaştırılmış sütle bulandırdı ve anormal
sağlık zevkiyle içti.

"Sana ne söyleyeyim, Mosey," dedi, bir dilim pastırma alıp
yağını masanın üzerine damlatarak, "ev işleri söz konusu olduğunda kadınların üzerinde sinek olmaz. Şimdi, bir kadın sabun köpüğünü
açar ve seni bu evden temizce
çıkarır; sonra ortalığı süpürürdü ve
tüm raflara taraklı noospaper'lar, pencerelere küçük beyaz önlükler, ranzanıza yastık kılıfları koyardı ve
altıpatlarınızı koymanız için köşesine 'Tanrı evimizi korusun' yazan bir dantel yapardı; ve sizi o kadar rahat ettirirdi ki
ne yapacağınızı bilemezdiniz."

"Kendi başıma yeterince rahatım," dedi yaşlı adam huzursuzca. "Kendi
işinizde, kimin patron olduğunu bilirsiniz."

"Hayır, bilmiyorsunuz, Mosey, kesinlikle değil; patronun siz mi yoksa yemek pişirme mi olduğunu bilmiyorsunuz. Bir keresinde bekarlığa veda etmeyi denedim"--konuşan kişi anımsatan bir
iğrenme ifadesi yaptı; "tadı henüz ağzımdan çıkmadı. Oldukça iyi bir aşçısınız, Mosey, ama kız arkadaşımın bisküvilerini görmeniz gerekirdi; onları o kadar hafif yapıyor ki,
tüy gibi uçuşmalarını önlemek için üzerlerine bir peçete koymak zorunda kalıyor. Gerçek!" Uzandı ve
çatalıyla bir dilim ekmeğe sapladı. "Bu işi patikada sürdürürsem, belki o bisküvileri tatma şansın olur. O kız için
Doğu'ya göndereceğim."

"Nerede yaşayacaksın?"

"Şey, bilmiyordum ama bu çiftliği kiralayıp seni orada barındırabiliriz, Mosey.
Bana öyle geliyor ki emekli olmalısın. Bu şekilde yaşamak insanca değil.
Burada tek başına öleceksen, pişman olursun. Eh, ben yürümeliyim."

Ziyaretçi bir an basamakta durdu, taze genç bakışıyla vadiyi 
taradı; sonra şapkasını başının arkasına koydu ve 
ıslık çalarak yoldan aşağı yürüdü, yıkamada çınarların arasında kaybolurken yaşlı Mosey'e bastonunu salladı. Yaşlı adam tabakları paslı bir
tavaya topladı ve su ısıtıcısından kaynar suyla haşladı.

"Sanırım yapacağım," dedi, sıcak tabakları kenarlarından tutup masaya yatırırken; "Ona
yazmanın hiçbir zararı olmaz, asla."

II

Bayan Moxom çıtalı güneş bonesini taktı, kiler rafından bir teneke tava aldı ve mutfaktan kapıya doğru aceleyle yürüdü. Gelini, ekmek yoğurduğu köşeden başını kaldırdı. Kısa boylu, tombul bir kadındı ve tüm çıkıntıları unla vurgulanmış gibiydi. Saçının gevşek bir tutamını düzeltmek için elinin arkasını kaldırdı ve alnına bir vurgu daha ekledi.

"Nereye gidiyorsun anne?" diye seslendi endişeyle.

Yaşlı kadın başını çevirmedi.

"Ah, sadece marulun nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktım. Akşam yemeğinde biraz istiyorum, jambon sosuyla solmuş."

"Çocuklardan biri alamaz mı?"

Hiçbir tepki gelmedi. Bayan Weaver ekmeğine geri döndü.

"Büyükannen bu sabah biraz huzursuz görünüyor," diye endişelendi, dolap raflarını sinir bozucu bir macenta tonunda kağıt mendille süsleyen ve ara sıra geri dönmeyen bir geminin sesli anılarını
andıran en büyük kızına.

"Ah, tamam anne," dedi genç adam rahatça, "onu rahat bırak.
Sanırım hepimiz onu çok fazla etiketliyoruz. Ben de etiketlenmekten nefret ediyorum."

"Eh, onu etiketlemek istemediğimden eminim, Ethel; sadece aşırıya kaçmasını istemiyorum."

Bayan Weaver, incinmişlik ve kendini haklı çıkarma karışımı bir tonda konuştu.

"Ah, tamam anne, birkaç marul başını koparmak için
omzunu yerinden oynatması pek olası değil."

Kız, denizdeki felaketle ilgili olarak tekrar neşeli sorular sormaya başladı:--

"Asla geri dönmedi mi?
Hayır, asla geri dönmedi."

Bayan Weaver, kızının sözlerinin kehanet niteliğinde olabileceğinden korkar gibi hafifçe iç çekti ve tombul yumruklarını kabarık hamurun içine gömdü.

Yaşlı Bayan Moxom bahçe kapısına ulaştığında döndü ve eve doğru baktı. Sonra tavayı göğsüne bastırdı ve çit boyunca
meyve bahçesine doğru koştu. Ağaçların altına girdiğinde arkasına bakmadı, ancak oğlunun sürdüğünü bildiği tarlaya doğru hızla yürüdü. Güneşin teneke tavadaki yansıması başını kaldırmasına neden oldu ve onu gördüğünde ekibini durdurdu. Yumuşak kahverengi karıklara rastladı.

"Seni gördüğümde, tay yanımda olmasaydı, çite gelirdim," dedi nazikçe. "Ne istiyorsun?"

Yaşlı kadının yüzü seğirdi. Titreyen eliyle güneş başlığını geriye itti.

"Jason," dedi sesinde hafif bir ürpermeyle, "pençen yaşıyor."

Adam, tayın sırtı boyunca çizgileri dikkatlice düzenledi; sonra
şapkasını çıkardı ve başının üstünü koluna sildi, annesinden ağır, donuk bir utançla
başka tarafa baktı.

"Sanırım onu ​​neredeyse tamamen unutmuşsundur," diye devam etti yaşlı kadın, sesinde belirsiz bir sitemle.

"Unutacak pek bir şeyim yoktu," diye cevapladı adam, sesinde kızgınlık yükseliyordu. "Benimle hiç ilgilenmedi."

"Eh, senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Jason, evlendikten hemen sonra
gitti. Bu korkunç bir durum. Moxom kızları için
çok
utanç verici olurdu."

Adam ona hızlıca, meraklı bir bakış attı. Daha önce üvey kız kardeşlerinden
bu şekilde bahsettiğini hiç duymamıştı.

"Çok tiz sesliler," diye devam etti, "tıpkı beni suçlayacakları gibi. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim."

Jason güneş yanığı çizmesiyle yumuşak toprağı tekmeledi.

"Nerede o?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Californay'da."

"Nereden duydun?"

"Bir mektup aldım. Burtonville'e yazdı ve Bayan
Angeline Weaver'a yönlendirdi ve postacı amcanız Samuel'in ailesinden birkaçına verdi ve onlar da mektubu başka bir zarfa koyup bana
buraya koydular. İlk başta bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm ama
sanki sana söylemem gerekiyormuş gibi geldi; sana hiç zararı olmuyor ama
Moxom kızları için çok
zor."

Adam ağırlığını değiştirdi ve diğer ayağıyla bir süre tekmeledi.

"Eh, ben ona sadece izin veririm," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Sen iyi bir adamın
dul eşisin ve bu yeterli. O asla"--

"Ah, üvey pençene karşı hiçbir şey söylemiyorum, Jason," diye yaşlı kadın endişeyle araya girdi. "Çok iyi bir adamdı. İşlerin böyle olduğunu
düşünmek tuhaf görünüyor. Aman Tanrım, her şey çok kafa karıştırıcı!"

Zavallı kadın, bir erkeğin aniden ikizlerle karşılaştığında hissedebileceği
eşcinsel
fazlalığıyla ilgili aynı utançla aşağı baktı.

"Onun öldüğünü düşünmeden nasıl edemediğimi göremiyorum," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra, "o yolculuğa çıkacağını
ve asla geri dönmeyebileceğini yazdığında ve onunla birlikte olan adam birbirlerinden
kaybolduklarını ve suyun çok kıt olduğunu ve tüm bunları yazmıştı. Ve sonra, bilirsin, sen neredeyse on yaşına gelene kadar tekrar evlenmedim, Jason. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Kimseyi
utandırmak istemiyorum ama tam olarak ne yaptığımı bilmek istiyorum."

"Eh, sana yeterince kolay söyleyebilirim." Adamın sesi kontrolden çıkıyordu ama hızlı, öfkeli bir nefesle onu kendine çekti. "Sadece
her şeyi bırak. Eğer kırk yıl yaşarsa, anne, sanırım
geri kalan zamanını idare edebilir."

"Ama yaşlanmaya başladığında idare etmek o kadar kolay değil, Jason. Bunun nasıl olduğunu
biliyorum."

Oğlu sabırsızlıkla dizeleri çekti ve tay gergin bir şekilde irkildi.

"Sanırım bu çiftliğin aslında senin pençenden çıktığını biliyorsun, değil mi, Jason?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Ben bilmiyorum," diye cevapladı adam, coşkusuzca.

"Şey, görüyorsun ya, evlendikten sonra büyükbaban Weaver, Ioway'de kalması halinde sana bu çeyrek bölümü teklif etti; ama o, Kaliforniya'ya gitmeye kararlıydı ve bunu istemiyordu; bu yüzden işler
sonrasında ve sen doğduktan sonra, büyükbaban bana bu çiftliği verdi ve ben de çok iyi idare ettim. Bu yüzden üvey baban, ölmeden önce işleri bölüşürken sana vermesinde ısrar etti."

"Bana öyle geliyor ki, babam bu yer için oldukça fazla çalışmış."

Adam "baba" kelimesini yarı meydan okurcasına söyledi.

"Bay Moxom? Ah, evet, birinci sınıf bir yöneticiydi ve nefes alan
en nazik adamdı. Kız kardeşin Angie doğduğunda hatırlıyorum--ah,
aman Tanrım!"--yaşlı kadın sesinin kısıldığını hissetti ve bir an durdu,--"çok garip görünüyor. Sanırım,
bıraksak daha iyi olur, Jason. Eve geri dönmeliyim. Emma marul almaya gelmemden hoşlanmadı.
Biraz ektiğimi ve
çıkmasını beklediğimi düşünecek."

Oğluna dönerken titrek bir gülümsemeyle baktı. Oğlu kıpırdamadan durdu
ve sürülmüş toprağı geçene kadar onu izledi. Ona, dışarı çıktığında olduğundan daha güçsüz yürüdüğü göründü.

"Bu korkunç bir tuhaflık," dedi başını sallayarak, "kendi kızlarına 'Moxom kızları' diyordu."

III

Ethel Weaver posta için Ashland'a gitmişti ve yaz akşamında eve doğru araba kullanıyordu. Köydeyken bir damla yağmur yağmıştı ve
hava nemli toprağın kokusu ve büyüyen mısırın tatlılığıyla doluydu.
Sürdüğü tay başını dik tutuyordu, gençliğin verdiği bir heyecanla bir yandan bir yana bakıyordu ve monoton hayatının talepleri karşısında aşırı duygusallıktan ara sıra hiçbir şeyden çekiniyordu.

Kız kucağında bir mektup tutuyordu, sayfaları tek elle çeviriyor ve kızarmış yüzünü küçümseyici bir şekilde "Ah,
Barney, sen kaz!" diye kaldırıyordu. tay titrek bir korkuyla kendini toparlarken, bu tavırlar aniden onun sesinin ve başka bir genç yaratığın onun cilveli dehşetlerine anlayıştan doğan saygısızlıkla baktığını bilmesiyle ortadan kalktı. Evin batısındaki patikaya döndüklerinde, Ethel mektubunu katladı ve aceleyle cebine
soktu ve tay açık kapıdan fırlayıp yulafın yakınlığından kaynaklanan şeffaf bir ciddi amaç varsayımıyla yan kapıya yanaştı.

"Ed!" diye seslendi kız, "bir dahaki sefere Barney'i benim için bağladığında, keşke
ona bir tekme kayışı taksaydın. Onunla birlikte Arbuckle'ın yanındaki tepeden aşağı inerken piknik yapmıştım."

Ed, kız kardeşinin yanındaki arabaya binerken ve onun inmesi için tekerleği sıkıştırırken yarı yetişkin kırsal erkeğin sert sessizliğini korudu. "Mağazada hiç quart kavanozu yok, anne," dedi Ethel,
eve girip şapkasını çıkarmak için aynaya doğru yürürken.
"Her gün biraz bekliyorlar. Eh, ben Endor Cadısı'na benziyorum!" diye haykırdı, gevşemiş saç ipini büküp beyaz bir selüloit iğneyle
yerine sabitlerken. "O tay sanki ele geçirilmiş gibi davrandı."

"Ah, kavanozlar için üzgünüm," dedi Bayan Weaver pişmanlıkla. "Yarın
fındık'ları yerleştirmeyi bitirmek istiyordum."

"Mektubunu aldın mı?" diye titrek bir sesle sordu büyükanne Moxom.

"Rob'dan bir mektup aldım."

Odada küçük bir sessizlik oldu. Kız, kendi yüzünün loş yansımasında bir destek hissiyle aynanın önünde kıpırdamadan durdu.

"İyi mi?" Yaşlı kadın güçsüzce cesaret edip, gelinine doğru baktı.

"Evet, iyi; dağın yukarısındaki bir yolda düzenli bir işi var.
İnsanlar sürekli yukarı çıkıyormuş gibi yazıyor ama asla neden yukarı çıktıklarını söylemiyor. Bir sürü eşekten bahsetti ve ilk başta bir mobilya mağazasında olduğunu düşündüm ama katırlar demek istediğini anladım. Yaşlı bir adam onları besliyor ve insanlara kiralıyor. Rob ona 'yaşlı Mosey' diyor.
Birlikte kalıyorlar. Rob bisküvi yapmaya çalıştı ve
hint yağı gibi bir tatları olduğunu söyledi."

Torunu konuşurken, Bayan Moxom sandalyesinin patchwork minderine daha da derine
büzüldü.

"Rob dışarı çıkıp evlenmemi istiyor," diye devam etti kız,
aynaya doğru eğilip kendi bakışlarına sempatiyle karşılık vererek.

"Neden, Ethel!" Bayan Weaver'ın sesi şaşkınlık ve onaylamamayla doluydu. "Böyle bir şey söylemekten
utanırsın diye düşünüyorum."

"Ben söylemedim; Rob söyledi," diye karşılık verdi kız, camda kendine
küçük bir
yüz buruşturma yaparak.

"Eh, bir kıza böyle bir şey söyleyecek genç bir adam hakkında fikrim var. Eğer bir kız sahip olmaya değerse, peşinden gitmeye değer."

Bayan Weaver bu son duyuruyu basmakalıp bir zafer havasıyla yaptı.

Kızı hafifçe küçümseyerek.

"Eh, eğer bir adam sahip olmaya değerse, ona gitmeye değmez mi?" diye sordu.

"Neden, Ethel Imogen Weaver!" Bayan Weaver kızının adını yavaşça tekrarladı, sanki uzunluğunun sahibinde onun değeri hakkında bir his
uyandırmasını umuyormuş gibi. "Daha önce hiç böyle bir şey duymadım."

Kız aynanın yanından ayrıldı ve annesinin önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Rob'un buraya gelip Kaliforniya'ya dönmesi yüz dolara mal olacak ve yüz dolar da tamirat için çok değerli. Ayrıca işini kaybedecek. Ben onu buraya
götürmektense oraya gitmeyi tercih ederim. İnsanlar bundan hoşlanmazlarsa--hoşlarına gitmelerine gerek yok."

Kızın taze genç sesi kalınlaşmaya başladı ve yaklaşan gözyaşlarından
kaçınmak için huzursuzca etrafına bakındı.

"Şey, kızlar bugünlerde gerçekten çok garip davranıyor."

Bayan Weaver kızının ses tonundan bir uyarı aldı ve onaylamamasını paydasını çarparak böldü.

"Evet, öyle. Bazen birazcık akılları varmış gibi davranıyorlar," diye karşılık verdi Ethel boğuk bir sesle.

"Şey, bir adamı alıp peşinden koşmanın ne demek olduğunu bilmiyorum,
nişanlı olsan bile; öyle değil mi anne?"

Yaşlı Bayan Moxom, gelininin çağrısına sinirli bir şekilde irkildi.

"Şey, devam etmek için uzun bir yol gibi görünüyor - belirsizlik üzerine, Ethel," diye kekeledi.

Kız, kızarmış, öfkeli bir yüzle büyükannesine döndü.

"Şey, umarım Rob'a belirsizlik demek istemiyorsundur?" diye sordu öfkeyle.

"Ah, hayır; bunu kastetmiyorum," diye yalvardı yaşlı kadın. "Rob hakkında
hiçbir şeyim yok. Sanırım o da diğerlerinden daha belirsiz değil. Ben"--

"Neden, büyükanne Moxom," diye sözünü kesti kız, "nasıl konuşuyorsun! Eminim
babam belirsiz biri değildir ve büyükbaba Moxom hakkında belirsiz bir şey yoktu. Dürüst olmak gerekirse, sanırım onlar da bizim kadar
kesinler."

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve sandalyeleri amaçsızca hareket ettirmeye başladı. "Bazen ne yapacağını bilmek çok zor," dedi, belki de yatıştırıcı olabilecek ama pek de parlak olmayan bir genelleme yaparak.

"Bu sefer benim için bilmek zor değil," dedi Bayan Weaver, yüz hatları tombul bir kararlılık ifadesine bürünerek. "Benim hiçbir kızım
böyle bir
çılgınca
kazanmak için tek başına Kaliforniya'ya gitmeyecek."

Ethel ayağa kalktı ve merdivenlere doğru yürüdü, açık kahverengi başı geriye atılmıştı
ve yürüyüşünde anlamlı bir topuk vurgusu vardı.

"Ben sadece yaşlıların gençlerin aptal ve savurgan olmasını sevdiğine inanıyorum," dedi omzunun üzerinden, "böylece onları
rahatsız edecek bir şeyleri olur. Eminim ki"--Kapıyı çarparak kapattı, sesi
küçük bir öfke kasırgası içinde yukarı doğru taşınıyor gibiydi.

Bayan Weaver, sempati duymak için kayınvalidesine baktı, ancak yaşlı kadın
onun bakışlarına karşılık vermeyi reddetti.

"Rob Kendall'ın böyle bir şey önermesine ve Ethel'i bu kadar sinirlendirmesine gerçekten çok kızgınım," diye şakıdı genç kadın endişeyle.

Bayan Moxom, sandalyesine bıraktığı gibi amaçsızca geri döndü.

"Erkekler planlama konusunda biraz çaresiz oluyorlar," dedi özür dilercesine. "Ev işlerini yapmaya çalışan zavallı yaratıkları düşününce - ve
bisküvilerin
ıslak olması! Bu onun duygularına iyi geliyor, Emma."

Bayan Weaver, kayınvalidesine sert bir bakış attı.

"Evlenmelerine aldırış etmiyorum," dedi, "ama bunun
düzgün bir şekilde yapılmasını istiyorum. Kızımı, bisküvi olsun veya olmasın, peşinden gitmeye değmezmiş gibi herhangi bir adama teslim etmeyi düşünmüyorum!"

Çenesini kaldırdı ve aralarındaki geleneksellik barikatının üzerinden arkadaşına, konumu sarsılmaz birinin havasıyla baktı. Yaşlı kadın da aynı havayla iç çekti, ama bunda gelininin hiçbir tatmini yoktu.

"Bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde; "bazen bir bakışta 
şeyinizi bilmek kolay olmuyor."

Bayan Weaver hiçbir yanıt vermedi, ama ifadesi böyle gevşek bir belirsizliğe elverişli değildi.

"Anne Moxom'un konuşma şekline bakılırsa," dedi o gece kocasına,
"Ethel'in tarafını tuttuğunu düşünürdünüz."

Jason Weaver, karısının onaylamaması karşısında nezaket kuralları hakkında bir fikir beyan etmek için fazlaca erkekti, bu yüzden kendi türünde "kadınlara hoşgörü göstermek" olarak bilinen haklı ikiyüzlülük ruhuyla
sevimli bir kabulleniş homurdandı. Gizlice kızının ruhuna ve sağduyusuna sevinmeye meyilliydi ve bu takdire şayan nitelikler onu kendisinden uzaklaştırmadığı ve babalık gururu ve sevgisi tatmin edildiği sürece şikayet etmek için hiçbir neden görmüyordu. Ancak bu memnuniyet, ara sıra onu "harekete geçirmesini" engellemiyordu, dediği gibi, gençliğinin parıltısında güneşlenebilmek ve onun zekasına içten içe kıkırdayabilmek için.

"Peki, Dot, Rob nasıl?" diye sordu neşeyle, yaklaşık bir ay sonra bir akşam yemeğinde. "Hala peşinden koşmaya değer olduğunu düşünüyor mu?"

"Böyle düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama öyle olduğunu biliyorum," diye iddia etti genç kadın, çenesini eğerek ve babasının nezaketine karşı soğuk bir evlatça küçümsemeyle bakışlarını ondan uzağa çevirdi. "O
iyi durumda, ama onunla birlikte yaşayan yaşlı adam düşüp bacağını
kırdı ve Rob ona bakmak zorunda."

Yaşlı Bayan Moxom bıçağını ve çatalını bıraktı ve ellerini
umutsuzca kucağına koydu.

"Peki, şimdi, onu bunu yapmaya iten ne?" diye sordu, sanki bu son çareymiş gibi, sesinde huzursuz bir titremeyle.

"Bilmiyorum, büyükanne," diye cevapladı Ethel neşeyle. "Taşınabilecek kadar iyi olur olmaz, onu ilçe hastanesine götürecekler. Sanırım orası yoksullar evi. Ama Rob'un söylediğine göre o kadar yaşlı ki,
kemiğinin kaynamayacağından korkuyorlar; her şey gibi o da acı çekiyor. Zavallı ihtiyar,
ona çok üzülüyorum. Rob bütün yemekleri yapmak zorunda."

Yaşlı kadın sandalyesini geriye itti ve önlüğünden kırıntıları
sildi.

"Sanırım yukarı çıkıp biraz uzanacağım, Emma. Öğleden sonra biraz
başım dönüyordu. Sanırım o halı paçavralarının üzerinde fazla uzun süre kaldım."

Ayağa kalktı ve aceleyle odayı geçti. Oğlu endişeli gözlerle ona baktı. Şu anda merdivenlerden bebeklik ve yaşlılığın yavaş, esnek olmayan adımlarıyla çıktığını duydular.

"Annene ne oldu bilmiyorum, Jason," dedi karısı. "Yaz boyunca
kendisi gibi değildi. Bazen kızlara yazmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, sanırım iyi olacak," dedi Jason, erkeksi bir
umutla. "Dot, birazdan yukarı çıkıp büyükannenin bir şeye
ihtiyacı olup olmadığına baksan iyi olur."

Kendi odasında güvende olan Bayan Moxom, rahatlama ve dehşetle uzun bir
nefes alarak bir sandalyeye
çöktü.

"Yoksullar evi!" diye soludu. "Bu, kızlarınıza babalarıyla asla doğru dürüst evlenmediğinizi itiraf etmek kadar
utanç verici görünüyor."

Ayağa kalktı ve odanın karşısındaki yazı masasına doğru yürüdü. "Sanırım çok
değişti," diye mırıldandı. Üst çekmeceden bir
dagerreyotipi aldı ve merakla baktı. "Evet, sanırım çok
değişti," diye tekrarladı, iç çekerek.

IV

"Neden, anne Moxom!"

Bayan Weaver dikiş sandalyesine çöküp umutsuz bir tavır takındı.

"Eh, benim için en iyi şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye iddia etti yaşlı kadın. "Soğuk hava yakında gelecek ve bende her zaman az çok romatizma oluyor ve Kaliforniya'nın romatizmaya iyi geldiğini söylüyorlar.
Ayrıca, biraz dolaşmam gerektiğini düşünüyorum; tam burada
çok yakın kaldım; ve Ethel'in gönlü gitmeye hazır olduğu sürece, bunun en iyi plan olduğunu bilmiyorum. Eğer ona katılırsam, her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirim. Eğer sen ve Jason gidemeyeceğini söylüyorsanız, neden, o zaman, ben sadece yola koyulup yolculuğu tek başıma yapmak zorunda kalacağım."

"Neden, anne Moxom, ne söyleyeceğimi bilmiyorum!"

Bayan Weaver'ın ses tonu, böyle yetersiz bir sebepten dolayı konuşma yeteneğinden mahrum bırakılmasının derin bir incinmişlik hissini yansıtıyordu.

"Çok da zor bir yolculuk değil," diye ısrarla devam etti yaşlı kadın. "Trenlerle bunlardan birine binip erzakınızı ve örgünüzü alıp yol kenarında yaşadığınızı
söylüyorlar. Sanki her kavşakta araba değiştirmek ve başının omuzlarında hangi yöne doğru eğildiğini
bilmeyecek kadar dönmek zorunda değilsin."

Bayan Weaver'ın ifadesi bu ayrıntılara karşı isteksiz bir ilgiye dönüşmeye başladı.

"Elbette, romatizmanıza iyi geleceğini düşünüyorsanız ve gitmeye karar verdiyseniz, _birisinin_ sizinle gelmesi gerekecek. Jason'a
sordunuz mu?"

"Hayır, sormadım." Bayan Moxom'un sesi keskinleşti. "İnsanlara sormam gerektiğini
anlayamıyorum; Bazen istediğimi yapabilecek kadar
yaşlı olduğumu düşünüyorum."

"Elbette, anne," diye yatıştırdı gelini. "Başlamadan önce kızları görmeye
gider misin?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, sesi bu kabullenişin altında
gevşedi. "Sadece yaygara koparırlar. İkisinin de
iyi evleri ve iyi adamları var ve onlarla doğru ve yasal olarak
evliler ve endişelenecek bir şey yok. Ayrıca, ben sadece
çocuklarla ilgilenirim ve bu da işi daha da zorlaştırır. Kızlara
elbette elimden gelenin en iyisini yaptım ve şikayet etmek için
bir nedenleri olduğunu bilmiyorum"--

"Hayır, anne," diye sözünü kesti gelin, tüyleri
kalkarak, "hiç kimsenin senin tüm çocuklarına iyi davrandığından başka bir şey söylediğini duymadım. Sadece seni görmek isteyeceklerini düşündüm. Sanırım bilselerdi gelirlerdi--elbette Angie gelemezdi, küçük bir bebeği olduğu için, ama Laura bir dakika içinde gelirdi."

"Eh, onları görmek istediğimi sanmıyorum," diye ısrar etti Bayan Moxom. "Bu sadece
daha da zorlaştıracak. Sanırım onlara gideceğimi söylemene gerek yok. Ethel
ve o hazır olur olmaz başlayacağım. Rob'un oldukça
zor zamanlar geçirdiği anlaşılıyor. İstese bile Ethel'in peşine düşemez. O--o--yaşlı beyefendiyi bırakması doğru olmaz."

"Eh, kızların bana karşı kötü duygular beslemesini istemem. "

"Moxom kızları sana karşı hiçbir kötü duygu beslemeyecek, Emma," diye vurguladı yaşlı kadın, vurgulayarak.

"Kız kardeşlerin hakkında konuşmanın en tuhaf yolunu biliyor, Jason," diye itiraf etti Bayan Weaver daha sonra kocasına. "Bazen bana, oldukça hızlı
başarısız olduğunu düşündürüyor."

V

Yolun dibine giden yol dikleştikçe, Rob Kendall ekibini tek elle yönlendirmede giderek daha fazla zorluk çekmeye başladı. Gelini, isteksizce
kendini onun saran kolundan çekti.

"Atlara iyi baksan iyi olur," dedi, canlı bir şekilde kızararak.
"Büyükanne bizim hakkımızda ne düşünecek?"

Genç adam, rahatsız edici kolunu çekip, yaşlı kadının
dizini okşamak için geriye uzandı.

"Büyükanneden korkmuyorum," dedi neşeyle. "Büyükanne bir
tuğla. Burada uzun süre kalırsa, yakında
mesadaki en genç kadın olacak. Acaba kendisi de iyi bir yaşlı beyefendiyi
tavlar mı diye merak etmemeliyim--nasıl, büyükanne?" Eğildi ve karısının
kulağını öptü. "Bundan sonra büyükannelere geri döndüğümü gör!"

"Hiç değişmemişsin, Rob," dedi Ethel şefkatle; "öyle mi, büyükanne?" Işıltılı gülümsemesini arkasındaki solgun yüze çevirdi.

Yaşlı kadın cevap vermedi. Yeni evli çift, birbirlerine
özgürce bakmaya devam ettiler.

"Şu komik yaşlı adam nasıl, Rob?" diye sordu Ethel, gamzelerini düzelterek.

"Yaşlı Mosey mi? Oldukça sert. Korkarım ki atlatamayacak." Rob, sesini konuya göre ayarlamaya çalıştı. "Şehirde bir evim
olurdu ama onu bırakmak istemedim. Ama yakında gitmemiz gerekecek. Korkarım burada yalnız kalacaksın."

Arka koltuktaki yaşlı kadın biraz öne eğildi. Genç çift, dünyaya karşı muhteşem bir küçümsemeyle birbirlerinin gözlerine sevinçle gülümsedi.

"Yalnız!" diye alay etti kız.

Kocası onu coşkulu bir kucaklamayla kendine çekti.

"Evet, yalnız," diye güldü, sesi parlak saçlarında boğuldu.

Yaşlı kadın koltuğuna geri oturdu. Ekip, kayaların arasındaki kumlu
yırtıda yavaşça ilerledi. Çınarların arasından çıktıklarında, Rob kulübeyi işaret etti. "Orası burası!" dedi zafer kazanmışçasına.

Gün batımı, sallanan çatıdaki canlı meşelerin arasından süzülüyordu. Yanında iki çadır, hareket eden yaprakların gölgesiyle fresklenmiş, bembeyaz parlıyordu. Ethel başını kocasının omzundan kaldırdı ve gözlerindeki inançla evine baktı. dünyayı genç tuttu.

"Bizim için birkaç çadır kurdum," dedi genç adam neşeyle; "ama
takımı yerleştirene kadar içeri girmemelisin. Arkamdan ev işlerine gülmene
izin
gelmem. Yaşlı Mosey kulübede uyuyor; doktor ona rahat etmesi için bir şeyler veriyor. İçeri girip
oturabilirsin, büyükanne; onu rahatsız etmeyeceksin."

Onları vagondan indirdi, karısını kollarında tutarak biraz oyalandı. Yaşlı kadın onları bırakıp eve girdi. Tereddüt ederek
zemini geçti ve yastıktaki zayıf yaşlı yüze eğildi.

"Tam beklediğim gibi; "Çok değişti," dedi kendi kendine.

Yaşlı adam gözlerini açtı.

"Çok değiştiğini söylüyordum, Moses," diye yüksek sesle tekrarladı.

Bakışlarında hiçbir zeka yoktu.

"Bu konuda, sanırım ben de çok değiştim," diye devam etti. "Düştüğünü duydum ve dışarı çıkmam gerektiğini düşündüm. Hasta olduğunda
bakılması her zaman zor biriydin. Evlendikten hemen sonra
tırpanla ayağını incittiğin zamanı hatırlıyorum;
"Kimsenin sana benden başka yaklaşmasına izin vermezdin"--

"Aman, Angeline!" dedi yaşlı adam dalgın bir şekilde, boş bir gülümsemeyle.

"Evet, benim."

Gözlerini kapattı ve tekrar uzaklaştı. Yaşlı kadın yatağın
kenarında oturuyordu. Dışarıda meşe ağaçlarının iç çekişini ve genç seslerin
titremesini duyabiliyordu. İki üç gözyaşı kırışık yüzüne düştü,
geçmişle yakın bir şekilde yazılmıştı, eski bir günlükten sarı bir sayfa gibi.
Onları sildi ve Rob'un beklenti dolu bir şekilde
temizlediği, yetersiz eşyaların olduğu odaya baktı. "Pek iyi iş çıkarmış gibi görünmüyor," diye düşündü; "ama tek başına nasıl yapabilirdi ki?" Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve
mor dağ yığınlarıyla dolu garip manzaraya baktı.

"İki şeyden birini yapmalıyım," dedi kendi kendine. "Sadece her şeyi kabul etmeliyim ve kızların utanmasına izin vermeliyim, yoksa
sessiz kalıp onunla tekrar evlenmeli ve hayatımın geri kalanında yaşlı bir aptal gibi görünmeliyim. Bunu başarabileceğime inanmıyorum. Onların rezilliği atlatmak için benden daha fazla zamanları var. Sanırım çıkıp her şeyi anlatacağım. Ethel!" diye seslendi. "Buraya gelin, sen ve Rob; size
söyleyecek bir şeyim var."

Genç çift, vadiye bakan kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdular. Onun sesini duyduklarında, bu diğer ruhun müdahalesine karşı tutkulu bir protestoyla birbirlerine sıkıca sarıldılar. Sonra
gün batımına doğru döndüler ve yavaşça ve isteksizce
eve girdiler.

Lib

Genç bir kadın küçük bir sekoya kulübesinin verandasında oturmuş,
bebeğini uyutuyordu. Bebek, uykunun eşiğindeki bebekleri
ni karakterize eden o saldırgan, uyanık halini sergiliyordu. Ara sıra
çukurlu yumruklarını genç annenin çıplak beyaz göğsüne daldırıyor,
küçük bedenini asi bir şekilde dikleştiriyor, başını kaldırıyor ve
düşük göz kapaklarının altından meydan okuma parıltıları gönderiyordu.

Mart ayının sonlarıydı ve kulübenin etrafındaki zemin, düşük büyüyen kompozitlerle
sararmıştı. Hava bal kadar tatlıydı ve kuş cıvıltılarıyla
damlıyordu. Evin içinde bir kadın ve bir kız konuşuyorlardı.

"Ah, endişelenmiyor," dedi ikincisi. "Endişelenecek nesi var?
Bütün bunları yapmamıza izin veriyor. Lib bebeği aldı ve tüm
utancı biz çekmek zorundayız. Ben"--

"Myrtie," diye seslendi verandadan gelen net bir ses, "kes sesini!
Benim hakkımda ne istersen söyleyebilirsin ve onun hakkında da ne istersen söyleyebilirsin, ama
kimse bu bebeğe utanç demeyecek."

Çocuğu yakaladı ve boynunun arkasını tutkuyla öptü.
Bebek onun kucağında çırpındı ve öfkeli bir onurla küçük bir çığlık
attı.

İçeride kız annesine baktı ve şaşkınlıkla
dudağını ısırdı.

"Duyabildiğini bilmiyordum," diye fısıldadı.

Uzun boylu genç bir kadın, gösterişsiz fırfırlarını kokulu alfileria'nın
üzerine sürerek yürüyüş yolundan geldi.

"Bayan Sunderland mi?"--Sönük bir pembeye boyadı ve bebeğe baktı.

"Ben Lib Sunderland. İçeri girmeyecek misiniz?" dedi Lib.

Yeni gelen üst basamağa çöktü ve verandanın direğine yaslandı.

"Hayır. Senden başka kimseyi görmek istemiyorum. Sanırım burada konuşabiliriz."

Bebek yabancının sesini duyunca doğruldu ve ona
yuvarlak, kırpışan gözlerle baktı. Pamuklu eldivenlerini çıkardı ve garip bir utançla
dizini şaklattı. Çocukluktan yaşlılığa kadar aynı kalan türden küçük, düzenli yüz hatlarına sahipti ve
karaciğer rengi saçları neredeyse gözlerine kadar kabarık bir şekilde kıvrılıyordu.

"Belki gelmemi garip bulacaksınız," diye başladı, "ama başka
ne yapacağımı bilmiyordum. Ben Ruby Adair."

Biraz bekledi, ama ifadesi Lib'in kararsız yüzünde hiçbir tepki uyandırmadı.

"Mağazada ne dediklerini bilip bilmediğini bilmiyorum," diye devam etti ziyaretçi duraksayarak.

"Hayır," dedi Lib, kuru bir kayıtsızlıkla; "ailemizde bizim için aylaklık edip dedikodu yapacak erkek yok."

"Bunch Grass Valley'den buraya taşındığından beri, Thad Farnham'ın bir yıl veya daha önce oradaki fayans fabrikasında çalıştığını söylüyorlar."

"Evet, biliyorum." Lib'in sesi ayakların altında çıtırdayan ölü yapraklar gibiydi.

"Bence oldukça zor," diye devam etti Bayan Adair, cesaretini toplayarak ve saçlarının dalgalarının altından dinleyicisinin duygusuz yüzüne bakarak; "o ve ben nişanlıyız!"

Lib'in gözleri kısıldı ve dudağının üzerindeki kadifemsi tüyler ağzının etrafındaki beyazlığa karşı siyah görünüyordu.

"Ne diyor _o_?" diye sordu.

"Ne söyleyebilir?" Thad'in nişanlısı gergin bir şekilde patladı, "ama
öyle değil. Ama bu insanların ağzını kapatmaz. Bunu senden başka kimse yapamaz. Bence" - çenesini erdemli bir şekilde kaldırdı ve eldivenlerini titreyen ellerinin arasında sıkıca büktü - "ortaya çıkıp
o adamın kim olduğunu - yani - ne demek istediğimi biliyorsun!" demelisin.

"Evet," dedi Lib donuk bir şekilde, "ne demek istediğini biliyorum."

Küçük bir sessizlik oldu, sadece yukarıdaki tutku asmasında yuva yapan keten kuşlarının çılgın cıvıltılarıyla bölündü.

"Elbette," diye devam etti yabancı, "senin düşünmeni istemem ama
senin için üzgünüm. Birisi sana çok kötü davrandı."

Lib'in ziyaretçisine diktiği gözlerde şaşkın bir ifade belirdi. Bebek
uykusunda kıpırdandı ve eğilip yanağını saçına sürttü.

"Benim için üzülmek için zaman harcamana gerek yok," dedi.

"Çok kötü," diye devam etti Bayan Adair, kendi yüce merhametine odaklanarak, "ama bu senin başkalarını belaya sokmanı doğru kılmıyor. Bunu hatırlamalısın."

"Eğer onun iyi olduğunu düşünüyorsan, neden gidip onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Lib.

"Ailem çok yaygara koparırdı ve ayrıca, tüm söylenenlerden sonra, umursamadığımı
davranmamın doğru olup olmayacağını bilmiyorum - ve ben bir kilise üyesiyim!"

Bayan Ruby, ahlaki yükümlülüklerinin ağırlığı altındaymış gibi başını biraz öne eğdi.

"Kiliseye katıldı mı?" diye sordu Lib meraklı bir sesle.

"Benimle birlikte sendika toplantılarına düzenli olarak gidiyordu ve iki kez dua için ayağa kalktı, ama tüm bu hikayeler
ortada dolaşırken onu kiliseye alıp almayacaklarını bilmiyorum. Bunu da düşünmelisin - belki de
ruhunu kurtarmanın önünde duruyorsun."

"Ruhunu kaybetmiş olsaydı, onu bulmak çok zor olurdu," dedi Lib sessizce.

Dinleyicisinin zayıf ağzı gevşedi. "Ne?" diye sordu, küçük bir
kekeme soluk soluğa.

"Ah, bilmiyorum. Bazı şeyler kaybolduğunda bulunması zordur, bilirsin."

"Ve sen konuşup gerçeği mi söyleyeceksin?" Ziyaretçi ayağa kalktı,
bir eliyle fırfırlarını topladı.

"Eğer konuşursam, gerçeği söylerim, buna bahse girebilirsin," dedi Lib.

Bayan Adair, Lib'in vermediği bir güvence bekler gibi bir an bekledi. Sonra kıvrılmış örtüsüyle kıvranarak yürüyüş yolundan aşağı indi ve
kayboldu.

Thad Farnham ve babası bir okaliptüs ağacını kesiyorlardı.
İki adam, devrilmiş devin üzerinden tırmanırken küçük ve kötü görünüyorlardı, sanki yıkıcı bir böcek türüne aitmiş gibi. Düşen ağaç,
yabani büyümeyi
çizikleştirmişti ve hava yağlı tıbbi kokularla doluydu. Uzun, kıvrık tarçın renkli kabuk şeritleri yere saçılmıştı.
Baba ve oğul, soluk gövde. Yaşlı adamın yüzü öfkeden kösele kırmızısıydı.

"Çocuğun senin olduğu hikayesi yayıldı zaten," diye duyurdu. "Kimin başlattığını umursamıyorum ama doğruysa, dulun evine doğru
dolaşırsın ve kızla evlenirsin. Duydun mu?"

Thad somurtkan bir şekilde gözlerini indirdi ve çapraz kesme testeresini inceleme
aldatmacası yaptı.

"Aileyle pek ilgilenmem," diye devam etti yaşlı Farnham, "ve senin
kendin dışında hiçbir şeyi ateşe
vermediğini hiç düşünmedim ama ben
sahtekâr ve yalancı yetiştirmiyorum ve sahip olduğum azıcık şey de o tür hayvanları
beslemek için bir araya getirilmedi!"

"Yalan söylediğimi kim söyledi?"

"Hiç kimse. Ama seni o kızla yüzleşmeye götüreceğim ve ne
söylediğini göreceğim. Eğer barışçıl davranmazsan, seni bir şapka dolusu fişekle kandırırım. Canlanma toplantılarında sızlandığını duydum. Bunu duyana kadar senden hiç şüphelenmemiştim!"

"Kurtuluşu gözeten bir adamdan neden şüphelendiğini anlamıyorum"--

"Ah, kurtuluşuna lanet olsun!" diye araya girdi yaşlı adam. "Şey, bilmiyorum"--

"Şey, biliyorum_!" diye kükredi baba; "Başlamak için bir erkek olmadan bir melek
yaratamayacağını biliyorum ve ben de adamı donatmak için elimden geleni yapacağım,
çünkü senin bir erkek şeklinde doğmandan ben sorumluyum ve
vaizler eğer yapabilirlerse kanat ve kuyruk tüylerini koyabilirler! Hadi
testereyi çalıştır!"

* * * * *

Yaşlı Farnham ve oğlu dul Sunderland'in kulübesinin küçük ön odasında oturuyorlardı.
Yaşlı adamın çenesi kasılmıştı ve kendini sabitlemek istercesine
büyük tüylü elleriyle dizlerini kavrıyordu.

Lib bebekle odaya girdiğinde adamlardan hiçbiri ayağa kalkmadı.
Yaşlı adamın gözleri, arkadaşına bile bakmadan
oturan kadını takip etti.

"Benim adım Farnham," diye başladı boğuk bir sesle. "Bu benim oğlum Thad. Belki
onunla tanışmışsındır?" Durdu ve boğazını temizledi.

Lib başını çevirmedi.

"Evet, tanıştım," dedi sessizce.

Yaşlı adamın yüzü donuk pişmiş toprak rengine döndü.

"Seni kullandığını söylüyorlar. Bilmiyorum. Gençken pek de öyle değildim ama
bir çaylak da değildim ve çaylaklardan da anlamam. Bugün onu buraya getirdim ve sana bunun doğru olup olmadığını sordum ve eğer doğruysa seninle evleneceği
yoksa başının derde gireceğini söyledim. Bu doğru değil ama
yapabileceğim en iyi şey bu."

Küçük odada gergin bir sessizlik vardı. Bebek sevinçten çığlık attı ve çukurlu ayağından küçük kırmızı bir çorabı tekmeledi. Yaşlı adam çorabı alıp Lib'in kucağına koydu. Konuşmadan önce bir süre
doğrudan yüzüne baktı.

"Sanırım siz iyi bir adamsınız, Bay Farnham," dedi yavaşça. "Eğer sizin gibi
bir oğlunuz olsaydı, gelininiz olmayı umursamıyordum. Bence
bebek de sizi büyükbaba olarak çok isterdi. Yaşlandıkça, akrabaları konusunda daha da titizleniyorum. O gelmeden önce hiçbir şey hakkında fazla düşünmedim, ama o zamandan
sonra çok düşündüm. Sanırım kızlar genelde böyledir."

Thad'e doğru döndü ve sesi havayı bir kırbaç gibi kesti.

"Diyelim ki siz bu bebeğin babasıydınız ve ona sahip olmak için
ensesinden tutulup buraya sürüklenmeniz gerekti, sizce zavallı küçük şeye sadece _bu_ yüzünden yeterince zarar vermemiş miydim, sizi hayatının geri kalanında ona
eklemeden? Hayır, efendim!" Ayağa kalktı ve bir adım
geri çekildi. "Gidip herkese söyle--Ruby Adair'e söyle, bu çocuğun
bir babası olmadığını söylüyorum; hiç babası olmadı ama bir _annesi_ var ve
onu bir korkakla evlenerek
utandıracak kadar büyük düşünen bir annesi var, ki bu da
eğer çocukları olursa
çocukları için söyleyebileceğinden daha fazlası! Hadi şimdi git!"

Alınan Değer İçin

Yumuşak sarı bir pus, San Jacinto ovasının üzerinde uzanıyordu,
dağların ufukta yükseldiği yerde mora dönüşüyordu.
Nancy
Watson kulübesinin kapısında durdu ve kemikli, nemli parmağını
ılık havaya doğru uzattı.

"Sanırım güneydoğudan hafif bir rüzgar esiyor, Robert,"
dedi umutsuz bir umutla; "ama hava
yağmurlu hissettirmiyor."

"Ah, sanırım yağmurlar iyi yağacak; genelde yağar." Adamın sesi boğuk ve zayıftı. "Neyse, arpa daha bir süre daha dayanacak."

"Ah, evet; oldukça uzun bir süre," diye kabul etti karısı, sıfata hevesli, yapay bir vurgu yaparak. "Hasat her zamankinden daha erken olmasa da umurumda değil; gücünü toplamanı istiyorum."

Odaya döndü, gergin bir gülümseme hava şartlarından lekelenmiş yüzünü seğirtti. Robert'ın yatağının pencereden en uzak
köşede olmasına sevinmişti. Küçük sekoya kulübesinin etrafında uzanan arpa tarlası soluk sarımsı yeşildi, çukurluklarda daha derindi ve tepeciklerde neredeyse kahverengiye dönüyordu. Ekim ayının sonlarında şiddetli sağanak yağışlar olmuştu ve erken ekilen tahıl filizlenmişti. Artık Kasım ayının ortasını geçmişti ve gökyüzü
o dingin, bulutsuz Kaliforniya mavisiydi ki bu, yağmur ihtimalini sürekli olarak reddeden bir gülümseme gibiydi.

"Arpa sararıyor mu?" diye sordu hasta adam güçsüzce. Nancy tereddüt etti.

"Ah, bundan bahsetmiyorum bile," diye kekeledi, güçlükle yutkundu.

Kocası, kapıda durduğunda sesindeki o hıçkırıklı hıçkırığa alışmıştı.
Arpa tarlasının kenarında küçük bir mezar vardı.
Tavşanları uzak tutmak için etrafına biraz örülmüş tel çit çekmişti ve
Nancy küçük alanın içine birkaç sardunya dikmişti.
Küçük höyüğün başında eski bir istiridye kutusunda birkaç ateşli çiçek vardı,
parlak gülümsemelerini gökyüzünün duygusuz mavisine doğru kaldırıyorlardı.

"Zaten geç yağmurlar yağacağı kesin," diye devam etti adam kısık bir sesle. "İpotek olmasa Leech bize daha fazla tohum verirdi." Son kelimede sesi gergin bir fısıltıya dönüştü.

Nancy odanın karşısına geçti ve düğümlü elini alnına koydu.

"Bugün ateşin yok," dedi alakasız bir şekilde.

"Ah, hayır; iyiyim; bir iki güne kadar gelirim. İpotek gelecek ay ödenecek, Nancy," diye devam etti, yıpranmış
örtüdeki ince gri ellerine bakarak; "Eğer ürün iyi gidiyorsa, hasada kadar bekleyeceklerini hesapladım." Kadına endişeyle baktı.

Kadının yorgun yüzü, kendini kontrol etmek için acımasız, kasılmalarla dolu bir çabayla çalışıyordu.

"Bu doğru değil, Robert!" diye bağırdı sertçe. "Şu anki yerin değerinden daha fazla ödedin; eğer bunu geri kalanla karıştırırlarsa, bu doğru değil!"

Kocası çökük gözlerinde yalvaran bir ifadeyle ona baktı. Kendini ilkeler için çok zayıf, gerçeklerle başa çıkabilecek kadar
güçsüz hissediyordu.

"Ama onlar suçlu değil," diye ısrar etti; "Thomson'a ödeme yapmak için bana parayı ödünç verdiler. Nakitti; sanırım sorun yok."

"Bir yerde yanlış var," diye ısrar etti kadın, soyut adaletini pervasızca kanıtlara
atarak. "Eğer yer daha fazla
değerliyse, sen yapamadığın halde onu çok çalışır hale getirdin. Şimdi alırlarsa, evi yakıp diktiğin
her ağacı
kesmek istiyorum!"

Adam yorgun bir şekilde yastığının üzerinde döndü. Karısı, tıraşsız boynunun zayıf çizgilerini
görebiliyordu. Elini ağrıyan boğazına koydu ve ona çaresizce
baktı; sonra dönüp kapıya geri döndü. Arpa
_sararıyordu_. Tarlanın kenarındaki küçük mezara doğru baktı. Yerin değerinden daha fazla, demişti. Ne kadardı? Ya alırlarsa. Yüksek omuzlarını öne çekti
ve sıcak havada titredi. Sert hatlı yüzündeki öfke
sabit çizgilere dönüştü. Odayı tekrar geçti ve
yatak kenarına oturdu.

"İpotek ne kadar, Robert?" diye sordu sakince. Hasta adam rahat bir nefes aldı ve yastığının altından yıpranmış bir hesap defteri çıkardı.

"Vadesi geldiğinde 287,65 dolar olacak, faizi ve her şeyiyle," dedi, sıkışık rakamlarına danışarak. Her biri miktarı gayet iyi biliyordu, ancak sorup söyleme
alakası ikisini de rahatlattı.

"Onları görmek için San Diego'ya gidiyorum," dedi Nancy; "Şeyleri
yazılı olarak açıklayamam. Çocukların ayakkabıları için para var;
yağmurlar durursa, Noel'e kadar çıplak ayak gezebilirler. Anne, Lizzie'yi okuldan uzak tutabilir ve sanırım Bobbie ve Frank dışarıdaki şeylerle
ilgilenebilir."

Dört yaşında bir çocuk evin etrafından dolaşıp annesini görünce aniden hafifleyen bir kederle ağladı. Nancy onu kucakladı ve
küçük, kirli, uzatılmış parmağının ucundan bir kıymık çıkarırken onu kucağına aldı; sonra onu neredeyse sertçe kucakladı ve
kapı eşiğine koydu.

Mutfaktan gelen endişeli bir ses, "Büyükannenin bebeğine ne oldu?" diye seslendi.

"Ah, bir şey yok, anne; parmağına bir kıymık saplandı; ben de onu yeni çıkardım."

"O, babasının küçük askeri," dedi Robert kısık bir sesle; "Böyle küçük bir şey için ağlamayacak."

Küçük asker kapının eşiğinde oturmuş, hıçkırıklarını askeri disiplin altına almaya çalışıyordu ve minik parmağını pişmanlıkla seyrediyordu.

Yaşlı bir kadın elinde beyaz bir bezle odadan içeri girdi. "Büyükanne onun için bağlayacak," dedi yatıştırıcı bir şekilde, basamağa oturup, kırık bir uzuv için yeterince geniş bir bandajı yırtarak.

Yaralı uzvun hantallığı arttıkça hasta derin bir iç çekti ve paçavranın fazlalığını barındırmak için şişman küçük parmaklarını genişçe açtı.

"Hadi bakalım," dedi yaşlı kadın, yumuşak küçük gingham'ını şefkatle ovuşturarak; "büyükanne gidip ona hindileri gösterecek."

İkisi evin köşesinden kayboldu ve adamla kadın, kasvetli bir şekilde konferanslarına geri döndüler.

"Eğer gidersen, Nancy," dedi Robert, soluk bir gülümsemeyle, "Umarım onlara ne söylediğine dikkat edersin; unutmamalısın ki onlar suçlu olduklarını _düşünmüyorlar_."

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye iddia etti Nancy, köşeli omuzlarını
çekerek; "büyük olasılıkla, onlara ne düşündüğümü söyleyeceğim. Duygularını incitmekten korkmuyorum, çünkü duyguları yok. Bence
para, tenin kadar değerli; seni, elinden alındığında korkunç derecede
acıtan şeyleri hissetmekten alıkoyuyor."

Robert güçsüzce gülümsedi ve nemli, gevşek elini karısının biçimsiz eklemlerinde ovuşturdu.

"Öyleyse, onlara karşı sert olmamalısın, Nancy; tenini kurtarmak istemen artık doğal değil," dedi yorgunca gözlerini kapatarak.

"Robert Watson?"

Tüccarlar ve Meyve Yetiştiricileri Bankası'nın kasiyeri, yaldızlı kafesinin
parmaklıklarından baktı ve ismi düşünceli bir şekilde tekrarladı. Karşısındaki kadının hevesli bakışını fark etmemişti ama paslı pelerininin omuzlarından seyahatin kalın tozunu temizlememiş olmasına biraz şaşırmıştı.

Giyim görevlisi ince, tertemiz bir genç adamdı, saçları alnından uyanık bir fırça gibi yükseliyordu ve ketenine kusursuz ve agresif bir parlaklık veren aynı işlemle cilalanmış gibi görünüyordu. Çevik küçük topuğunun üzerinde döndü ve muhafazanın arkasına doğru adım attı, orada deri bir kutudan bir avuç uzun, dar kağıt aldı ve aceleyle üzerlerinden geçti. Nancy onun bunları okuyabileceğini
düşünmüyordu; yüzüğündeki yuva, parmakları uçarken küçük bir ışık çizgisi oluşturuyordu. Onu gergin bir ciddiyetle izliyordu; kalbinin atışlarının yaslandığı cilalı tezgahı sarstığını hissediyordu. Kadın,
pamuk eldivenli ellerini pelerininin altına sakladı, çünkü titrediklerini görmesinden korkuyordu.

Veznedar kağıtları kutularına geri koydu ve dudakları ve kaşları hatırlama çabasıyla birbirine yaklaşan, tıknaz, kısa yüzlü bir adama danıştı.

İki adam Nancy'nin sesini duyabilecek kadar yakın durdular. Kadın, hava şartlarından
yıpranan yüzünü yaldızlı parmaklıklara bastırdı.

"Ben Bayan Watson. Sizi görmek için aşağı indim; kocam
kötü durumdaydı ve gelemedi. Biraz daha zaman kazanmak istiyoruz; arpa konusunda şimdiye kadar kötü şansımız oldu ama bir sezon daha idare edebileceğimizi düşünüyoruz."

Adamlar ona yumuşak, tarafsız bir ilgi gösterdiler.

"Evet?" diye sordu veznedar, çekingen bir sempatiyle, kalemini dik saçlarında gezdirerek ve işaret parmağına gergin bir şekilde vurarak. "Sanırım bu Bartlett'ın kişisel meselelerinden biri," dedi kısık bir sesle.

Yaşlı adam başını salladı, önce yavaşça, sonra giderek artan bir
onaylamla.

"Haklısın," dedi yüzündeki düğümü çözerek ve arkasını dönerek.

Gişe memuru yerine geri döndü.

"Bu meseleyle veznedar Bay Bartlett ilgileniyor, Bayan Watson.
İki üç gündür aşağı inmedi: Çocuklarından biri çok hasta. Ancak bunu not edip içeri girdiğinde dikkatini çekeceğim." Birkaç satırı aceleyle bir parça kağıda yazdı ve
zaten aşırı kalabalık olan bir mile sapladı.

"Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Nancy.

Genç adam tereddüt etti.

"Eve gideceğimi sanmıyorum; bunun bulaşıcı bir şey olduğunu söylüyorlar"--

"Korkmuyorum," diye sözünü kesti Nancy sertçe. Gişe memuru bir adres yazdı ve çevik bir hareketle ona doğru kaydırdı, elini bir sonraki gelene doğru uzattı ve Nancy'nin tozlu omzunun üzerinden ona gülümsedi. Kadın aniden ticaretin çarklarını engellediğinin farkına vararak arkasını döndü ve arkasında toplanan adamların arasından geçti. Dışarıda havada denizi hissedebiliyordu ve sokağın sonunda ufukta mor dağlar olmayan düz mavi bir ova gördü. Bir şekilde ipotek küçülmüştü; kimse bununla ilgilenmiyor gibiydi. Kendisini bekleyeceklerini ve isteğine karşı kendilerini hazırlamış olacaklarını belirsiz bir şekilde hissetmişti. İstasyondan giderken insanların ona "Pinacate'e doğru" evini ipotek nedeniyle kaybetmek üzere olan kadın olarak merakla baktıklarını düşünmüştü. Hatta bazılarının arpa tarlasının kenarındaki küçük tel örgülü mezarı bildiğini bile hissetmişti.

Kartı köşedeki bir çocuğa gösterdi, çocuk sokağı işaret etti
ve ona kapının üzerindeki numaraya dikkat etmesini söyledi.

"Çok uzak değil; sağ tarafta yaklaşık dört blok ötede. Tramvaya binip bir nikel alabilirsin, beş sent daha ucuza yürüyebilirsin," diye gönüllü oldu, bunun üzerine daha büyük bir çocuk onu şefkatle tekmeledi ve mide bulandırıcı bir tonda ona "çık" dedi.

Nancy pürüzsüz çimento kaldırımda yürüdü, nöbetçi avuçlarının arkasındaki evlere endişeyle baktı. Batı mimarisinin tuhaflıkları onun eleştirel olmayan gözüne ihtişamdan başka bir izlenim vermiyordu.

Numarası kartındakine denk gelen ev diğerlerinden daha az gösterişliydi, ancak bu fark onun için genel ihtişam duygusunda kaybolmuştu.

Merdivenlerden çıktı ve zili çaldı, bankada hissettiği aynı boğucu
kavrayış boğazındaydı. Küçük bir duraklama oldu,
sonra kapı açıldı ve Nancy önünde gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yüze sahip kırılgan, kız gibi bir kadın gördü.

"Bay Bartlett burada mı yaşıyor?" diye sordu ziyaretçi, çenesi titreyerek.

Genç yaratık, sapında solan bir çiçek gibi öne eğildi ve
yüzünü Nancy'nin tozlu omzuna gömdü.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," diye hıçkırdı; "Hiç kimsenin
_gelmeyeceğini_ düşünmüştüm. Daha önce insanların kızıl hastalığından bu kadar korktuklarını bilmiyordum. Bebeğimi, onun onu alacağından korktukları için aldılar. Bu konuda
bir şey biliyor musun? Lütfen hemen onun olduğu yere gel ve bana
ne düşündüğünü söyle."

Nancy zayıf kolunu kızın beline dolamıştı ve pamuklu eldivenli eliyle titreyen omzunu okşuyordu. Yüksek elmacık kemiklerinde iki kırmızı nokta
olmuştu ve dudakları oynuyordu. Kendini koridordan bitişik bir odaya, sarı saçlı bir çocuğun huzursuz ve ateşli bir şekilde yattığı odaya
götürmesine izin verdi. Bitkin yüzlü genç bir adam öne çıktı ve onu hevesle karşıladı. "Şimdi, Flora," dedi karısının dağınık saçlarını düzelterek, "artık endişelenmene gerek yok; şimdi devam edeceğiz. Bugün biraz daha iyi olduğundan eminim; sence de öyle değil mi?" Nancy'ye, hüzünle yalvardı.

"Evet; sanırım öyle," dedi Nancy kararlı bir şekilde, kendi sözlerine garip bir meydan okumayla başını hareket ettirerek.

"İşte, Flora, doktorun söylediği tam olarak buydu," diye yalvardı koca.

Genç kadın çaresizce yaşlı kadına sarıldı.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye kekeledi. "Biliyor musun, buna asla _dayanamadım_. O her şey--elbette, bebek var--ama--oh--görüyorsun--biliyor musun--asla buna dayanamadım!" Tekrar yıkıldı, hıçkırarak, kollarını Nancy'nin boynuna doladı.

"Evet, buna dayanabilirsin," dedi Nancy. "Eğer mecbur kalırsan buna dayanabilirsin, ama buna
zorunda kalmayacaksın--o iyileşecek. Ve senin bir adamın var--bunu hatırlamalısın"--hıçkırığını bastırdı--"iyi ve sağlıklı görünüyor."

Genç kadın başını kaldırdı ve kocasına gözyaşlı bir alayla baktı. Kocaların annelik karşısında hissettikleri o hazır kendini geri çekme tavrıyla, uysalca bakışlarını karşıladı. "Siz iki zavallıcık burada tek başınıza mı kaldınız?" diye sordu Nancy.

"Evet," diye hıçkırdı kız-karısı, bu sefer kocasının omzunda;
"herkes korkmuştu,--kimseyi bulamadık,--ve ben
hiçbir şey bilmiyorum. Sen gördüğüm ilk kadınsın--oh, _çok_ uzun zaman oldu!"

"Eh, hepiniz gergin, bitkin ve yarı açsınız," diye duyurdu Nancy,
başlık bağlarını çözerken. "Hastalandım ama hiç bu kadar kötü olmamıştım. Şimdi, sen sadece küçük kıza bak, ben de sana bakacağım."

Bu, küçük eve gelen fırtınanın aniden dinmesi gibi bir bakımdı. Anne ve baba, evdeki huzur ve düzenin ve sonunda hasta çocuğun yattığı odaya
sızan şeyin, üzerine oturmayan bir elbise ve sert, düğümlü elleri olan çirkin bir kadından geldiğini söylemezlerdi. Onlara göre, yeryüzündeki
güzelliğin ve barışın kişileştirilmiş haliydi.

O gece Nancy kocasına mektup yazdı. Mektup çok açık değildi,
ama sınırlı ifadenin telafileri var gibi görünüyor.
Hiç yazmayan hayvanlar arasında
karşılaştırıldığında çok az yanlış anlaşılma var.
Mektup Robert'a tamamen tatmin edici geldi. Şöyle yazmıştı:--

İpotekle ilgilenmek için fazla zamanım olmadı. Çocuklarından biri çok hasta ve birkaç gün kalmam gerekecek. Öksürük ilacı biterse, anneme saate kadar
talimatların hazır olduğunu söyle. Umarım ayarlayabilirsin. Yaz ve bana Arpa'nın nasıl
dayandığını anlat. Çocuklara iyi olmalarını söyle. Sevgi dolu karın,

NANCY WATSON.

"Nancy her zaman hastalık olan yerde çok iyi bir yardımcıydı," diye yorumladı Robert
kaynanasına. "Umarım ihtiyaç duyulursa eve acele etmez."

Ertesi gün ona bu konuda bir mektup yazdı, ayağa kalkabilme yeteneğinden çok gurur duyuyordu ve onun yüzünden kalışını kısaltmaması için onu teşvik ediyordu. "Daha
iyiyim ve Barly de kendini koruyor," dedi ve Nancy bunu yeterli buldu.

"Bu sahip olduğun Bayan Watson bir hazine," dedi doktor genç Bartlett'a; "Onu nereden buldun?"

"Bulmak mı? Onu senin gönderdiğini sanıyordum," diye cevapladı Bartlett şaşkınlıkla.

"Hayır; kimseyi bulamadım; aklımı kaçırmıştım."

İki adam boş boş birbirlerine baktılar.

"Nereden geldiği önemli değil," dedi doktor, "bu yüzden
kalıyor. O, bir yardım birliği ve hayırsever bir topluluğun birleşimi."

Genç Bartlett, ilk kez yalnız kaldıklarında Nancy'ye bundan bahsetti.

"Sizi bize kim gönderdi, Bayan Watson?" diye sordu.

Nancy döndü ve pencereden dışarı baktı.

"Beni kimse göndermedi, ben sadece geldim."

Sonra etrafına döndü.

"Kimseyi kandırmak istemiyorum. Pinacate'den seni görmeye geldim, bir iş için. Bankada bana senin evde olduğunu söylediler, bu yüzden
yukarı çıktım. Durumun nasıl olduğunu öğrendiğimde, kalmamın daha iyi olacağını düşündüm, hepsi bu."

"Pinacate'den mi, bir iş için mi?" diye sordu şaşkın dinleyici.

"Evet; sana hiçbir şey söylemek istemedim; başın dertteyken ve bitkinken seni rahatsız etmek istemiyorum. Onlara bankada söyledim; aşağı indiğinde sana söylerler." Ve genç adam bununla yetinmek zorundaydı.

Çocuğun tehlikeden kurtulmasına yaklaşık iki hafta vardı. Sonra Nancy eve gitmesi gerektiğini söyledi. Genç anne ayrılırken onu şefkatle öptü.

"Bebeği görmeye kalıp kalamayacağın için çok üzgünüm," dedi tatlı, genç bir bencillikle; "onu çok yakında eve getirecekler. O çok
_tatlı! Archie canım, Bayan Watson ile kapıya git ve
unutma"--Kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı ve kocasının anladığını görmek için bekledi, sonra arkasını döndü.

Genç adam Nancy'yi koridora kadar takip etti.

"Ne kadar borcum var"--Boğazında garip bir boğulma hissi ile durdu.

Nancy'nin yüzü kızardı.

"Hastalık olduğunda her zaman komşuluk yapmak isterim," dedi; "'çoğu
kişi ister. Umarım şimdi iyi geçinirsin. Hoşça kal."

Çalışmaktan sertleşmiş elini uzattı ve genç adam onu ​​sıcak, müreffeh
avunucusuyla yakaladı. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ipotek veren ve ipotek alan değil, kadın ve adam.

"Elveda Bayan Watson. Asla"--Kelimeler boğazında boğuk bir şekilde
öldü.

"Baba," diye seslendi zayıf, huysuz bir ses.

Nancy eski pelerinini yüksek omuzlarına doladı.

"Elveda," diye tekrarladı ve arkasını döndü.

* * * * *

Robert mutfak masasının üzerinden eğildi ve lambanın yanına yasal bir belge
tuttu.

"Dış tarafında 'İpoteğin Memnuniyeti' yazıyor," dedi şaşkın bir sesle; "ve bu bizim ipotek olmalı, çünkü her şeyi anlatıyor
içeride; ama diyor ki"--kağıdı açtı ve yavaş, boğuk fısıltıyla okudu,--"'Bununla güvence altına alınan borç--tamamen ödenmiş--tatmin edilmiş--ve tasfiye edilmiş.' Ne anlama geldiğini anlamıyorum."

Nancy dirseklerini masaya koydu ve ona
endişeyle baktı.

"Bu bir hata olmalı, Robert. Onlara daha fazla zamanımız olmasını istediğimiz dışında hiçbir şey söylemedim."

Kağıdı tekrar dikkatlice inceledi.

"Çok açık okunuyor," dedi. Sonra çökük gözlerini ona dikti
düşünceli bir şekilde. "Sence Nancy, bunun yaptığın şeyden
kaynaklandığını düşünüyor musun?"

"Ben!" Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

Robert aniden gözlerini tavana doğru çevirdi, ince yüzünde yeni bir ışıkla.

"Dinle!" nefes nefese haykırdı, "yağmur yağıyor!"

Müjdeci damlaların hızlı bir pıtırtısı ve ardından sallanan çatıda sabit, ritmik bir davul sesi duyuldu. Adam, toprağın
çisinin dışında kimsenin gerçekten bilmediği o tarifsiz müzik zevkiyle gülümsedi.

Nancy mutfak kapısını açtı ve geceye doğru baktı.

"Evet," dedi, sesinde bir şey olmadan; "rüzgar güneydoğudan
güçlü esiyor ve sürekli yağmur yağıyor."

Nancy Watson yağmur yağdığında her zaman biraz yalnız hissederdi. Bundan hiç bahsetmemişti ama arpa tarlasının kenarındaki küçük mezarın üzerinde bir barınak olmasını dilemekten kendini alamadı.

Yoksulların Yüzü

Bay Anthony okuduğu mektuba bir not iliştirdi ve
elini zile koydu.

"Onları kahretsin!" dedi kısık sesle, "benim neyden
yapıldığımı sanıyorlar!"

Bir zenci kapıyı açtı ve abartılı bir nezaketle odaya girdi.

"Rufus, bunu Bay Whitwell'e götür ve ona hemen cevabı
almasını söyle. Bekleyen var mı?"

"Evet, efendim, birkaç tane. Bir adam bir süredir oradaydı. Adının
Busson olduğunu söylüyor, efendim."

"Onu içeri gönder."

Adam başını öne eğerek gözlerini kapattı,
eksen gibi döndü ve en lüks
şekilde odadan çıktı. Rufus asla işverenini taklit etmezdi, ancak işvereninin onu
taklit etmemesine sık sık pişman olurdu.

Bay Anthony'nin yüzü refah dolu bir sıkıntı ifadesine geri döndü. Kapı
açıldı ve ufak tefek, kaba giyimli bir adam masaya doğru geldi.

"Eh, sonunda buradayım," dedi nazik bir özür tonuyla; "Sanırım
zamanının geldiğini düşünüyorsunuz."

Bay Anthony'nin yüzündeki sıkıntı kayboldu ve boş kaldı.
Ziyaretçi, işinden nasır tutmuş bir el uzattı.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun; adım Burson. Daha önce bir kez kalkmıştım,
ama sen meşguldün. Umarım iyisindir; candan görünüyorsun."

Bay Anthony uzatılan eli sıktı ve sonra geri çekildi,
zenginliğin acımasız zorluklarından biri olan nezakete karşı güvensizlikle.

"İyiyim, teşekkür ederim. Sizin için ne yapabilirim, Bay Burson?"

Küçük adam oturdu ve boynunun arkasını mendiliyle sildi. Neredeyse gözlerine kadar sakallıydı ve gür kaşları
bir sazdan belirginleşmişti. Bakışlarını Bay Anthony'ye doğru çevirdiğinde,
çalılıklı bir örtünün arasından bakan nazik bir yaratık gibiydi.

"Sanırım soru sizin için ne yapabileceğim, Bay Anthony," dedi,
milyonere hüzünle gülümseyerek; "Şimdiye kadar pek bir şey yapmadım,
elbette."

"Ee?" Bay Anthony'nin sesi kuru bir sorgulayıcıydı. "Edmonson bana ipoteği sana sattığını söylediğinde, faizi sürdürebileceğimden emindim, ama bunu bile
yapmaya cesaret edemedim; uzun zamandır parandan mahrum bırakıldın ve gerçeği söylemek gerekirse, onu alabilmen için pek fazla şansın olduğunu düşünmüyorum. İçeri girip seninle
konu hakkında konuşup ne üzerinde anlaşabileceğimize bakmayı düşündüm."

Bay Anthony oldukça yorgun bir şekilde arkasına yaslandı.

"İpotek verebilirim," dedi.

Ziyaretçi sıkıntılı görünüyordu. "Evet, ipotek verebilirsiniz, ama bu
onu düzeltmez. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Anthony, bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum. Evi gerektiği gibi bakımlı tutmadım; bir yıldan fazla bir süredir
bozuluyor. Bugün ipotek ödemeye değeceğine inanmıyorum."

Bay Anthony'nin yüzündeki yorgunluğun bir kısmı kayboldu. Kollarını masaya koydu ve öne doğru eğildi.

"İpoteğe değmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"İpotek ve faiz değil. Gördüğün gibi üç yüz dolardan fazla faiz var. Ev için bin dolardan fazla nakit alabileceğinizi sanmıyorum."

"O zaman bir eksiklik kararı olacak," dedi milyoner.

"Eh, sana sormak istediğim şey buydu. Sanırım yasa, paranı alabilmen için bir şekilde düzenlenmişti. Artık doğru değil. Ama seninle benim davaya gitmemiz biraz üzücü görünüyor. Aramızda hiçbir şey yok. Benim param vardı ve sen de bana ödünç verdin. Yaşlılığında biriktirdiğin paraydı ve ona sahip olmalıydın. Eğer burayı işletseydim ve düzgün tutsaydım, daha fazla değer kazanırdı, ama
elbette mülkler epeyce değer kaybetti. Ama annem ve kızlar biraz cesaretini kaybetti ve meyve satmaya gitmemi istediler ve tabii ki
aynı anda birden fazla şey yapamazsın ve ona hakkını veremezsin. Şimdi eğer yerin olsaydı, onu ayakta tutabileceğini düşünüyorum ve satıp satamayacağını merak etmem; ama biraz hazır para koyman gerekirdi önce içine
gir, korkarım."

Bay Anthony başparmağı ve işaret parmağı arasında bir kalemi yukarı aşağı itti ve süreci anlaşılmaz bir yüzle izledi. Ziyaretçisi devam etti:--

"Bir fiyatta anlaşabilirsek, onu sana devredebilirim ve
borcumun kalanı için sana bir senet verebilirim diye düşündüm. Biraz
yavaş ilerliyorum ama bir süre sonra senedi ödeyebileceğime inanmıyorum."

Bay Anthony gözlerini kurşun kaleminden ayırmadı ve garip, tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Edmonson bana iki bin dolar borçluydu," dedi, "ipotek bana gerçekten
buna mal oldu; en azından borcumdan aldığım tek şey buydu."

Ziyaretçi dilini damağının üzerine vurarak pişmanlık dolu bir ses çıkardı.

"Öyle demiyorsun! Bu çok kötü."

Konuşmacının gözlerinin üstündeki saz, düşünürken dimdik duruyordu.

"Düşündüğümden daha kötü durumdasın," diye yavaşça devam etti, "ama bunun için sorumlu tutulmam gerektiği gibi görünmüyor. Bin dolarım vardı ve kullandım ve ödemem gerekiyordu; ama diğer şey - yaptığın bir tür ticaretti - göremiyorum - düşünmüyorsun" -

Bay Anthony kısa bir kahkaha atarak tereddüdünü böldü.

"Hayır, hatalarımdan senin sorumlu olduğunu düşünmüyorum," dedi ciddi bir şekilde.
"Mülkün epeyce değer kaybettiğini söylüyorsun," diye devam etti, kurnaz gözlerini dinleyicisine dikerek. "Başka birçok şey de değer kaybetti.
Param ödünç verildiğinde olduğundan daha fazlasını satın alacaksa, bazı insanlar
bu kadar çok param olmaması gerektiğini söylerdi. Belki de
yerin getireceğinden daha fazlasına hakkım yoktur. Sen bu konuda ne düşünüyorsun?" Zengin adamın sesinde meraklı bir ton vardı.

Burson mendiliyle boynunun arkasını sildi,
şapkasının içine attı ve şapkayı yavaşça ve düşünceli bir şekilde salladı,
başıyla uyum içinde.

"Paranı yanında tutsaydın, bana ödünç verdiğini kabul edersen,--çünkü sen de aynısını yaptın--eğer yanında tutsaydın veya
bankaya yatırıp boşta bıraksaydın, ona sahip olurdun. Hiç düşmezdi. Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey kaybetmemeliydin,--elbette Edmonson hakkındaki
hatan hariç. Bu beni Edmonson hakkında biraz üzüyor. Onun hakkında hiç düşünmezdim. Her zaman zeki bir adam gibi görünürdü."

"Ah, Edmonson iyi biri," dedi Bay Anthony; "bazı şeylere fazlaca girdi ve ayrıldı. Sanırım yine de başaracak."

Burson rahatlamış görünüyordu. "O zaman seninle bu işi halleder," dedi.

Bay Anthony sessizce ıslık çaldı. "Pek sayılmaz. O, düzeltilmiş olduğunu düşünüyor."

Burson eski şapkasını dizlerinin arasında yavaşça çevirdi.

"Adil konuşan bir adam, Edmonson; Sanırım o her şeyi yoluna koyacaktır,
sonuçta," dedi umutla. "Neyse, kendi borçlarımı ödemeden
taş atmak bana yakışmaz."

Konuşmacının ağzını örten saçlar gülümsemek için çabalarken hafifçe seğirdi. Arkadaşına umutla baktı.

"Dışarı çıkıp eve bir bakabilir misin?" diye sordu.

Bay Anthony sandalyesinde kaydı ve ellerini
şişmanlığında kavuşturdu.

"Sanırım değerlendirmeni alacağım, Burson," diye yavaşça cevapladı; "eğer mülke karşı ipotek dışında hiçbir şey olmadığını
görürsem ve sen bana bir tapu ve faiz için bir senet verirsen, ya da diyelim ki, iki yüz elli dolar, buna
arayı kapatmış oluruz. Konuyu araştırmak birkaç gün sürecek, belki bir hafta. Diyelim ki haftanın sonunda geldin. "Karınız tapuyu imzalayacak mı?" diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde.

Burson ayağa kalkmak için öne eğilmişti. Soru üzerine gözlerini kaldırdı
Bay Anthony'nin yıllar önce köşelere sıkıştırdığı küçük yaratıklarda
gördüğünü hatırladığı bakışla.

"Annem ipotek imzalamak zorunda değildi," dedi, her kelimeden önce biraz duraklayarak, "avukat bunun gerekli olmadığını söyledi. Bilmiyorum
o yapacak mı"--

Bay Anthony utancından çatladı. "Bana bir bakayım." Elini
zile koydu.

"Bay Evert'e Burson'dan Edmonson'a bana tahsis edilen ipotek göndermesini söyle," dedi Rufus belirdiğinde.

Zenci, sanki mesajı kafasında taşıyormuş gibi odadan çıktı.

"Annem her zaman benim gibi görmüyor," dedi Burson; "Ama o
ipoteği imzalamaya istekliydi," diye ekledi, "sadece buna
ihtiyacı yoktu; Edmonson'ın parasını almamı istiyordu."

Elini cebine attı ve yüzünde bir keşif ışığı belirdi.

"Bir şeftali al," dedi cana yakın bir şekilde, masanın köşesine kocaman bir Late Crawford koydu. Bay Anthony hediyeye anlamaz bir
bakış attı. "Bıçağın yok mu?" diye sordu Burson, doğrulup
cebinden kemik saplı bir alet çıkardı; "Meyve için büyük bıçağı saklıyorum," dedi nazikçe, masaya koyarken.

Bay Anthony, sunulan içeceği tuhaf, belirsiz bir
tebessümle inceledi; sonra şeftaliyi masadan aldı, çöp kutusunu dizlerinin arasına çekti, bıçağın büyük bıçağını açtı ve kırmızı kadife kabuğunu çıkarmaya başladı. Suyu bileklerinden aşağı aktı ve tertemiz manşetlerini tehdit etti. Cebinden kalemiyle lekesiz bir mendil çıkardı ve tecavüz eden dereler. Arkadaşı, damlayan kısımlar
kaybolurken ona sevimli bir zevkle gülümsedi.

"Bu yıl onları her zamankinden daha fazla errigle ettim ve bu onları
yemek için biraz özensiz hale getiriyor," diye özür diledi; "tadına hiç yardımcı olmuyor, ancak çoğu
insan onları boyuta göre satın alıyor. Seyyar satıcılık yaparken ve yetiştirmek için zamanınız olmadığında, suyu açmak kolaydır. Bir sütçünün
sütüne su koyması kadar kötüdür ve ben buna her zaman kötü davranırım. Anneme erriglemenin tembel bir adamın çiftçilik yöntemi olduğunu söylüyorum, ancak o suyun
burada o kadar pahalı olduğunu söylüyor ki şeftali suyu karşılığında satmanın hile olduğunu düşünmüyor."

Rufus odaya girdi ve çifte saygılı bir küçümsemeyle
üstüne geldi. Bay Anthony parmaklarını ayırarak sildi ve
zarfın içinden kağıtları aldı.

"Sorun değil, Burson," dedi biraz sonra, "karının imzası için
endişelenmene gerek yok. Riske girerim. Yaklaşık bir hafta sonra tekrar gel,
diyelim ki perşembe, perşembe saat onda, eğer sana uygunsa. Avukatıma
bakmasını söylerim."

Burson ayağa kalktı ve yola koyuldu. Sonra döndü ve bir an
hareketsiz durdu. "Elbette, anneme tapuyu anlatacağım," dedi; "Bunu düşünmeni istemem"--

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye kabul etti Bay Anthony, neredeyse
şiddetli bir ev içi güven duygusuyla. "İyi günler, Bay Burson." Dönen sandalyesini masaya doğru çevirdi ve belirgin bir
reddetme havasıyla, kağıt paketini aldı.

Kapı kapandıktan sonra bir süre kıpırdamadan oturdu, düşünceli bir şekilde
ipoteğe baktı; sonra mürekkeple, tam imzasıyla bir muhtıra
hazırladı ve bunu belgeye iliştirdi. Rufus kapıyı açtı.

"Bay Darnell ve diğer iki beyefendi, efendim."

Milyoner çenesini sıktı. "Onları içeri al, Rufus. Kahretsin," dedi yumuşak bir sesle,--"kahretsin, neden dürüst olamıyorlar!"

* * * * *

"Erastus Burson, bana burayı ona tapuladığını ve
ona borçlu olmadığın iki yüz elli dolarlık senedini verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, anne; sana bir eksiklik
yargısı olacağını açıklamadım mı?"

"Şey, öyle olduğunu söylemeliyim. Ama eğer birinin yargısı eksikse, o senin olduğunu söylerdim, o değil. Fikir! Neden o krema kadar zengin ve sen
fakirsin"--

"Şey, onun zengin olması ve benim fakir olmamın bununla hiçbir ilgisi yok, anne; biz sadece birbirimize karşı adil olmaya çalışan iki erkeğiz, anlamıyor musun? Sen ve kızlar, fakir olsam bile, cimri ve aşırıya kaçan olmamı istemezsiniz. Sanırım, bir yanlışın düzeltilebileceği kadar
doğru bir şekilde düzelttik. Elbette Edmonson hakkında hissettiğim şekilde hissetmek istemiyorum, ama Bay Anthony ona karşı hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor ve buna hakkı olan da o. Edmonson ona
herkesin bana davrandığından daha kötü davrandı. Eğer Bay Anthony'ye Edmonson'ın davrandığı gibi davransaydı, bir adama karşı nasıl hissederdim bilmiyorum."

Bayan Burson, tamir ettiği tulumu dizinin üzerine koydu ve imalı bir tavır takındı.

"Ailenin başını sokacak bir çatı bulundurmaya cimrilik veya aşırıya kaçmak demiyorum," diye savundu; "eğer burası bizim değilse, sanırım burayı terk etmek zorunda kalacağız."

"Hayır; Bay Anthony burada kalmamızı ve kirayı ödemek için burayı korumamızı istiyor. Daha iyi idare etmem gerektiğini hissediyorum ama meyve satıp borcu ödemeye çalışacaksam, acele etmem gerekecek. Ona karşı dürüst olmak istiyorum. Bana kesinlikle kötü davrandı."

Bayan Burson tulumun oturma yerine bir yama yerleştirdi ve büyük elinin gereksiz yere sertçe şaplaklarıyla onu düzeltti.

"Bay Anthony için hiç uyku kaybetmem; sanırım kendi başının çaresine bakabilir," dedi, sanki daha az dostça duyguların kaçmasını önlemek istercesine dudaklarını aniden kapatarak.

"Eh, öyle görünmüyor," diye ısrar etti kocası, "Edmonson'ın onu
aştığı şekilde. Aman Tanrım! Ama o adamın yerinde olmak istemezdim: bir adama bu şekilde
pislik etmek!"

Bayan Burson duyulabilir bir şekilde iç çekti ve kocasına umutsuzca
anlayışsız bir bakış attı. "Her şeyi yendin, Erastus," dedi yorgunca.
"İşte tulumun. Sanırım sana güvenilebilir. Bay Anthony'ye vermek için fazla yamalılar."

Burson da onun anlayışsız bakışına karşılık verdi. Neyse ki, iki çift gözün birbirine sıklıkla baktığı evlilik sisi, erdemlerden ziyade kusurların ana hatlarını daha fazla köreltir. Bayan Burson, kocasının tulumunu giyip odadan çıkmasını sevgisizce izlemedi.

"Bir adamın Erastus'u alt etmek için çok zeki olması gerekmez," dedi kendi kendine, "ama çok aşağıda olması gerekir; ve sanırım çok fazla var."

Kış gülümseyerek geldi, çiftçiyi kuraklık konusunda güneşli bir kayıtsızlıkla cezbetti ve oldukça umutsuz olduğunda korkularını
yıkamak için güneydoğudan büyük mor bulutlar gönderdi. Noel'e kadar erken portakallar sararmaya başlamıştı. Don olmamıştı ve
Burson'ın eski yaylı arabası ve biçimsiz ama iyi beslenmiş kuzukulağı takımı vadide günlük turlarını yapıyordu ve ara sıra Bay Anthony'nin ofisine uğrayıp senedine küçük ödemeler yapıyordu. Acınacak derecede küçük görünüyorlardı
ipotekliye, yine de onları almaktan her zaman memnun görünüyordu ve Rufus'a, o ileri gelenin çok
tiksintisine rağmen, meyve satıcısının her zaman kabul edilmesi emrini verdi. Zengin adamın
masasının köşesine neşeyle yığdığı bir avuç
para
her zaman orada kalıyordu, Bay Anthony kasadan bir
zarf alıp, saymadan ödemeyi içine süpürdü ve
bonoya hiçbir ciro yapmadan bölmesine geri koydu.

Burson, bu ziyaretlerden birinde alacaklısına, "Bir ara dışarı çıkıp bir şeyler
incelersen daha memnun olurum," dedi;
"Sağlığın için arada sırada ofisten çıkman gerekir."

"Belki çıkarım, Burson," diye cevapladı kapitalist. "Her zaman
evden uzakta değilsin?"

"Ah, hayır, ama sanırım Pazar senin izin günün; benimki. Annem ve kızlar genelde kiliseye giderler ama ben gitmem. Onlara ben izleyeceğimi söylerim ve onlar da dua edebilirler. Ben pek gidemem," diye ekledi, saygısızlığının olası şokunu telafi etmek için acele ederek; "meyve arabasında sadece bir tane koltuk var ve kadınlar üstlerini giydiğinde, binebilecekleri tek kişi üç kişi oluyor. Herhangi bir Pazar günü dışarı çıkın ve akşam yemeğine kalın. Çoğunlukla tavuk yeriz."

Ertesi Pazar Bay Anthony, meyve satıcısının kapısına zarifçe yürüyen kestanesini çekti. Parlayan arabasından inmeden önce, ev sahibi kaldırımdan aşağı koştu ve eski püskü paltosunu giydi.

"Eh, şimdi, bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı. "Bağlantı kayışın mı var? Kapıyı açana kadar bekle; sanırım atını içeri alsam daha iyi olacak. Mutfak kapısının yanında bir direk var. Aman Tanrım, ne kadar da güzel!"

Burson, roadster'ı kapıdan geçirdi ve Bay Anthony onun yanından yürüdü.
At bağlandıktan sonra, iki adam etrafta dolandı ve
Erastus, konuğuna kümes hayvanlarını ve meyve ağaçlarını gösterdi, Plymouth Kayalıkları ve Beyaz Leghorn'ların katmanlar olarak
değerleri hakkında yorum yaptı ve meyve bahçesinin durumuyla mütevazı bir gurur gösterdi.

"Bu yıl daha iyi korudum. Yağmurlar daha elverişli geliyor
ve yabani otlar geçen kış olduğu gibi önüme geçmedi. Dikkat et, orada!" diye bağırdı, Bay Anthony elini, kavrayışının altından garip bir şekilde geri çekilen bir Jersey buzağısının başına koyduğunda. "Onun
eteklerini
tutmasına izin verme; geçen gün benimkini
çileden çıkarana kadar çiğnedi; kızlar onu o kadar çok okşuyor ki hiç görgüleri kalmadı."

Küçük çiftliğin turu bittiğinde iki adam verandaya geri döndü ve Erastus misafiri için ön odadan bir sallanan sandalye çekti. "Çılgın" tasarımlı patchwork yastıklarla asılıydı, ancak
Bay Anthony yorgun başını en aklı başında memnuniyetle onlara yasladı.

"Şimdi sadece bir dakika öylece otur," dedi Erastus, "ve sana uzun zamandır tatmadığın
bir şey getireceğim."

Eve daldı ve bir sürahi ve iki bardakla geri döndü.

"Tatlı elma şarabı!" diye duyurdu zafer kazanmış bir gülümsemeyle. "Sonbaharda çok fazla elmam oldu, satılacak kadar büyük değillerdi, biliyorsunuz elmalarımız övünecek kadar değil, arka bahçede bir tür el presi kurdum ve ara sıra Pazar günü için bir sürahi elma şarabı sıkıyorum. Hiç sertleşmesine izin vermiyorum; kendim de biraz ekşimsi olmasını sevmediğimden değil, ama annem W.C.T.U.'ya ait ve bu onu endişelendirirdi."

Tekrar eve daldı ve bir tabak kahverengi bükülmüş kekle çıktı.

"Annem genellikle cumartesileri kurabiye yapar ama ben bu donutlardan başka bir şey bulamıyorum. Belki elma şarabıyla bozulmazlar."

Misafirine bir bardak doldurdu ve Bay Anthony bir elinde bir donut tutarak ve belirgin bir zevkle yiyerek içti.

"Güzel, Burson," dedi. "Bir bardak daha ve bir
donut daha alabilir miyim?"

Boş bardağı yeniden doldururken ev sahibinin yüzü sevinçli bir misafirperverlikle parladı.
Ziyaretçi ayrıldığında yerde kırıntılar vardı ve Bayan
Burson ve kızları merdivenlerden çıkarken sinekler boş tabak ve sürahi üzerinde vızıldıyordu. "Bay Anthony buradaydı," dedi Erastus neşeyle; "Onu kaçırdığın için çok üzgünüm. Biraz elma şarabı ve donut içtik."

Üç kadın aniden durdu ve konuşan kişiye baktı.

"Neden, Paw Burson!" diye bağırdı büyük kız, "Bay Anthony'ye bu verandada donut ve elma şarabı mı verdin?"

"Neden, evet, Millie," diye özür diledi baba; "Kurabiye aradım ama bulamadım. Donutları sevdiğini söyledi ve gerçekten de çok seviyormuş gibi görünüyor; birkaç tane yedi."

"O korkunç zengin adam! Neden, Paw Burson!"

Genç kadın etrafına hayranlıkla baktı, sanki biraz zenginlik izi bulmayı
ummuş gibi.

"Donutlar!" diye tekrarladı çaresizce.

"Neden, Millie," diye kekeledi baba, hafifçe saldırgan bir şekilde, "Zengin olmanın bir adamın iştahını neden kaçırdığını anlamıyorum; eminim ki asla donut ve elma şarabını sevmeyecek kadar zengin olmayacağım."

"Ona bir peçete vermedin mi, pati?" diye sordu küçük kız.

"Hayır," dedi baba uysalca, "mendilini almıştı. Onu akşam yemeğine kalmaya
ikna ettim ama kalamadı; ve bir gün karısı ve kızıyla birlikte arabayla dışarı çıkmasını istedim -sadece bir tane var- yedi yaşındayken küçük bir kızlarını kaybettiler"--

Adamın sesi son kelimede titredi ve kayboldu. Bayan Burson
aceleyle eve girdi. Birkaç dakika sonra başlığı olmadan kapıda tekrar belirdi.

"Erastus," dedi nazikçe, "takımı kaldırmadan önce bana birkaç çalı çırpı böler misin?"

* * * * *

Bayan Burson büyük kızına salata yeşili bir korse takıyordu.
Bu genç kadının kendi omurgasını, annesinin ciddi bir dikkatle iğneleri dağıttığı yeri görme çabaları, yüzünü biraz doğal olmayan bir kırmızıya boyamıştı, ancak yumuşak kollarının üzerinde duran eller, sırtında dolaşanlardan çok daha beyazdı. Daha kalıcı bir parçası olan yemek masası, odanın bir köşesine itilmişti ve sarı bir cibinlikle örtülmüştü ve mutfaktan, ara sıra bir sıçrama ve bir teneke parçasının
sürüklenmesiyle birlikte bir çanak çömlek sesi geliyordu. Ara sıra küçük kız kapıda beliriyor ve kız kardeşinin ihtişamına bir tür tapınma coşkusuyla bakıyordu.

"Sence bunu Fiesta için bitirebilir misin, anne?" diye sordu,
derin hayranlık nefesleri arasında. Bayan Burson dalgın dalgın başını salladı,
avucunu açarak göğsünde başka bir iğne aradı.

Kocası odaya girdi ve kendini
rep salonunun kenarına
oturdu. Sakalının maskesinin üstünde yüzünde garip bir solgunluk vardı.

"Erken geldin, Erastus," dedi; sonra başını kaldırdı. "Hasta mısın?" diye sordu endişeyle.

"Bay Anthony öldü," dedi Burson kısık bir sesle.

"Öldü! Neden, Erastus!"

Bayan Burson havada asılı duran bir iğne tuttu ve kocasına baktı.

"Evet. Sandalyesinde ölüp gitti. Ya da daha doğrusu, bir tür
felç geçirdi ve asla kendine gelemedi. Bir haftadan fazla oldu. Bugün içeri girdim ve Rufus bana söyledi."

Bayan Burson iğneyi göğsüne geri koydu ve kızına yatak odası kapısını işaret etti.

"Git ve çıkar onu, Millie," dedi ayık bir şekilde. Kocasını harekete geçiren kederden farklı bir şeyin, daha iğrenç ve kişisel bir şeyin utangaç bir şekilde farkındaydı.

"Her yerim ağrıdı," diye devam etti Burson, "kasabada bazılarının konuşma şekli. Onun hakkında söylediklerimi söylediğimde bana tuhaf tuhaf baktılar. Anlamıyorum."

"Sanırım anlamadığın çok şey var, Erastus," diye cesaret etti karısı sessizce.

Kapıda bir araba durdu ve arabadan genç bir kadın indi ve
yürüyüş yolundan geldi. Erastus onu ilk gören oldu ve açık kapıda onunla karşılaştı. Kadın ona hevesli bir şekilde baktı.

"Bu Bay Burson mu?" diye sordu nazikçe. "Ben Bay Anthony'nin kızıyım."

Bayan Burson ayağa kalktı, önlüğünde yeşil ipek parçalarını tuttu ve
ziyaretçiye oturmasını teklif etti. Erastus elini uzattı ve
konuşmaya çalıştı. İkisi gözyaşlı bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. "Bunu sana kendim getirmek istedim," diye kekeledi kız,
"çünkü--dışarıda yazanlar yüzünden." Bir paket
kağıdı ona doğru uzattı. "Sanırım senden bahsettiğini duydum. Babamın herhangi bir
arkadaşı iyi bir adam olmalı. Sana teşekkür etmek istiyoruz, annem
ve ben"--

"Bana teşekkür etmek için mi?" diye sordu Erastus, "bana teşekkür etmek için! Kesinlikle
bilmiyorsun"--

"Babamın arkadaşı olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti kız; "Gerisini umursamıyorum. Muhtemelen anlayamadım. İş hakkında çok az şey biliyorum ama babamı tanıyordum."

Ayağa kalktı, başını kederli bir gururla dik tuttu ve
elini ev sahibine ve ev sahibesine uzattı.

Burson'ın genç kızı mutfaktan çıktı, bir bulaşık havlusu ve göğsüne 
yarı silinmiş bir tabak bastırmıştı ve ziyaretçinin patikada aşağı inmesini izledi.

"İpek beli, Millie'ninkine stil açısından yaklaşmıyor bile," dedi düşünceli bir şekilde, "ve eteği bile sürtünmüyor; ama onda bir şey var."

"Evet," diye kabul etti Bayan Burson, "onda bir şey var."

Erastus eski temsilci dinlenme salonunun kenarına oturmuş, dalgın dalgın kağıtlara bakıyordu.

"Ölmem halinde, arkadaşım Erastus Burson'a teslim edilecek,"
yazıyordu paketin üzerinde.

Karısı gelip onun başında durdu.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum anne," dedi, "bir senet var ve
üzerinde 'Ödendi' yazan notum ve bir sürü iki kuruşluk ve dört kuruşluk para var. Bunu bana
açıklayacak birini bulmam gerekecek."

Kadın büyük elini eğik başına koyana kadar kıpırdamadan oturdu.
Sonra nemli, göz kırpan gözlerle yukarı baktı.

"Bunun doğru olmadığını hissediyorum anne," dedi. "Keşke şimdi daha sık uğrasaydım ve daha sosyal olsaydım. Bunu söylemek garip bir şey,
ama bazen yalnız olduğunu düşünüyorum; ve eminim nedenini bilmiyorum,
hiç tanışmadığım daha nazik, daha cana yakın bir adam için."

Margaret Collier Graham'ın
The Wizard's Daughter and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIZARD'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 26307.txt or 26307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/0/26307/

Produced by Geetu Melwani, Annie McGuire, Stephen Hope and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
