*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The High Calling
Yazar: Charles M. Sheldon
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The High Calling, by Charles M. Sheldon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The High Calling

Author: Charles M. Sheldon

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH CALLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl D. DuBois tarafından üretilmiştir

YÜKSEK ÇAĞRI

CHARLES M. SHELDON
"IN HIS STEPS," VB.'NİN YAZARI

HODDER & STOUGHTON
NEW YORK
GEORGE H. DORAN COMPANY

Telif hakkı, 1911,
George H. Doran Company

OĞLUMA
MERRIAM WARD

ÖN SÖZ

"YÜKSEK ÇAĞRI" hikayesi iki farklı dönemde, 1909 ve 1910'da yazıldı ve iki farklı dönemde, kilisemdeki gençlere, ardışık pazar
akşamları, bölüm bölüm okundu. Hikayenin temel amacı, ortalama bir Amerikan aile eğitiminin değerini ve manevi ideallerin maddi veya fiziksel çekimler üzerindeki nihai zaferini göstermektir. Helen Douglas'ın doğal olarak rahat ve lüks bir hayat sürme eğilimi ile evde aldığı gerçek eğitim arasındaki mücadelenin nihai sonucu, günümüzde en iyi Amerikan evlerinde olup bitenlerin resmidir. Hikayenin birçok gencin en iyi erkeklik ve kadınlık türü ile bazı durumlarda standartların düşük olduğu ve ideallerin moda, sahte ev eğitimi ve yüzeysel mutluluk fikirleri tarafından gölgelendiği Amerikan topraklarında yetişen arasındaki büyük farkı anlamasına yardımcı olmasını umuyordum. Başka bir deyişle, amacım, kitaptaki ana karakterlerde, daha yüksek doğanın yukarıdan gelen çağrıya verdiği yanıtı gerçekleştiren erkeksi kahramanca Hristiyan mücadelesini ve nihai zaferi tanımlamaktı. Hikayede geçen bu fikir, ona "Yüce Çağrı" adını verir. Kendi gençlerim hikayeyi dinlerken güzel bir şekilde karşıladıklarından, kitabın daha geniş bir kitleye ulaşma şansı olursa aynı mesajı daha fazla gence ulaştırmasını içtenlikle umuyorum.

Topeka, Kansas, 1911. CHARLES M. SHELDON.

YÜCE ÇAĞRI

BÖLÜM I

PAUL DOUGLAS ve eşi Esther, büyük oğulları Walter hakkında ciddi bir
konsey düzenliyorlardı.

"İşlerin gidişatı konusunda biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum.
Çocuğun benimle ofise gelmesini çok istiyordum."

"Biliyorum," dedi Esther ciddi bir gülümsemeyle, "ama kararını vermiş gibi görünüyor. Hayatının işi için bunu yapmak zorunda kalırsa onu engellemememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır," dedi Paul, Esther'e büyük bir düşüncelilikle bakarak, "Ben
her zaman bir çocuğun hayatının işini seçme özgürlüğüne sahip olması gerektiğine inandım.
Ama beni şaşırtan şey, Walter'ın elektrik mühendisliğine olan eğiliminin nereden geldiği?
Bildiğim kadarıyla atalarımın hiçbiri
en ufak bir eğilime sahip olmamıştı ve Darcy'ler nesillerdir
iş adamıydı.

"Geçen gün çocuğun odasındaydım," diye devam etti Paul, düşünceli bir şekilde,
"ve zemini, yatağını ve sandalyelerini elektrikli makine modelleriyle
kaplamıştı. Oturmaktan veya bir şeye yaslanmaktan korkuyordum, çünkü patlayıp bana bir şok veya başka bir şey vereceklerinden korkuyordum.
Ben sorular sorarken, çocuk tavandan sarkan bir
düzeni başlattı ve bu düzenek aşağı doğru uzanan metal bir
kolla şapkamı yakaladı ve saçımı taramaya başladı. Bağırdım,
doğal olarak veya doğal olmayan bir şekilde, ve kurtulmaya çalıştım, ama başka bir
uydurma bir yerden duvardan fırladı ve beni bacağımdan yakaladı
ve çılgın bir ayakkabı boyama
marketi gibi ayakkabılarımı çılgınca hareketlerle işaret etmeye başladı. Başka bir yere vurulma riskine girmektense kıpırdamadan durmaya karar verdim. Bu arada Walter o kadar çok gülüyordu ki
bu şeyin ne yapacağını bilmek için yaptığım ısrarlı talebime cevap veremedi.
Sonunda bunun, sinirsel bitkinlik için hastaya baş tedavisi uygulamak ve beklerken ayakkabılarını siyaha boyamak için denediği yeni bir cihaz olduğunu açıkladı. Elektriği kapatmasını sağladım ve sonra odadan dikkatlice geri çekildim ve ona sinirsel bitkinlik ve genel felç geçirmemiş olan herkese
uygulanan icadının etkinliğine dair tanıklığımı sundum. "

Esther güldü, her zaman bildiği ve Paul'ün duymayı her zaman sevdiği aynı iyi, cömert, bulaşıcı kahkaha.

"Walter bir dahi. Her zaman iz bırakacağını söylerdim."

"Kaçmadan önce bana birkaç tane vuracağından korkuyordum," dedi Paul gülümseyerek. "Elbette, çocuğun Burrton'a gitmesine gerçekten karar verdik. Eğer kapsamlı bir elektrik kursu alacaksa,
en iyisine sahip olmasını istiyorum."

"Onu çok özleyeceğim. Ah, canım, sevgilim!" Esther aniden
Paul'ü biraz üzen güzel bir haykırışa boyun eğdi. Esther, evlilik hayatlarında sadece bir kez
böyle bir duygu gösterisine boyun eğmişti.
Ancak Paul o sabah ofise gitmeden önce gözyaşlarını
sildi ve umutlu bir gülümsemeyle Walter'ın evden uzakta olacağı sekiz ay boyunca ihtiyaç duyacağı okul eşyalarının bir listesini çıkarmaya hazırlandı.

Walter yirmi yaşında, uzun boylu ve zayıftı, babasının yüz hatlarına ve annesinin sesine sahipti ve tüm bilimsel ve mekanik işlere karşı çok güçlü bir ilgisi vardı. Yıl içinde Milton Lisesi'nden fizik bölümünden onur derecesiyle mezun olmuştu ve hemen Doğu'daki türünün en iyi okulu olan Burrton Elektrik ve Mühendislik Okulu'na gitmeye karar vermişti. Babası ona _Haberler_ ofisine gelmesi için cazip bir teklifte bulunmuştu, ancak çocuk babasına
eğer dünyada hoşlanmadığı bir şey varsa bunun gazete olduğunu açıkça söylemişti.
Bu yüzden Paul, hayal kırıklığıyla iç çekerek kaçınılmaz olana boyun eğdi
ve Burrton planını kabul etti, sadece zevklerinde lükse meyilli olan Walter'ın gereksiz masraflardan arındırılmış ve asıl şeye adanmış bir okul kursuna karar vermesini şart koştu.

"Elbette eğitiminizde size yardımcı olmaya hazırım," dedi, karar nihayet verildiğinde Walter ile çok açık ve samimi bir konuşmada.
"Ama sizden kendiniz için bir şeyler yapmanızı bekliyorum. Burrton kataloğu, öğrencilerin kısmen öğrenim ücretinin ödenmesi karşılığında seçebilecekleri yöneticiliklerden bahsediyor. Öyle değil mi?"

Walter sinirlenmiş görünüyordu ve babasına somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Evet, ama Burrton'daki yöneticiler bulaşıkları yıkamak ve kulüp binalarında diğer arkadaşlar için tuhaf işler yapmak zorunda. Bu onları okulun en iyi sosyal hayatının neredeyse tamamından mahrum bırakıyor."

Paul en büyük oğluna öfkeyle baktı. Eğer korktuğu bir şey varsa, o da çocuklarının büyüdüğünde el emeğinden nefret edecekleri ve bundan kaçınacaklarıydı.

"Okuldan mezun olmak için dürüst bir işte dürüst bir şekilde çalışmaya istekli olmadığını mı söylüyorsun? Yoksa Walter, okulun sosyal kısmının o kadar önemli olduğunu ve eğitim programında bunu dikkate alacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır." Walter endişeli görünüyordu ve tonu değişmişti. "Ben--şey--ben
doğal olarak geri kalanların altında bir sınıfta değerlendirilmek istemiyorum--Ben------"

"Burrton'daki görevlilerin fiziksel iş yaptıkları için aşağılandığını mı söylüyorsun? Jack Alwin'in Burrton'daki her arkadaşın kendi liyakatine göre davrandığını ve gerçek bursun gerçekten önemli olduğunu söylediğini anladım. Burrton'da bir dalkavukluk veya aristokrasi ruhu olduğunu düşünseydim, seni oraya göndermezdim."

"Bunlar bursla ölçülüyor," dedi Walter, babasının Burrton planına olan onayını geri çekmeye karar vermesinden endişe ederek. "Ama,
elbette, eğer görevlilerle gidersem çok dışarı çıkmayı bekleyemem,
ya da--ama bir yere başvurmaya razıyım, baba, gitmek istiyorum. Planı
değiştirme, olur mu?"

"Gitmeni istiyorum, Walter. Ama elinin işinin, kafasının işinden daha az onurlu olduğunu düşünmeni istemiyorum.
Yaptığın
azıcık şey sana hiç zarar vermeyecek. Ve başkalarının ne düşündüğünün hiçbir önemi yok. Burrton'a gidersen, eğitim almaya gidersin. Ve
belki de bunun en iyi kısımlarından biri, sınıfın dışında aldığın eğitimde olacak. "

Böylece Walter'ın okuluyla ilgili hırsı sonunda gerçekleşti, ancak babasının dayattığı koşullardan gizlice rahatsız oldu
ve veda edip bin beş yüz millik yolculuğuna başlama günü geldiğinde olması gerektiği kadar mutlu değildi,
okuldaki pozisyonunu tahmin ediyor ve dayattığı görevden dolayı huzursuz hissediyordu. Aynı zamanda mühendisliğine devam etmek için o kadar istekliydi ki birçok zor ve tatsız deneyime katlanacaktı.
Paul ve Esther, çocuk adına çok fazla üzülmemek için istasyonda ona veda ettiler,
okul yılı boyunca yeni bir dünyayla karşılaşacağı ve bazı altüst edici olaylarla karşılaşacağı hissine kapıldılar.

İkinci çocukları Helen Douglas, on sekiz yaşındaydı, Hope Koleji'ne yeni başlamıştı ve Paul ile Esther'in çok düşünmesine neden olan bazı sorularla yüzleşmeye başlamıştı. Annesinin güçlü sağlığıyla kutsanmış bir kızdı,
çok Annesinin bir gün ona söylediği canlılık,
"Helen, eğer kendini bu kadar güçlü ve patlak hissediyorsan, bilmiyorum ama
Jane'i bırakıp seni mutfağa koyacağım."

"Önemli değil, anne," diye sakince cevapladı Helen. "Biliyorsun, ev bilimi profesörü olacağım ve senin, babanın ve oğlanların üzerinde
herkes kadar pratik yapmak isterim. Ama kendimi her zaman o kadar iyi hissediyorum ki
bir sirke katılmak istiyorum."

"Helen Douglas!" dedi Esther, kızının sözlerine şaşırarak. Ve sonra
kızın bol yaşamı için Tanrı'ya şükretti. "Çok fazla hasta kız ve kadın var, Helen, en güzel şeylerden biri olan
sağlığa yeterince şükretemezsin."

"Şükrediyorum, anne. Başımın hiç ağrımadığını biliyorsun. Ne yapacağını
bilmeyecek kadar iyi olmak güzel değil mi?"

Bayan Douglas, yine de, Helen hakkında ciddi düşüncelere sahipti ve zaman zaman
bir orman hayvanının gücü ve zarafetiyle bu yaratık için olası bir üzüntüyü öngörüyordu. Helen birçok yönden dikkatsiz ve düşüncesizdi, ev çevresinde bencil ve keyfiydi, ancak birçok durumda hemen pişman oluyor ve hatalarını kabul etmeye hazırdı. Çok eleştirel olmaya meyilliydi ve papazdan kendi babasına ve annesine kadar herkesi açıkça yargılıyordu. Louis'i sürekli olarak
başarısızlıkları için hesap vermeye çağırıyordu ve Bayan Douglas'ın günlük
hatalarından biri, Helen'in Louis'i kışkırtma alışkanlığından kaynaklanıyordu, kısmen şakalaşma ruhuyla, kısmen de Louis'in kızın kibar toplumdaki bazı gelenekler ve nezaketler hakkındaki güzel duygularını rencide etmesi yüzünden. Helen'de zengin ve nadir bir kadınlık için büyük olasılıklar vardı, ancak üstesinden gelmek için önünde çok zorlu bir mücadele ve belki de zafer noktasına ulaşmadan önce hassas ruhu için birçok aşağılanma vardı.

Louis on beş yaşındaydı, liseye yeni başlamıştı, gözlerindeki sorun ve onu biraz sinirli ve çekingen yapan bir sinir krizi nedeniyle derslerinde biraz geri kalmıştı. Ortalama bir çocuktu, annesini çok seviyordu ve babasına karşı bir kahraman hayranıydı. Bir tür iş kariyerine doğru ilerlemek için oldukça istekli, ancak sinirsel fiziksel durumu iyileştikçe veya kötüleştikçe bir şekilde çözülecek şüpheli alışkanlıkları olan yakışıklı bir çocuktu. Paul onu yakından izliyordu ve Louis konusunda Esther'e çok fazla danışmanlık yapıyordu, çocuk büyüdükçe durumunun çok fazla bilgelik ve özen gerektirdiğini daha fazla fark ediyordu. Walter'ın ayrılmasından iki ay sonra babası ondan bir mektup aldı ve bunu aile çevresinde Esther'e yüksek sesle okudu. Paul'ün tüm aileyi, herkese ait olan tüm konularda kendi güvenine alma alışkanlığı vardı ve bu alışkanlık aralarındaki yoldaşlık bağlarını güçlendiriyordu. "Sevgili anne, baba ve herkes," diye yazdı Walter, Douglas çocukları evden uzakta olduklarında sıkça kullandıkları bir ifadeyi kullanarak. "Burrton'da hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum ve bunu duymak isteyebileceğinizi düşündüm.

"Okulda yaklaşık beş yüz öğrenci var ve bazıları da oldukça iyi. Onlar on beş farklı eyaletten geliyorlar ve tabii ki henüz birçoğuyla tanışmadım ve bir süre daha tanışmayı da beklemiyorum.

"Kâhyalık işini sevdiğimi söyleyemem. Kardeşlik evlerinden birinde
geleneksel olarak hizmet etmek zorundayım ve bundan hoşlanmıyorum. Baba, keşke
harcamalarım için başka bir şey yapmama izin versen.
Herkese yönelik muameleden
şikayet edemem. Hepsi yeterince medeni ama
aramızdaki farkı hissetmekten kendimi alamıyorum. Görüyorsunuz ya,
arkadaşların bazıları New York, Pittsburgh ve
Philadelphia'daki zengin ailelerden geliyor. Kulüp evindeki altı masada
daha önce gördüğüm her şeyden daha iyi süitler var. Mobilyaları elle oyulmuş ve
arkadaşlardan birinin odasında on bin dolara mal olan tablolar var.
Üst sınıf öğrencilerinin yarısı otomobil ve köpek kulübesi bulunduruyor ve
şaraplı akşam yemeklerine ve sofralara çok para harcıyor. Bu arkadaşlarla aynı sınıfta olmadığımı kendiniz de görebilirsiniz ama
paraya sahip olmak ve nasıl geçinileceğini planlamak zorunda olmamak iyi olmalı.

" iş için, bitkiyi gerçekten seviyorum. Başka hiçbir yerde
bu ekipmana benzer bir şey yok. Birçok arkadaş Kıstağın üzerindeki işlere uyum sağlamak için burada. Birçoğu finallerde
kalacak. Zengin bir adamın oğlunun okulu olmasına rağmen, standartların korunduğunu söylemek adil olur ve bana elliden fazla kişinin son yarıyı geçemediği söylendi. Bobin atölyesinde yardımcı ustabaşının altında bir pozisyon elde edecek kadar şanslıydım ve o da bana
başladığım gibi devam edersem, hükümet uzmanı Wallace'ın yeni planladığı deney bölümünde bir yerim olabileceğini söyleyecek kadar nazikti. Bu pozisyonu elde edebilirsem bir burs kazanacağım ve bu durumda sanırım yöneticiliği bırakmama itiraz etmeyeceksiniz. Çok fazla zaman alıyor ve bundan hiç hoşlanmıyorum.

"Burada Wild River'da güzel bir teknecilik var ve bu sezon harika bir mürettebatımız var. Üç ay sonra Brainerd Teknoloji Okulu'na karşı kürek çekiyoruz. Şu anda başka bir şey konuşulmuyor. Kazanmamız konusunda pek şüphe yok. Herkes bizim vuruşumuz olan Carlisle'ın Burrton teknesinde oturan en güçlü adam olduğunu ve 1891'deki büyük yarıştan beri takım çalışması için böyle bir mürettebatımız olmadığını biliyor. Maça çok fazla bahis oynanıyor ve oranlar Burrton'a dörtte bir.

"Şimdi baba, Wallace atamasını alırsam, kâhyalık işini bırakmama itiraz etmeyeceksin, değil mi? Şu anda kazmaktan başka hiçbir şeye ayıracak vaktim yok. Sadece 'kazıcı' olarak bilinmek istemiyorum ama şu ana kadar yaptığım tek şey bu. Burs bana yaptığım işin iki katını ödeyecek ve kazmaktan başka bir şey için bana boş zaman tanıyacak. Evimi özleyecek vaktim olmadı ama hepinizi görmek için çok şey verirdim.

"Sürekli 'kazıcı'dan çok sevgiyle.
"WALTER DOUGLAS."

Paul'ün buna cevabı kısaydı ve Walter'ın söz konusu olduğu konulardaki içgörüsünün karakteristik bir özelliğiydi. Ona bursun kendisine açık olması durumunda yöneticiliği bırakmaya itirazı olmadığını söyledikten sonra şunları yazdı:

"Birkaç kez 'kazıcı' olman gerçeğinden aşağı yukarı küçümseyici bir şekilde bahsettiğini fark ettim.

"Bu kelimeyle öğrencinin aslında çalışmalarına alışılmadık bir coşku veya ısrarla kendini adadığı kastedildiğini anlıyorum.
Ayrıca bazı okullarda bunun bir sitem terimi olduğunu ve bir 'kazı'nın, bir üniversitenin burs alınabilecek bir yer olduğunu varsayarak hata yapan yavaş bir adam olarak kabul edildiğini anlıyorum.

"Şimdi, üniversite hayatının sosyal yönünü ve ona ait olan tüm neşeli şeyleri kaçırmanızı istemiyorum. Ancak üniversitede 'kazı' olmak ve 'neşeli bir adam' olmak arasında bir seçim yapmanız gerekirse, bu ikisinden hangisi olmanızı istediğimiz konusunda asla tereddüt etmeyin. Bir üniversite dersinin temel amacı, çok yönlü bir erkeklik ve kendinizi dünyadaki en iyi hizmete uygun hale getirmektir. Dünyanın neşeli iyi insanlara ihtiyacı yok, daha çok
bir şeyler yapmayı bilen, doğru yapan ve en çok ihtiyaç duyulduğu zaman yapan kişilere ihtiyacı var.
Şaraplı akşam yemekleri dünyanın mutluluğuna veya refahına hiçbir şey katmaz. Ve umarım ben yaşayamazsam, Amerikan kolejinin zengin adamların oğulları için yumuşak bir sığınak olmaktan çıkıp
gerçek bir hizmet eğitim okulu olacağı zamanı görürsün. Hizmet harika bir kelimedir, oğlum. Kalbinin ve kafasının merkezinde bu kelime olmayan hiçbir adam gerçek anlamda eğitimli değildir.

"Yüz dolarlık bir çek ekliyorum ve kullanımı konusunda yargını sana bırakıyorum. Üniversite eğitimiyle birlikte gelen her şeye sahip olmanı istiyorum ve eğer bu senin için daha fazla boş zaman ve her yönden gelişme anlamına gelecekse bursu almanı umuyorum. Ama şu ana kadar yaptığın işin sana hiçbir zarar verdiğini düşünmüyorum.

"Herkes sevgi göndersin; baban,
"PAUL DOUGLAS."

Esther, Paul'ün Walter'a biraz para gönderdiğini öğrenince rahatladı.
Çocuğun çok fazla çalıştığından
korkmuştu.

"Hiçbir şekilde," dedi Paul, kararlı bir şekilde. "Çalışarak ilerleyen çocuklar bundan
zarar görmez. Walter gayet iyi ve güçlü. Buna
dayanabiliyor."

"Zevkleri çok ince," diye mırıldandı Esther. "Masada servis yapma konusunda
ne hissettiğini anlayabiliyorum."

"Masada servis yapmak harika bir iş," dedi Paul. "Eğer şu anda masalarda servis yapan herkes bunu yapmayı
reddederse eski dünyaya ne olur? Bu, medeniyetimizi evrensel bir savaştan daha fazla altüst eder. Masalarda servis yapmaktan
daha güzel veya daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur."

Ancak Walter'ın mektubunda Paul ofise döndükten sonra üzerinde durduğu bir cümle vardı. Walter, zengin adamların odalarındaki lüks hakkında, belli ki biraz kıskançlık duygusuyla yazmıştı ve kısa yorumunu şöyle bitirmişti:

"Bu adamlarla aynı sınıfta olmadığımı kendiniz de görebilirsiniz,
ama paraya sahip olmak ve geçinmenin yollarını planlamak zorunda olmamak iyi bir şey olmalı."

Paul, para düşkünlüğünden, yumuşak ve dalkavuk alışkanlıklardan,
tarz ve toplum hayranlığından ve genel olarak yüksek hayat saçmalığından mükemmel bir şekilde korkuyordu. Walter büyüdükçe, çocuğun karakterinde babasının nefret ettiği bir şeyin bir çizgisinin olduğu hissinden daha derin bir şey onu yüreğinden kesmedi. Walter'daki bu zayıflığı bilmesi, Paul'ün çocuğa bir Standart daha verme, ona çalışmanın asaletini ve hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmenin
utanç vericiliğini aşılama arzusuna yol açtı. Walter'ı lüks zevklerinin kurbanı olmaktan kurtaran tek şey, bilimsel bilgiye olan gerçek aşkı ve kendisini birinci sınıf bir mühendis yapma arzusuydu. Paul, Walter'ı ana şeye sabit tutmak için bu faktöre güveniyordu, ancak çocuğun mektubunu okurken Burrton okulunda onu güçlü bir şekilde başka yönlere, evde her zaman bildiği basit ve sade alışkanlıklardan uzağa çeken etkiler olduğunu fark etti. Walter'ın bir sonraki mektubunda babasının gönderdiği parayı aldığı için çok belirgin bir minnettarlıkla teşekkür edildi ve burs açılışından tekrar bahsedildi. Ancak bu konu, onur için birkaç başvuranın denenmesine kadar çözülmeyecekti. İki ay sonra Paul, Walter'dan kısa bir mektup aldı, belli ki biraz buruk bir şekilde yazılmıştı, bursun sonunda üst sınıftan birine verildiğini söylüyordu, "çekici bir adam," diye ilan etti Walter ve ekledi, "Sanırım, kâhyalık işine devam etmem gerekecek. Bu işten maaşımdan çok daha fazlasını kazanamıyorum, baba ve yarıyıl harçları iki hafta içinde ödenecek. Ödemek için yeterli param yok. Wallace uzman bölümü çalışmasıyla geldiğinden beri laboratuvar ücretlerim iki katına çıktı ve masraflar genellikle ağır." Paul, Walter'a bir çek daha göndererek ve ona mümkün olduğunca cesaretlendirici bir şekilde yazarak karşılık verdi. Walter kısa bir cevap verdi ve burs meselesiyle ilgili hayal kırıklığıyla biraz daha uzlaşmış gibi görünüyordu. İki hafta sonra Paul, kitaplarından birinin yayıncısından, kitapla ilgili bir iş için Doğu'ya gelmesini isteyen bir mektup aldı. Aceleyle yola çıkmaya karar verdi ve yolda Burrton okulunu ziyaret edebileceğini gördü. Walter'a niyetini yazdı ve Burrton'a muhtemelen ulaşması gereken günün tarihini verdi. Esther, Helen ve Louis birçok özel mesaj gönderdi ve Paul, Walter'ı okul çevresinde görme fırsatından memnundu. Burrton'a ulaştığında, Brainerd Teknoloji Okulu ile büyük tekne yarışının tarihiydi. Tren Burrton'a ulaşmadan önce birkaç istasyon boyunca, üniversite kasabası için kalabalıklar trene bindi. Paul Burrton'a ulaştığında, istasyonu dolduran ve bağıran büyük bir kalabalık vardı ve okul arazisinin altındaki çayırlardaki yarış pistine akın ettiler. Walter babasını bekliyordu ve o sıradaki heyecandan Paul, daha sonra işaretlemekten kendini alamadığı bir şeyi fark etmedi. İkisi
nehre giden yolun sonundaki büyük bankta nihayet oturduklarında, mürettebata başlama işareti verilmeden hemen önce, Paul
kendi kendine Walter'ı hiç bu kadar gergin veya huzursuz görmediğini düşündü. İlk başta her şeyi genel heyecana bağladı, ancak
Walter'a ne kadar çok bakarsa ve hareketlerini ne kadar çok izlerse,
bunları o kadar az açıklayabilirdi, hatta iki büyük okulun rekabette bir araya gelmesiyle oluşan tüm sıra dışı komik duygu patlamalarını bile hesaba katarak.

"Evden ayrılırken tekne yarışının tarihini hiç düşünmedim, Walter.
Görmekten mutluluk duyarım.
Doksan üçteki Harvard-Yale yarışmasından beri bir tekne yarışı görmedim."

"Harika bir yarış olacak, baba. Kazanacağımızdan eminiz, öyle değil mi?
Carlisle bir güç. Kaybedemeyiz, değil mi?"

"Elbette sen benden daha fazlasını biliyorsun."

"Ama Brainerd'ın harika bir mürettebatı olduğunu söylüyorlar. Ama bizi yenebileceklerine inanmıyorum, ya sen?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Walter. Doğal olarak, Burrton'ı seninle birlikte bağıracağım."

"Kazanacağız, sanırım. Evet, eminim kazanacağız."

Zaman geçtikçe ve beş dakika içinde yarışın başlayacağına dair işaret nehrin yukarısına çekildikçe Walter giderek daha fazla gerginleşti. Babası ona merakla baktı, çocuğun yarıştan daha fazlası için
aşırı heyecanlı olduğunun farkındaydı.

Ama işaret verildiğinde, Douglas diğer tüm uluyan, zıplayan, el kol hareketleri yapan lisans öğrencileri kalabalığına dalmıştı.

Nehir yukarısında bir silah patladı. Beyaz duman bulutu kıyıdaki ağaçların üzerinden zarifçe yükseldi. Parkur düz bir üç mil uzunluğundaydı. Suda yan yana iki ince siyah çizgi kırmızı ve yeşil kale direklerine doğru hareket etmeye başladı ve büyük yarış başladı. Başlangıç ​​silahı ateşlendiği anda, Paul Walter'ın öne eğildiğini ve yüzünü ellerinin arasına aldığını gördü. Sonra başını kaldırdı, iki elini önündeki koltuğun korkuluğuna koydu ve nehre o kadar yoğun bir bakışla baktı ki, etrafındaki yüzler bile buna karşın sakindi. Paul kendini yarıştan daha çok Walter'a bakarken buldu. Oturdukları yerden hangi mürettebatın önde olduğunu söylemek imkansızdı. Nehir boyunca uzanan siyah çizgiler daha belirginleşti ve bir başka silah atışı, yarışın ilk milinin Burrton'ın biraz önde olduğu haberini yol boyunca iletti.

BÖLÜM II

Silah yarışın ikinci milini işaretlediğinde Burrton ile Brainerd arasında bir teknenin dörtte biri kadar mesafe vardı, ancak Burrton öndeydi. Bayrak işaretleri sistemiyle, parkurun sonundaki tribündeki seyirciler her çeyrek milde iki mürettebatın göreceli durumu hakkında bilgilendiriliyordu. Her iki mürettebat da görünüşe göre iyi durumdaydı ve muhteşem bir formda kürek çekiyorlardı. Son mil
her zaman en zorlu mücadeleydi. Tekneler bu milin son çeyreğine girmeye başladığında, heyecan en yüksek seviyeye çıktı. Önce
Burrton, rakiplerinden bir tekne boyu önde olmalarını sağlayan bir hamle yaptı. Sonra Brainerd dümencisinin çağrısına cevap verdi ve
aralığı kapattı, yavaş yavaş pruvasını Burrton kabuğunun kıç tarafına doğru yaladı. Sonra
Burrton tekrar yarım tekne boyu kadar uzaklaştı. Brainerd inatla
kısa bir mesafe boyunca o pozisyonda kaldı ve sonra tekneler milin son sekizde birine girerken yavaşça geride kalmaya başladı. Artık sadece
yüz metre kalmıştı ve yarış Burrton için kazanılmıştı.
Parkur sonundaki kale direğinin koltuklarında kargaşa hüküm sürüyordu. "Carlisle!
Carlisle!" haykırışları, teknelerden gelen megafonların gürültüsü ve düdük seslerinin arasından yükseldi. Paul, Walter'a baktı. Çocuk ayağa kalkmış, şapkasını
her yere fırlatmış ve kollarını bir manyak gibi sallıyor, Carlisle adını, Burrton'ın
çatlayan vuruşunu haykırıyordu. Ve sonra, bir saniye bile uyarıda bulunmadan, büyük vuruş, Burrton mürettebatının kahramanı, adı bin dilde olan, aniden öne eğildi ve
küreğinin üzerine
çöktü. Kürek kendisi çizgiye çarptı ve Burrton teknesi
karşı tarafa doğru sendeledi.

"Kürek çek, kürek çek!" diye bağırdı Burrton dümencisi. "Yeşil ve kırmızı direğe sadece on yarda kaldı."

Ama Brainerd sertçe yanından geçti, yayı sakatlanmış teknenin yanından kayarak
çizgiyi geçti, bir boy farkla galip geldi ve yarış sona erdi.

İlk birkaç saniye boyunca Burrton kalabalığı ne olduğunu fark etmedi. Burrton'ın teknesi hakemin teknesine doğru yanlara doğru savruldu
ve mürettebat asık suratla küreklerinin üzerine eğilerek oturdu. Carlisle, bir okul kahramanı için üzücü bir manzara olan
bir yığın halinde yatıyordu, dümenci
avuç dolusu su alıp üzerine fırlatırken.

Sonra bir soru uğultusu havayı yırttı.

"Nasıl oldu?"

"Gerçekten yenildik mi?"

"Brainerd faul mü yaptı?"

"Carlisle doping mi aldı?"

"Ne oldu? Yarım boy mu?"

"Bizimki şans eseri."

"Suçlu kimdi?"

Tüm bunlara ek olarak, Paul, Burrton'lı onlarca adamın
yenildikleri gerçeğini zorla kabul ettirmeye
başladıkça
sıçrayan küfür seline tutulmuştu. Paul, kumar tutkusunun her zaman insan bencilliğinin en kötü
teşhirlerini uyandırdığını bilecek kadar uzun yaşamıştı. Fakat bu şık giyimli zengin adamların oğullarının, tekne mürettebatına çok fazla bahis oynayıp kaybettikleri için Tanrı'ya küfür etmelerini ve Mesih'in adını kirletmelerini görmek onun için yeni bir vahiy oldu. Tüm yeminlerinin ortasında Carlisle'ın adı ağır bir şekilde puan aldı. En abartılı kahraman tapınmasının zirvelerinden aniden bu küfürlü popülerlik çukuruna
düşmüştü. Bunların hepsi, aralarında bir tekne mürettebatının kürekçisi olacaksanız, sezon bitene kadar eğitime devam etmenizin en iyisi olduğu ve o zaman bile aşırı eğitimli olmanın diğer aşırılığından her zaman kurtulabileceğinizin kesin olmadığı gibi birçok yararlı şeyi kanıtlıyor.

Fakat Paul'un dikkati hızla Walter'a yöneldi. Yarışın nihai sonucu ona ulaştığında çocuk tamamen sersemlemiş görünüyordu. En yakınlarına çılgınca yöneltilen iki veya üç hevesli sorudan sonra, koltuğa çöktü ve babası onunla konuştuğunda ilk başta duymamış gibi göründü. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça kürsüden indi ve babasının yanından idama giden biri gibi yürüdü.

Paul Douglas'ın bir zorluğa veya soruya doğrudan
gitmesi ve tüm gizemi ve sıkıntıyı ortadan kaldırmak için açık ve dürüst bir girişimde bulunması karakteristik bir özelliğiydi.

Walter'ı rahatsız eden alışılmadık bir şeyin olduğunu açıkça gördü. Çocuk büyük bir duygu stresi altındaydı ve bunu gizleyemiyordu.

Bu yüzden ikisi Walter'ın odasına geri döndüklerinde, Paul hemen çocuğun sıkıntısının nedenini aramaya başladı.

"Neyin var Walter? Bütün gün kendin gibi değildin."

Walter çok beyazdı ve babasının sorusuna söyledikleri o kadar
duyulmuyorlardı ki Paul anlayamıyordu.

"Neyin var Walter? Hasta mısın? Söyle bana," dedi babası sertçe. "Yapamam baba, yapamam," diye kekeledi Walter ve o kadar perişan görünüyordu ki
babası daha nazikçe şöyle dedi:

"Benden korkma. Başın dertteyse konuş. Sana
yardım etmek istiyorum. Bunu bilmiyor musun, Walter?"

"Evet, ama------"

"Bunun para meseleleriyle bir ilgisi var mı? Söyle bana."

"Evet, yapamam! Yapamam baba. Yani----"

Ve sonra Walter tamamen yıkıldı. Başını kollarının üzerine koydu
ve histerik bir şekilde ağladı. Paul ona sertçe bakarak oturdu. O gün
ilk kez gerçeğin bir ipucu ona dank etmeye başladı. İlk başta oğlunun böyle bir şey yapabilmesi ona
mümkün görünmüyordu. İlk başta ona o kadar inanılmaz geldi ki sessizce oturmuş, eğik başı
tamamen yeni ve acı bir hisle süzdü.

Sonunda konuştuğunda, büyük bir özdenetimi açığa vuran yavaş ve istikrarlı bir konuşma ölçüsüyle konuştu.

"Yarışa mı bahis oynadın? Sorun bu mu?"

Walter başını kaldırdı ve dehşet içinde babasına baktı.

"Ah baba, bana sert davranma! Kazanacağımızdan o kadar emindim ki! Hiçbir
risk görmedim! Ve Burrton'daki tüm arkadaşlar yarışa bahis oynadı. Bir arkadaş
bir şeye bahis oynamadığı sürece okula sadık sayılmaz."

"Ne kadar kaybettin?"

"Bana gönderdiğin son yüz doları ve elli doları daha yatırdım."

"Ne zaman ödemen gerekiyor?"

"Sanırım hemen. Kural bu."

"Başka ne borcun var?"

Walter tereddüt etti; sonra güçsüz bir şekilde, "Beş haftalık pansiyon borcum ve erkek mobilya mağazasına birkaç
şey borcum var." dedi.

"Hepsi ne kadar olacak?"

"Bilmiyorum."

"Ne kadar?"

"Yaklaşık yetmiş beş dolar."

"Bunu ne zaman ödemen gerekiyor?"

"Acelemiz yok. Bekleyebilir."

"Bir bahis, bir kumar borcu, onursuz bir temelde yapılmış bir yükümlülüğün, yiyecek ve giyecek için dürüst taleplerden zaman açısından daha öncelikli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bu, Burrton'daki kuraldır," dedi Walter somurtkan bir şekilde. "Bir bahis hemen sonuçlandırılmazsa, arkadaşlar itibarlarını kaybederler. Aynı şey tüm doğu okulları için de geçerlidir. Şeref borçlarını derhal ödemelisin."

"Şerefsizlik borçları, demek istiyorsun."

"Burada standart bu değil, baba. Burrton'daki standart, evdekinden farklı."

"Görüyorum ki öyle," diye cevapladı Paul kuru bir şekilde. "Ama evdeki------"
durakladı, oturduğu yerden kalktı ve pencerenin yanına gidip orada durdu
okul kampüsüne baktı.

Paul Douglas elli yıllık hayatında birçok ilginç ve
derinden dokunaklı deneyimler yaşamıştı, ancak hayatı boyunca
onu bu kadar derinden etkileyen bir şeyle karşılaşmış olması şüphelidir. Yüksek davranış standartları, tüm kumar
işlemlerinden nefret etmesine neden olmuştu.
Kendi oğlunun, onu mazur gösterecek hiçbir şeyi olmayan bir
âdet yüzünden ayaklarının yerden kesilmesini bulmak onun için bir acıydı.
Her şeyden
önce, Paul, yılların dikkatli öğretisinin kasıtlı olarak itaatsizlik edildiğini veya
görmezden gelindiğini fark ettiğinde bir babaya gelen acıyı hissetti. Paul'de Walter'ın anlayamayacağı bir acı, utanç, öfke, üzüntü ve kalp ağrısı karışımı vardı
orada oturmuş babasının geniş sırtına donuk bir şekilde bakarken ve babasının ne yapacağını merak ediyordu.

Bir saat gibi gelen bir sürenin ardından Paul arkasını döndü.

"Bana kumar harcamalarının dışında yükümlülüklerinin ayrıntılı bir hesabını ver."

"Yarışlara bahis oynamaya kumar demiyorum," dedi Walter yarı meydan okurcasına.

"Ne dediğinin bir önemi yok," dedi Paul sertçe. "Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeye çalışmaktan başka
bahis nedir ve bu kumardan başka nedir? Burrton'da yarışa bahis oynayan her çocuk kumarbaz mıdır?"

"Yetkililer buna karşı hiçbir şey söylemiyor," dedi Walter somurtkan bir şekilde.
"Başkan her yarışta binlerce dolar harcandığını biliyor
ve bu konuda tek kelime etmedi."

"Bu konuda tartışmayacağız," dedi Paul soğuk bir şekilde. "Hesaplarını, dürüst hesaplarını, buradaki esnafa ver ve sonra eşyalarını topla."

"Ah baba, demek istediğin------"

"Eşyalarını topla. Sabah Milton'a gidiyoruz. "

Walter orada biriken banknotları bir çekmeceden çıkardı ve
tek kelime etmeden babasına uzattı. Paul özetleyip
toplam 81 dolar buldu.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, bu son yarı için harçlarım hariç."

"Ne kadar?"

"Kırk dolar."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Her şeyi halledeceğim. "Ben yokken sen de eşyalarını toplamaya başlayabilirsin."

Paul faturaları aldı ve aniden dışarı çıktı, Walter'dan saklamadı,
çok belirgindi, çok öfkeliydi.

Çeşitli esnaflara gidip hesapları kapattı, pansiyona gidip borçları ödedi ve tatil nedeniyle biraz zorluk çektikten sonra
sonunda okul ofisindeki harçları ödemeyi başardı.

Daha sonra başkanın evine giden yolu sordu ve kapıda belirdiğinde, resepsiyon odasına girip birkaç dakika beklemesi

istendi.

Başkan, yarışı izlemek için Burrton'a gelen eski sınıf arkadaşlarından birinden telefon alıyordu. Dışarı çıktıklarında, başkan onları kapıya kadar eşlik etti. Paul, ziyaretçilerden birinin "Son dolarımı Burrton'a yatırdım" dediğini duymaktan kaçınamadı. Şehirden
çıkmak için borç almak zorunda kalabilirsin."

"Benden borç alma," dedi başkan gülerek. "Cambridge'de bana olan borcunu asla geri alamadım."

Eski üniversite arkadaşlarının aşina olduğu dilde şakacı bir cevap geldi ve ziyaretçiler dışarı çıktı.

Başkan resepsiyon odasına geldi ve Douglas'ı içtenlikle selamladı.
Onu duymuştu, hikayelerinden bazılarını okumuştu ve Burrton'da bir oğlu olduğu için mutluydu.

"Sizinle görüşmeye oğlum için geldim, Başkan Davis," dedi Paul, başkanın içten selamına karşılık verdiğinde sessizce. "Onu okuldan alacağım ve size dürüstçe nedenini söylememin adil olacağını düşündüm."

"Onu çıkaracağım! Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Ama Burrton'ın atmosferi oğlumla pek uyuşmuyor gibi görünüyor." Paul, başkana Walter'ın bahis olayını ve sonuçlarını açıkça anlattı, bahis konusundaki kendi yoğun inançlarının gerçeklerini gizleme gereği duymadan, bahis konusunu birkaç kez "kumar" olarak nitelendirdi.

Başkan Davis ciddiyetle dinledi ve Paul bitirmeden önce yüzü bir kereden fazla derinden kızardı. Paul çok açık bir şekilde konuştu ve gerçek, derin, güçlü bir öfkenin karıştığı büyük bir duygu stresi altında olduğu açıkça görülüyordu, bunun bir kısmı Burrton okuluna ve yönetimine yönelikti.

"Ve bu yüzden," dedi Paul açıklamasını bitirirken, "Oğlumu, bahis gibi bir kumar alışkanlığının yetkililer tarafından bile engellenmediği
bir kurumda tutmak istemiyorum."

"Bunun cesareti mi kırıldı?"

"Oğlum bana burada kaldığı süre boyunca bu yaygın alışkanlığa karşı
bir onaylamama veya itiraz sözcüğü duymadığını söyledi."

Başkan yakındaki bir kitaplığa döndü ve "Şapel Konuşmaları" başlıklı küçük bir kitabı aldı. Kitabı belirli bir sayfada açtı ve tek bir sözcük olmadan bir pasajı işaret etti.

Paul kitabı okudu. "Okulda Burrton'a sadık kalmak için öğrencilerin birlikte durması gerektiği yönünde yaygın bir fikir var, öğrenci topluluğu ne yaparsa yapsın.
Bu fikir yanlıştır ve sonunda okulun çıkarlarına
zararlıdır.

"Örneğin atletizme ve özellikle de yıllık tekne yarışına bahis oynama geleneğini ele alalım. Bu, okulun her bir hayranı tarafından
keşfedilmesi gereken bir gelenektir. Bahis oynamak kumar oynamaktır; hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme girişimidir. Bu girişim ahlaka zarar verir ve karakter için
tehlikelidir. Oyunları izlemeye gelen mezunların çoğunun
oyunlara bahis oynaması, lisans öğrencilerinin oyunlara bahis oynaması için bir sebep değil. Her öğrencinin bu uygulamayı engellemesini ve
etkisini kullanarak zararlı ve tehlikeli bir alışkanlığı ortadan kaldırmasına yardımcı olmasını bekliyorum."

Paul okumadan başını kaldırıp başkana yeni bir saygı duygusuyla baktı.

"Tüm gerçekleri bilmeden sizi yargıladığım için özür dilerim, efendim. Ancak
bu cilt bir yıldan fazla bir süre önce yayınlandı. Oğlum bu
şapel konuşmalarını hiç duymadı. Sanırım burada aylardır bahis hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Hayır, belki de hayır," diye cevapladı başkan biraz tereddütle. "Ancak
öğrenciler genelde bu konudaki görüşlerimi biliyor. Ancak bu bilgi
bahis oynamayı durdurmuyor."

"Neden tamamen yasaklayarak buna son veremiyorsunuz?"

Paul'ün sorusuna yanıt olarak Başkan Davis gülümsedi.

"Bir Amerikan kolejinin başkanının ne kadar gücü olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Douglas?"

"Sanırım kesinlikle yanlış olan şeyleri durdurmaya yetecek kadar gücü var."

"Affedersiniz Bay Douglas, ama böyle bir gücü yok. Onları durdurmaya çalışabilir, ancak bunu yapma gücü çok sınırlı olabilir. Harvard'ın büyük başkanı Dr. Charles Eliot bir yıl boyunca o üniversitede futbolu kaldırmak veya
düzeltmek için elinden geleni yaptı. Kurumun başkanı olarak, dürüstçe acımasız ve moral bozucu olduğuna inandığı oyuna karşı konuştu. Protestosunun sonucu ne oldu? Oyunu ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir etkisi olmadı ve onu değiştirmeye yönelik çok az etkisi oldu. Gerçek şu ki kolejlerimiz ve üniversitelerimiz şu anda büyük ölçüde onları destekleyenlerin görüşleri tarafından kontrol ediliyor. Başka bir deyişle, birçok kolejdeki mezunlar koleji yönetiyor, başkan veya görevliler değil. Size Burrton'daki durumun bu olduğunu açıkça söyleyebilirim. Birkaç dakika önce burada bulunan ziyaretçilerden ikisi, mütevelli heyeti üzerinde benden daha etkili. Çok fazla katkıda bulunuyorlar. Bunlardan biri geçen yıl bize bir spor salonu verdi. Atletizme çok düşkünler. İkisi de bahisçi. Bu mezunlara karşı Burrton'daki atletizmi düzenlemek çok zor bir iş olurdu; işte bir başkanın etkisi. Bütün bunlar
gizlice, Bay Douglas."

"Bir üniversitenin başkanı olmak çok eğlenceli olmalı," dedi Paul iğrenerek. "Bana öyle geliyor ki, bu okulun başkanı olsaydım, özellikle davranış ve ahlak konularında başkan olmak isterdim."

"Başkan olsaydınız, durumu farklı görürdünüz," dedi Davis hafif bir gülümsemeyle. "Burada karşılaştığımız diğer zorluklar arasında, Burrton'ın elektrik mühendisliğinde teknik yüksek sınıf hazırlık için alışılmadık derecede iyi donanımlı olması, başka yerde nasıl geçineceklerini bilmeyen zengin adamların
zor oğulları için favori bir okul olmasıdır. Elimizde en büyük sorun var: çocukluktan itibaren en asil lüks alışkanlıkları ve tüm kısıtlama kurallarını hiçe sayarak yetiştirilmiş bir sınıftan nasıl faydalı adamlar yaratabiliriz. Tüm bu zengin adamlara yalakalık yapmadığımız gerçeği, yıl boyunca iki yüzden fazla adamın Standart gerekliliklerini karşılamadığı için askıya alındığını gösteren kayıtlarda görülüyor. Ve bahis konusuna gelince, Bay Douglas, oğlunuz artık dersini aldı ve bunu bir daha
yapmayacak. Tekrar düşünmeniz daha iyi olmaz mıydı? Bildiğiniz başka bir okulda koşulları farklı veya daha iyi bulacak mı? Öğrenci ortamının tüm kötü gelenek ve alışkanlıklardan
kesinlikle arınmış olduğu Doğu veya Batı'da herhangi bir kolej biliyor musunuz?"

"İtiraf etmeliyim ki bilmiyorum," dedi Paul yavaşça. "Oğlumun bu eyleminin beni çok kızdırdığını söylemekten çekinmiyorum. Yine de, bunun ülkenin herhangi bir yerindeki bir düzine kolejden herhangi birinde olabileceğini inkar etmiyorum. Şikayetimin büyük bir kısmı, bana öyle geliyordu ve affedersiniz, hala öyle görünüyor ki, kurumun bu konularda bu kadar sessiz kalması ve farklı bir ahlaki Standart
yaratmak için çok az şey yapması nedeniyle suçlu olduğuydu. Ama Burrton'dan tüm suçu üstlenmesini istemiyorum. Oğlum
cezasını çekmek zorunda ve onu
eve götürmekten daha iyi bir ceza bilmiyorum."

"Umarım bu yönteme başvurmazsınız," dedi başkan,
ciddi bir şekilde. "Oğlunuzun sıra dışı bir yeteneği var. Orijinal araştırma
dükkanlarında en yüksek yeri tutuyor. Ona bir şans daha verin. Benim fikrime göre sizi bir daha hayal kırıklığına uğratmayacaktır. "

"Belki de hayır," diye cevapladı Paul gitmek için ayağa kalkarken. "Ama ben kararımı
az çok verdim."

"Umarım değiştirirsin," dedi başkan Paul uzaklaşırken.

"Belki de," diye kısaca cevapladı Paul.

Walter'ın odasına doğru yavaşça yürüdü, yürürken birçok soru sordu.
Başkanla yaptığı konuşma, çocuğun davranışını yargılamak için ona başka bir açı
vermişti.
Bu konu yüzünden kalbinin
acıdığını kendinden saklayamazdı, çünkü kendi oğlunun
babasının evde sık sık kınadığını duyduğu bir günaha düşeceğini hiç hayal etmemişti. Paul Douglas, çocukları diğer insanların çocuklarında eleştirmeye bayıldığı kötü alışkanlıkları göstermeye başladığında her zaman olduğu gibi
aşağılanmıştı. Ve henüz Walter için makul bir mazeret bulamamıştı.

Odaya girdiğinde Walter'ın eşyalarını topladığını ve
açıkça babasının
azarlama veya fikrini değiştirmeye çalışma amacı olmadan karar.

"Annemden bir mektup var," dedi Paul odanın ortasındaki
masaya yaklaşırken kısaca.

"Okumamı ister misin?"

"Evet."

Paul okumaya oturdu ve Walter eşyalarını toplamaya devam etti.

"Sevgili Walter," diye yazdı Esther, "Babanın seni ziyaret etme fırsatına sahip olmasına çok sevindim ve sanırım şu anda Burrton'da. Birlikte
iyi vakitler geçireceksiniz ve bu ayrıcalığa imreniyorum. Seni
özledim, oğlum, tahmin edebileceğinden çok daha fazla. Ama sonra
annenin burada evde sana ne kadar güvendiğini asla bilemeyeceksin. Her zaman
çok düşünceli ve naziktin, en büyüğümü nasıl özleyebilirim ki.

"Son zamanlarda farklı yerlerde geçerli olan farklı standartlar hakkında epey düşündüm ve eminim ki
burada evde sana her zaman öğrettiğimiz şeylerin
bazılarının şu anda bulunduğun okulda başkaları tarafından
uygulanmadığını fark etmişsindir. Doğru ve yanlış konusunda gerektiğinde adil bir şekilde karar verebileceğine ve farklı bir Standardın yargını karıştırmasına izin vermeyeceğine inanıyorum. Sadece şunu bilmeni istiyorum, Walter, sana olan güvenim sonsuz. Oğlumun yeteneğiyle gurur duyuyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi mühendislerden biri olmanı ve daha da iyisi dünyadaki en iyi adamlardan biri olmanı bekliyorum. "Geçtiğimiz haftanın en büyük olayı neydi sizce? Helen'in iki gece önce genç bir
adamı vardı. Chandos sokağında Yargıç Randolph'un en büyük oğluydu. Çocuk Helen'den biraz daha küçük, sanırım. Resmi bir şekilde aradı ve Helen'le konuşmasını duymak beni sarstı. Sonunda emekli olmak zorunda kaldım ama genç Randolph gittikten sonra Helen bana çok öfkelendi. Çocuk çok rahatsızdı ve gençten
nefret ettiğini iddia ediyordu, vb. Geçen gün okuduğum hikayeye benziyordu:

"Genç bir adam arada sırada genç bir hanımı arıyordu, bir gece salonda oturup onun aşağı inmesini beklerken annesi odaya
girdi ve çok ciddi, sert bir şekilde niyetinin ne olduğunu sordu. Çok kızardı ve kekeleyerek bazı
tutarsız cevaplar vermek üzereydi ki aniden genç kadın merdivenlerin başından aşağı seslendi: 'Anne, anne, o o değil.'

"Ama, aman Tanrım. Kızım beyefendi ziyaretçiler edinmeye başladığında 'yaşlılığın hızla ilerlediğini' mi anlamalıyım? Helen'in birçok hayranı olacak.
Çok kararlı görüşleri olan ve bunları ifade etmekte çok açık sözlü bir kız. Şimdi ona yazarken onunla dalga geçme, çünkü bu bir sır.
Bana ihanet etmemelisin.

"Louis şu anda okulda çok iyi gidiyor. Baş ağrıları onu biraz rahatsız ediyor.
Ona dikkatli bir eğitim kursu veriyorum. Ona gönderdiğin
model setine çok ilgi duyuyordu. Onu hatırlaman iyi oldu. Sana
çok hayran. Bunu unutma, evlat, olur mu?

"Tatiller için eve gelmelisin. O zaman tüm aileyi bir arada istiyoruz. Planlarını buna göre yap.

"Herkes sevgilerini göndersin, en çok da Anneni."

Paul mektubu bitirdi ve bıraktı. Bir süre sessizce oturdu.
Walter mektubu kırmaya cesaret edemedi. Sonunda Paul şöyle dedi: "Walter,
Bu meseleyi düşünüyordum ve belki de ona yeni bir bakış açısıyla bakıyorum.
Sana bundan bahsetmek istiyorum."

Sabit ve inatçı olan Walter'ın yüzünde bir ışık belirdi ve
diz çökmüş olduğu sandığının önünden kalkıp
masaya geldi.

"Otur şuraya," dedi Paul ciddi bir şekilde. Walter babasının karşısına oturdu ve baba ile oğul masanın üzerinden birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar.

BÖLÜM III

PAUL DOUGLAS o unutulmaz öğleden sonra kendi oğluyla yüzleşirken kendi çocukluğunu ve ayartmalarını düşünmeye çalışıyordu.
Çocuğa olan öfkesi neredeyse yatışmıştı. Geriye kalan his,
Walter'ın içinden geçtiği krizin ciddi doğasını fark edememesinin beklentisiyle karışmış bir keder ve korku hissiydi.

"Bütün bunları düşünüyorum, Walter," diye başladı Paul yavaşça, "ve belirli
şartlarla burada kalmanı istiyorum."

"Ah, baba, her şeyi yaparım," diye başladı Walter dürtüsel bir şekilde.

"Onları söylememe izin ver," diye devam etti babası ciddi bir şekilde. "Sana zor gelebilirler. Ama ben senden daha yaşlıyım ve şartlar adilse itaat bekleme hakkım var.

"İlk olarak, kumar oynayarak kazandığın miktarı kazanmanı ve bana geri ödemeni bekleyeceğim. Bu adil mi?"

"Evet," dedi Walter, babasının kelimeyi kullanmasına irkilerek. "Keşke 'kumar' demeseydin baba. Dostça bir bahisti. Bu, üniversitedeki normal gelenektir."

"Buna ne ad verdiğin veya buradaki geleneğin ne olduğu umurumda değil," dedi Paul, öfkesi alevlenmeye başlamıştı. "Bahis, gelenek, her ne ad veriyorsan, kumardır. Monte Carlo'daki veya Avrupa'nın herhangi bir kumar salonundaki herhangi bir gelenek kadar kumar oynamaktır. Prensip aynıdır
her zaman; hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusu ve umududur,
hayatın her ilahi yasasına tamamen aykırı bir şey. Görmüyor musun,
Walter? Bu konu önemsiz olsaydı bu kadar rahatsız olur muydum sence?"

"Hayır, sanırım olmaz."

Paul çocuğa giderek artan bir ciddiyetle baktı.

Çocuğunun körelmiş ideallerle,
zayıf inançlarla ve keskin doğru ile yanlış arasındaki ebedi farkın belirsiz bir hissiyle
büyümesi olasılığını düşünmek güven verici değildi.

Paul'un hayatındaki en üzücü deneyim, kendi oğlunun ahlaki ciddiyetin gerçek temellerinden yoksun olduğunu
görürse bu zamanda ona gelebilirdi.

"O zaman," diye devam etti, "burada kalmanın bir diğer koşulu da
bana bir daha asla hiçbir şeye bahse girmeyeceğine söz vermen."

Walter hevesle sözünü kesti, "Bunun için endişelenmene gerek yok.
Dersimi aldım. Sence ben bu tür şeylere özellikle çekilmiyorum, değil mi?"

"Umarım öyle değildir," dedi Paul rahatlamış bir şekilde. Bir duraklama oldu.
Sonra Paul, Esther'in mektubunu alırken, "Anneme yazacaksın.
Ne söylemen gerektiğini ona söylemeyi sana bırakıyorum. Ama o, senin arazinde
harika kaleler inşa ediyor, oğlum. Onu hayal kırıklığına uğratma,
olur mu?"

"Hayır, baba, yapmayacağım," diye cevapladı Walter alçak sesle. Bir duraklama daha oldu ve sonra Paul neşeyle, "Gece treniyle geri dönmeliyim.
Başkan Davis'in mühendislik bölümündeki rütbenden bahsederek sana güzel bir iltifat ettiğini söylemek adil olur. Hepimiz senden bu alanda
harika şeyler bekliyoruz." Walter bu açıklama karşısında
kızardı.

"Burada harika bir ekipman var, baba. Ayrılmak
için kendimi çok kötü hissetmemin ilk nedeni buydu. Elektrik mühendisliği için Burrton gibi başka bir okul olduğuna inanmıyorum."

Paul gitmek için ayağa kalktı ve Walter onunla birlikte istasyona gitti. Paul'ün
ayrılık sözü sevgi dolu ve umutluydu.

"Elinden gelenin en iyisini yap, oğlum ve dua etmeyi unutma."

Walter o kısa ama ciddi çağrıyı uzun süre hatırladı. Babası
onunla dini konularda pek konuşmazdı. Aynı zamanda Walter babasının kendi dini karakterinin güçlü bir izlenimiyle büyümüştü ve fazla bir şey söylenmese de babasının muhteşem Hristiyan karakterine her zaman en derin saygıyı duymuştu. Aynı
akşam annesine mektup yazdı. Babasının davranışlarına yönelik muamelesinin etkisi altında, eylemlerini tam ve açık bir şekilde itiraf etti ama bir noktada, "Babama, Burrton'da düzenli bir gelenek olduğu için, bahsin o kadar da kötü bir şey olduğunu hissetmediğimi söyledim. Biliyorsun, Standardın farklı olduğu hakkında daha önce yazmıştım. Ama babam bundan çok rahatsız oldu. Anne, ben, düzenli bir şey olarak kumar oynama isteğim olduğunu sanmıyorum ve bir daha asla bahis oynamamaya söz verdim ama biliyorsun, güzel şeyleri seviyorum ve bu kadar çok kemikleşmek zorunda kalmamak için parayı istiyordum. Babam, kalmama izin verdiği için bana karşı iyi davranıyor. Beni dışarı çıkarsaydı ne yapardım bilmiyorum. Ekipman için buna uygun başka bir okul yok ve başka hiçbir şeye uygun değilim. Şehir sokak aydınlatması için yeni bir lamba üzerinde çalışıyorum. Orijinal çalışma ve araştırma için haftada şu kadar saate izin veriliyor. işimi tarif edemem ve etsem bile anlamazsın. Ama benim sorunum pahalı bir mekanizma olmadan çalışacak ve makine olmadan kendi kendini düzenleyecek bir elektrik ark lambası yapmanın bir yolunu bulmak. Sınıfımda Felix Bauer adında aynı problem üzerinde çalışan bir Alman öğrenci var. Bauer benim iyi bir arkadaşım ve laboratuvar masalarımız aynı numarada. Şimdi, anne, beni tamamen sapkın olarak düşünmeyeceksin, değil mi? Bundan sonra işime yakın kalmayı planlıyorum. Seni ve babamı hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ve inanmıyorum da. Ama şunu hatırlayacaksın, değil mi, buradaki Standart birçok yönden evdekinden farklı. Örneğin, anne, arkadaşların çoğu kızlar hakkında çok serbestçe ve hatta kaba bir şekilde konuşuyor ve zengin kesimin birçoğunun odalarında aktrislerin resimleri var ve onlar hakkında tekrarlayamayacağım hikayeler anlatıyorlar. Bütün bunlar beni tiksindiriyor ve hikayelerin dolaştığı bir kalabalığın içinde hiç kimsenin
bir itirazda bulunduğunu duymadım. Görüyorsunuz
Standart burada farklı. Ve babama evde alıştıklarımızdan farklı olan bir dizi başka
geleneklerden bahsettim. Her şeyde
farklı bir atmosfer var. Bunu tam olarak tarif edemiyorum ama
farkı hissedebiliyorum. Evde 'manevi yaşam' olarak bildiğimiz şeyin pek fazla olduğuna inanmıyorum. Burada bazı iyi adamlar ve
bazı yüksek hırslar var ama şapel ayinleri tamamen gönüllü ve sadece bir avuç adam, büyük bir silah gelip bir şapel konuşması yapmadığı sürece
gidiyor ve sonra başkan tüm ayin için sadece on beş dakika veriyor.

"Helen'in bir sevgilisi olmasıyla ilgili yazdıklarınız komikti.
Helen'in
arayanlar gelmeye başladığında ne yapacağını hayal bile edemiyorum. Anne,
beni daha fazla belaya bulaştırmak için
çok meşgul biri olarak düşünmeni istiyorum. Özellikle orijinal problemle çok ilgileniyorum--birkaç gün önce, düzenleyici bir mekanizma olmadan, başarılı bir ark ışığı yapımına neredeyse rastladığımı düşünüyorum.
O zamandan beri bunun hayalini kuruyorum ve
yapılabileceğinden oldukça eminim.
Felix Bauer
geçtiğimiz gün her şeyi doğru yaptığını düşündüğünü söyledi,
ama plan aklından uçup gitti.
Heyecan verici, anne, yeni bir keşifte bulunabileceğin her an bilmeden farklı kombinasyonları denemeye devam etmek. Umarım Louis derslerinde
kendine göre davranıyordur. Bana sorduğu bir zaman anahtarını ona postayla gönderiyorum.

"Herkese sevgiler. Sevgi dolu oğlunuz
"WALTER."

Esther bu mektubu iki kez dikkatlice okudu ve sonra, her zamanki gibi, hemen cevapladı. Çocuklarını eğitirken, onları küçükken açıkça güvenine almış ve onlarla bedenleri ve zihinleri için gerçekten hayati olan soruları tartışmak için bilgelik ve cesarete sahip olması onun bir parçasıydı. Walter'ın annesine her şey hakkında bu kadar açık bir şekilde yazmasının bir nedeni vardı, annesinin tam olarak anlayacağını bilerek. Ve bu, annesinin de buna karşılık olarak yazabildiği, çocuğun gerçek hayatına tamamen girebildiği sebepti. Bahis olayı için onu azarlamak için fazla zaman harcamadı,
Paul'un bunu oldukça güçlü bir şekilde vurguladığına inanıyordu, ancak oğlunun çevreden bağımsız olmaktan, kendi ayakları üzerinde durmaktan ve kendi inançlarına sahip olmaktan korkmayacağı umudunu dile getirdi ve
sonra şöyle dedi: "Hayatınız boyunca yapmanız gereken en zor şeylerden biri bağımsız olmaktır. Bu, bir kadının modası geçmiş olmasından daha fazla cesaret gerektirir. Ancak, tüm dünyada bağımsız bir ruhtan daha güzel bir şey yoktur, doğruyu bilen ve etrafındaki tüm dünya tam tersini yapsa bile bunu yapan bir ruh.
Bahsettiğiniz kaba hikayeler sizin huzurunuzda anlatılırsa, onlara gülmek zorunda değilsiniz. Bu konudaki tavrınızı o adamlara açıkça anlatmanın birkaç yolu vardır ve tabii ki kendi odanızda bu tür konuşmalardan kendinizi koruma hakkınız ve ayrıcalığınız vardır. Odanız sizin kalenizdir. kirlilik. Saf bir kalbin erdemine sahip ve kadınlara sürekli saygı duyan genç bir adamda neredeyse her türlü yanlışın mazur görülebileceğini hissediyorum. Ancak, eğer sana bir arkadaş seçimi hakkında herhangi bir tavsiyede bulunursam, sana şunu söylemekte oldukça güvenli olacağımı düşünüyorum: Kadınlığın kirli dudaklarıyla konuşan herhangi bir genç adamı dostluğunun kutsal alanına kabul etmekte çok yavaş ol. Böyle bir adam dokunduğu her şey için bir lekedir.

"Fırsatlarından en iyi şekilde yararlanman ve hepimizi seninle
gururlandırman için sana güveniyorum, Walter. Ark lambasına başarılar. Başardığın anda bize yaz. Bana Alman okul arkadaşın hakkında daha fazla şey anlat. Onunla ilgileniyoruz ve bir şekilde onun hakkında bize anlattığın az şeyden onun iyi bir genç adam olduğunu hissediyorum.

"Helen ziyaretçilerine karşı çok onurludur. Onun hakkında anlatılacak başka bir şey yok."

"Herkes sevgilerini gönderiyor, en çok da anne."

Paul eve vardığında Esther'e tekne yarışı olaylarını ve başkanla yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı.
Walter için umutluydu ve çocuğun dersini aldığına ve o noktada bir daha başarısız olmayacağına inanıyordu. Ancak Walter'ın yapısındaki, pahalı ve gereksiz lüksler talep ediyormuş gibi görünen, kendi deyimiyle, özel "çizgiyi" anlayamıyordu.

"Çocuk çok gösterişli bir şifonyer satın almıştı. Dörde bölünmüş meşe ağacındandı ve üzerinde alışılmadık şekilde pahalı olan bir dizi patentli düzenleme vardı. Walter bunun kendisine kırk yedi dolara mal olduğunu itiraf etti. Bu, borçlandığı şeylerden biriydi. Görünüşe göre, baktığı odalardan birinde, Allworth'teki çelik kralının oğlu Van Shaw'a ait bir süitte tam da böyle bir şifonyere aşık olmuştu. Elbette, oğlumuzun uygun kültürü ve eğitimi için gerekli tüm konforlarla birlikte okula gitmesini istiyoruz. Ama hayatım boyunca kırk yedi dolarlık çeyrek meşe şifonyerin onu nasıl daha fazla adam edeceğini göremiyorum, özellikle de bunun için borçlandığında. Ona bunu söyledim ve hayal kırıklığına uğrayarak söylediklerimi
oldukça kötü karşıladı. Yani, biraz öfkelendi ve lüks alışkanlıklarına yönelik eleştirilerimden
incinmiş gibi göründü. Ama itiraz ettiğim şey lüks zevkler değil, böyle bir şey için borçlanmanın pervasız ve affedilemez eylemi; bu kesinlikle affedilemez. Walter zevklerini nereden edindi, sizce?

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi Esther iç çekerek. "Louis'in eskiden sadece bir
çizgisi olduğunu biliyorsun. Belki de babamın tarafındaki atalarımın bazıları devrimden önce Fransız aristokratlardı. Darcy'lerin on altıncı yüzyılda Güney Fransa'da mülkleri olduğunu biliyorsun. Ben de senin gibi Paul, kırk yedi dolarlık bir şifonyerin Walter'ın eğitimi için gerekli olduğuna inanmıyorum. Daha iyi yollar öğrenmesi gerekecek. Diğer alanlardaki muhteşem iyi niteliklerini unutmamalıyız. Çok sayıda var. Bizi hayal kırıklığına uğratacağına inanamıyorum."

"Hayır, buna inanamıyorum," dedi Paul ciddi bir şekilde. "Ama çocuğun öğreneceği çok şey var ve umarım gereksiz yere acı çekmeden öğrenir."

Annesinin mektubunu aldıktan iki gün sonra, Walter'ın annesinin tavsiyesi üzerine hareket etmek için alışılmadık ve oldukça dramatik bir fırsatı oldu, kendi odasında izin vereceği sohbet türüyle ilgili haklarını savunma konusunda.

Walter, Van Shaw ve Burrton'daki zengin adamların oğulları ile çok az tanışıklığı vardı. Ancak tesadüfen Van Shaw ile yaptığı şans eseri görüşmede Walter'ın annesinin bir Darcy olduğu ortaya çıkmıştı. Darcy'ler o zamanlar Van Shaw'un evi olan Allworth'te oldukça etkiliydi. Walter'ın Burrton'da el emeğiyle çalışıyor olması sosyal statüsünü çok ciddi şekilde etkilemiyordu, çünkü o zamanlar Burrton'da bir öğrenciye karşı sosyal bir damga yoktu.
Bu ülkedeki birçok eyalet üniversitesine ve teknik okula
girmişti. Ayrıca, Walter'ın tüm yapısında, onu herhangi bir genç erkek grubunda seçkin kılan
olağandışı derecede çekici ve yakışıklı bir tavırla desteklenen,
tanımlanamaz bir yüksek terbiye ve zarafet damgası vardı.
Kırk yedi dolarlık şifonyerin önünde en iyi takım elbisesini giydiğinde ve bir görev için zaman ayırabildiği nadir
durumlarda dışarı çıktığında, birçok açıdan
tüm şirketteki en zarif kişiydi.

Van Shaw, Walter'a karşı yavaş yavaş tuhaf bir tavır takınmıştı, kısmen
ailesinin ve onun geçmişlerinin tanınması, kısmen de
korunma, sanki Walter'ın ilgisini memnuniyetle karşılayacağını varsayarak. Aslında, Walter, Van Shaw'un ona karşı tavrından rahatsızdı, ancak zayıflığı ve kıskandığı üst topluma olan eğilimiyle, Walter aksi takdirde kabul etmekten
utanacağı şeylere katlanıyordu. İki kez, Van Shaw'a elektrik odalarında yardım etmek Walter için rahatlatıcı olmuştu. Ve şimdi anlatacağımız özel olayda, Van Shaw bir akşam Walter'ın odasına gelip, tek fazlı bir alternatörün sarılmasıyla ilgili orijinal bir çalışmayla ilgili bir nokta sormuştu.

Sorun hakkında konuşurken ve Walter, Van Shaw'a, birkaç turda oluşan pozisyonu ve armatür akımının tepkisini hesaba katmanın ne kadar önemli olduğunu göstermeye çalışırken, yarım düzine kadar başka arkadaş geldi. Walter oldukça popülerdi ve odalarında, bu olayda olduğu gibi, sık sık sekiz veya on öğrenci bulunurdu.

Van Shaw, kısa süre sonra Walter'ın konuyla ilgili tüm bilgisine sahip oldu, çünkü zihinsel olarak yeterince zekiydi ve umursamazca şifonyere doğru yürüdü ve yorum yaptı. Sonra Helen Douglas'ın, Helen'in son birkaç gün içinde Walter'a gönderdiği yeni bir resmini gördü.

"Kız kardeş, değil mi?" diye sordu Van Shaw.

Walter başını salladı.

"Çok yakışıklı bir kız. Umarım bir ara seni ziyaret eder," dedi Van Shaw,
fotoğrafı alıp diğer arkadaşlar arasında
da gezdirmeye başlarken.

Van Shaw'un tonunda ve tavırlarında o kadar rahatsız edici bir şey vardı ki
Walter, yanında duran, odadaki herhangi biri almadan önce fotoğrafı yakaladı.
Tek kelime etmeden yerine koydu.
Van Shaw güldü.

"Söyle bakalım, belki de kız kardeşin değildir. Bu beni düşündürüyor," ve
Walter ne yaptığını fark etmeden önce, Van Shaw şüpheli bir hikaye anlatmaya başlamıştı, odadaki grup ise oturmuş ve etrafta dolaşıyordu,
eğlenceli bakışlarla.

Walter Douglas, yüz yıl yaşasa bile o sahneyi ve içindeki rolünü asla unutamayacak.
Van Shaw, yaratacağı izlenimin farkında olarak boş yere şifonyere yaslanmıştı, Walter onu
sözünü kesti. Walter çok solgundu ve söyledikleri, öfke ve sonuçtan duyulan korkunun karışımıyla titreyen dudaklarından geliyordu.

"Bekle! Bu hikayeyi odamda anlatmamanı tercih ederim."

Walter ona bir silah doğrultmuş olsaydı Van Shaw bundan daha fazla şaşıramazdı. Şirketin geri kalanı en derin sessizlikte Walter'a baktı. On veya on beş saniye geçti. Sonra yüzü kıpkırmızı olan Van Shaw yavaşça şöyle dedi: "Bunun hakkında söyleyecek bir şeyin
olduğundan emin değilim. İyi bir hikayenin anlatılmadan kalmasına izin vermek istemiyorum."

"Bunu benim odamda anlatamazsın."

"Öyle mi? Kim engel olacak?"

"Ben engelleyeceğim."

Van Shaw, Walter'a doğru hafifçe döndü. Douglas kendisinden daha küçük, daha kısa ve her bakımdan daha hafifti. Ama gerçek
avantaj noktasındaydı, kendi odasında. Diğer öğrenciler bu konuda taraf tutmaya
meyili görünmüyorlardı. Ama içlerinden biri şöyle dedi: "Ah, kes şunu, Van, Douglas bundan hoşlanmıyorsa. Bir adamın kendi odasında ne istediğini söyleme hakkı vardır. Her neyse, bu sadece bir zevk meselesi."

Van Shaw, Walter'a vahşice baktı. Sonra odanın karşısına doğru yürüdü.

"Hadi koridora çıkın çocuklar, ben de orada bitireyim. Bu hava sağlığım için fazla dindar."

Çocuklardan bazıları güldü ve üç veya dört kişi Van Shaw'ı takip etti. Gerisi kaldı. Kapı Van Shaw'a kapandığında, sessiz kalmış olan daha büyük öğrencilerden biri Walter'a doğru yürüdü ve onunla el sıkıştı. Sonra grubun geri kalanı onu takip etti. Hiç kimse tek bir kelime
söylemedi. Bazıları zaten sefahat yüzünden katılaşmış olan bu gençler,
en azından herhangi bir aptalca sözle olayı bozmamak için doğal sağduyuya sahipti. Sadece Walter'ın elini sıktılar ve dışarı çıktılar. Ve sonuncusu da gittiğinde, Walter kapısındaki anahtarı çevirdi ve yandaki yatak odasına girdi ve kendini yatağa atıp ağladı.

Duyguları için gerçek bir sebep söyleyebileceğini sanmıyorum.
Ama olay onu biraz germişti. Ve içinde bir dizi çalkantılı duygu derinden kıpırdıyordu. Kendi olası korkaklık. Ve sonra, bundan sonra Van Shaw ve tüm arkadaşlarının onu
öldüreceği düşüncesiyle bir utanç tepkisi hissetti. Yaptığı her şeyden sonra bile, Van Shaw'dan daha fazla ahlaki duruşu olmayan bir grup adamdan bile
hala sosyal küçümseme olasılığından kaçındığını hissetmekten utanıyordu.

Ama, genel olarak, sahip olduğu hakların arkasında durmuş ve kendi ilkelerine sadık olmanın hoş bilincine sahip olarak, bir övgü ışığı hissetmeye meyilliydi ve akşamın ilerleyen saatlerinde,
Helen'in muhteşem resmi neredeyse oradaymış gibi ona bakarken,
Walter kendi kendine şöyle dedi: "Konuştuğum için mutluyum. Mutluyum."

Ve sonra, küçük bir çocukken annesine güvenerek
büyüdüğü için, aynı gece ona yazarak hisleri için büyük bir rahatlama buldu. İsim vermedi, sadece annesinin kendi odasını kötü konuşmalardan korumakla ilgili yazdıktan sonra ilginç bir şekilde bunu yapma fırsatı bulduğunu söyledi. Konu üzerinde hiç durmadı ve bu eyleminden dolayı kendisine özel bir paye vermedi, sadece annesine standartlar ve davranışlardaki farkı tekrar hatırlattı. Bazı arkadaşların en azından sessizce yanında durmasından dolayı minnettarlığını dile getirdi. Ve mektubunu, ark ışığını keşfetmenin eşiğinde olduğunu söyleyerek bitirdi, ancak hala aklından çıkmıyordu.

Sonraki iki hafta boyunca Walter tamamen çalışmalarına dalmıştı. Boş bulduğu her saatte orijinal problemini derinlemesine inceledi ve üzerinde çalıştı. Onu şaşırtan ve çileden çıkaran noktalar vardı.
Felix Bauer de kendisi gibi aynı problem üzerinde çok çalışıyordu ve bir akşam iyi huylu bir kahkaha atarak
bunda ustalaştığına inandığını söyledi. "Tek eksiğim, 'Beduerfniss' dediğimiz, '_einege gewolite_' dediğimiz, gerekli olan tek şey," dedi Bauer, dükkân şapkasını çıkarıp düşünceli bir şekilde kurşun kalemi kulağının üzerinden kısa kıvırcık saçlarının arasından ileri geri gezdirirken.

"Tek eksiğim bu," dedi Walter. "Eğer '_einege
gewolite_'ini alabilirsem, cevabımı almış olurum."

"Umarım alırsın," dedi Bauer, dolabını kapatıp başka bir ders saatine katılmak için dışarı çıkarken, hoş bir şekilde.

O gittikten sonra Walter, çalışma odasında tek kalan kişi olana kadar çalışmaya devam etti. Tüm öğleden sonra ve akşam, öyle oldu ki,
deneylerine o kadar dalmıştı ki,
yalnız olduğunun farkına varmadı bile, ta ki yukarı bakıp büyük odanın boş olduğunu ve
alacakaranlık olduğunu görene kadar. Akşam yemeğini hiç düşünmeden
masasının üzerindeki ışığı açtı ve bazı matematiksel hesaplamalar yaptı. Sonra
kağıdı bitti ve önündeki
şeylerin arasında başka bir parça aradı,
ama bulamadı, doğal olarak kendi masasının yanındaki Bauer'in
masasına baktı.

Orada katlanmış bir kağıt parçası vardı ve Walter ona uzandı,
aldı ve açtı. Bir tarafı bazı çizimler ve diyagramlarla kaplıydı ve Walter bunlara ilk başta fazla dikkat etmeyerek baktı, kafasında yüksek güçte bir formül üzerinde azar azar çalışırken, Bauer'in çizimlerine bakmaya devam ederken, Bauer'in belki de farkında olmadan, aslında kendi çiziminde Walter'ın aylardır üzerinde kafa yorduğu ve başaramadığı ark ışığının anahtarını ima ettiğini fark etti. Walter heyecanla kendi kendine "Evet! evet!" diyordu. "Görüyorum! Görüyorum! Ne kadar da aptalmışım. Elektrotlara eşit
mesafelerde dişler takılabilir. Dişi porselen plakanın üzerine koyun. Arkın ısısı altında yavaş yavaş
yumuşayacak ve eriyecektir. Sonra--sonra. Görüyorum! Görüyorum--elektrot kendi ağırlığıyla bir sonraki dişin üzerine düşecek veya düşmesi gerekir. Sonra o eriyecek ve elektrot tekrar düşecektir. İki elektrot bir makas bağlantısıyla birbirine bağlanabilir, bu yüzden dişler sadece bir tanesinden yapılmalıdır. Her şeyi görüyorum!
Yaşasın!" Son kelimeyi yüksek sesle söyledi. Büyük, boş dükkandaki yankısı onu ürküttü. Mucidin, kaşifin parıltısı
üzerinde ve içindeydi. Sonra belirgin bir tepki aldı. Bu Bauer'in kağıdıydı, kendisinin değil! Gittiğinde dolabın dışında bırakmıştı! Bauer'in keşfiydi, kendisinin değil, Bauer henüz diyagramının gerçek değerini ve anlamını fark etmemiş olsa bile. Keşfe doğru gidiyordu.

Walter tekrar kağıda baktı ve keşke hiç görmeseydim diye düşündü. Çünkü
gerçek bir ayartmayla karşı karşıyaydı, genç erkekliğinin karşılaştığı en zor ve en baştan çıkarıcı olanlardan biriydi ve Felix Bauer'in yaptığı diyagrama bakmaya
devam ederken korkuyordu.

BÖLÜM IV

Walter sonunda dükkândan çıkıp odasına çıktığında gece saat on olmuştu. Hemen ışığı yakmadı, masasının yanına gidip oturdu.

Hala karşı karşıya olduğu ayartma baştan çıkarıcı biçimler almıştı. İlk olarak, kendi kendine şöyle diyordu: "Bauer'in çizimleri benimkilerden sadece biraz farklı ve ben neredeyse onun kadar ileri gitmiştim, sadece bir veya iki nokta bana porselen tabakta açılı duran elektrotların diyagramı tarafından önerildi. Yumuşak metaldeki dişlerin kesilmesi de onun tarafından önerildi. Ama ben önemli olan başka noktaları da düşünmüştüm."

Sonra, Walter bu keşfi ilk kendisi yaparsa bunun kendisi için ne kadar büyük bir avantaj olacağını tekrar tekrar söyledi. Şehir aydınlatmasında gerçek bir iyileştirmenin ticari değerinin çok büyük olduğunu biliyordu. Bu keşifte onun için para vardı. Ve Walter, yöneticiliği ve bunun getirdiği yükler konusunda giderek daha fazla huzursuzlanıyordu.
Bu zahmetten ve bunun aldığı zamandan nefret ediyordu ve son zamanlarda diğer okullarda sergilenen aynı tavrın Burrton'a da sinsice yayıldığından oldukça emin olmaya başladı, çalışan öğrencilere karşı bir küçümseme tavrı, çok belirgin bir şey değildi ama onu rahatsız edici ve rahatsız hissettirmeye yetiyordu, çünkü o titiz bir gençti, büyük ölçüde hassastı ve kalbinde bir aristokratın zevki vardı.

"Bir model yaparsam Bauer'e zarar verdiğimi düşünmüyorum.
Yine de bunu yapacağım," dedi sonunda yüksek sesle, ayağa kalkıp ışığını
açarken. Ve sonra kapısının kenarının altında oraya
kaydırılmış bir not gördü.

Gidip aldı, açtı ve bunun Bauer'dan bir not olduğunu gördü.

"Sevgili Douglas:--Bu gece dükkandan ayrıldıktan bir saat sonra beni eve çağıran bir telgraf aldım. Burrton'a ne kadar sürede dönebileceğimi bilmiyorum, dönebilirsem. Lütfen masamda herhangi bir
cihaz veya kağıt bırakıp bırakmadığımı kontrol eder misiniz?
Anahtarı bu notla birlikte gönderiyorum. Teşekkür ederim.
"FELIX BAUER."

Yani Bauer süresiz olarak uzakta olacaktı. Hiç geri dönmeyebilirdi. Eve dönme çağrısı için hiçbir sebep belirtmemişti, ancak Walter, Alman öğrencinin bir gün yaptığı ve Bauer'in ev hayatının mutsuz ve annesiyle babası arasındaki ilişkilerin tatsız olduğuna inanmasına yol açan bir sözü hatırladı. Ya hiç geri dönmediyse. Ya lambayla ilgili araştırmasını hiç bitirmediyse? Diyelim ki--varsayılacak bir dizi olasılık vardı. Neden, o zaman alan ona açık olurdu ve rahat bir vicdanla devam edebilirdi. Ama yapabilir miydi?
Bütün sofistikeliğe ve kendine özel yalvarışlara rağmen Walter, elektrot fikrini Bauer'in çiziminden aldığını biliyordu, bu da sırrı ima ediyordu. Bauer'in bunu kendi diyagramında belirtildiği gibi keşfettiğini ve bunu bitmiş lambaya ön hazırlık olarak yaptığını nereden biliyordu?

Walter için dürüst ve açık bir çıkış yolu vardı. Bauer'e yazabilir ve ona çizimlerini gördüğünü ve keşif için onlardan bir ipucu aldığını açıkça söyleyebilir ve lambanın maddi olarak değerli olup olmadığını Walter'la paylaşmaya istekli olup olmadığını sorabilirdi. Ancak Walter'in zayıf noktası şuydu. Teknik bilgisiyle gurur duyuyordu. Elektrik mühendisliği bölümündeki tüm öğrenciler, Milton'dan Douglas'ın yıldız olduğunu çoktan kabul etmişti. Eğitmenler ona özel bir bildirimde bulunmuştu. Atölyenin her gün karşılaştığı sorunlara zaten bir veya iki çok değerli ve orijinal katkı yapmıştı. Ama şimdiye kadar yaptığı hiçbir şey bu yeni ark ışığıyla kıyaslanamazdı. Keşfini başka biriyle paylaşma düşüncesi gururunu en hassas ve kişisel noktasından etkiledi.

Her şeyi bir ileri bir geri karıştırdı ve sonunda yatağa girdiğinde
hâlâ ne yapacağına karar vermemişti. Gerçek şu ki, evde
eğitildiği standarttan
kaçamazdı. Paul
ve Esther çocukları için başka hiçbir şey yapmamış olsalardı
kesinlikle bunu yapmışlardı; zihinlerine, hayatta en çok arzulanan şeylerden birinin dürüstlük olduğu yönünde derin ve güçlü bir his
yerleştirmişlerdi; temiz,
açık sözlü, sağlıklı dürüstlük, ikiyüzlülükten, ikiyüzlülükten ve ikiyüzlülükten uzak. Ve Walter, vicdanıyla oynayıp Bauer'in bu konuda gerçek bir hakkı olmadığını kendisine kanıtladıktan sonra bile, yapacağı şeyin Bauer'e karşı dürüst olmayacağını yüreğinde biliyordu. Alman öğrencinin önceden keşif hakkı olduğunu gayet iyi biliyordu. Hiçbir miktardaki tartışma veya kendi keşiflerini savunma bu gerçeği ortadan kaldıramazdı. Bununla birlikte, ertesi gün, Bauer'in eşyalarını, çizimlerin olduğu kağıt da dahil olmak üzere, Bauer'in dolabına koyduktan sonra, Walter kendini
modeli üzerinde sinirli bir telaşla çalışırken buldu. Bu,
harika bir kesinlikle bir araya geldi ve zavallı bir hilebaz gibi davrandığını hissetmesine rağmen, en azından zamanın bir kısmında,
bir coşku içindeydi. Çoğunlukla, diğer arkadaşların onu izleme olasılığının en düşük olduğu
geceleri çalışıyordu. Bunu yapabilmesinin birkaç nedeni vardı, bunların arasında o zamanlar okulun akşam etkinliklerine olan alışılmadık ilgisi vardı ve bu da
çoğu mağaza çalışanını dışarı çekiyordu.

Walter, modelinin parçalarını her gece odasına çıkarıp
inceliyordu. İki haftanın sonunda lambayı tamamlamıştı ve geriye sadece ona gerçek bir test
yapmak kalmıştı. Bauer'den hiçbir haber
alınmamıştı ve farklı profesörlerden gelen soruşturmalar da ondan hiçbir haber
bulamamıştı. Walter'a göre Bauer'in geri dönmeyeceği neredeyse kesindi ve yokluğunun her günü Walter'a daha az huzursuzluk veriyordu, hatta vicdanının keskin köşelerini gerçekten köreltiyordu.

Dükkanda lambasını test etmeyi planladığı günden bir gün önce Walter annesinden bir mektup daha aldı, mektuplardan biri onu çok rahatsız etti.
Annesi ona her zamanki haftalık mektubunu göndermediği için iyi niyetli bir şekilde azarladı. Aslında, Bauer'in planını keşfettiğinden beri Walter Burrton'a geldiğinden beri ilk kez eve mektup yazmamıştı.
Bu başarısızlığı ancak çok meşgul olmasıyla açıklayabilirdi.

Ancak annesi bunların hiçbirinden habersiz bir şekilde mektup yazdı ve ona en çok bilmek isteyeceğini düşündüğü haber parçalarını anlattı.

"Babanızdan Vatandaş Komitesi, Beşinci Bölge senatörü için yapılacak ön seçimlerde isminin geçmesini istedi. Bir gazete editörünün siyasete girmesinin bilgeliği konusunda şüphelerim var, ancak
babanız, biraz tereddüt etmiş olsa da, sonunda isminin geçmesine
izin vermeyi kabul etti. Bu yüzden, önümüzdeki sonbahardaki seçime kadar Douglas ailesinde hareketli zamanlar bekleyebiliriz.

"Helen'in iki sevgilisi daha var, bunlardan biri kendisinden on yaş büyük. Bildiğiniz gibi, bununla dalga geçmiyorum, çünkü size hayatın aşk kısmının, bazı açılardan en ciddi ve en mutlu deneyimlerinizin
bir kısmı olduğunu öğretmeye çalıştım. Helen, herhangi bir konuda nihai karara varma konusunda sağduyulu. Onun için korkmuyorum.

"Louis uzun zamandır olduğundan daha iyi. Gözleri daha güçlü
ve baş ağrıları neredeyse geçti. Bu dönemde derslerinden keyif alıyor gibi görünüyor ve ilerleme kaydediyor. Elbette hepimiz memnunuz. Louis amcasından dükkâna gitme teklifi aldı, ancak babanız ve ben
sağlığı izin verirse onu okulda tutmayı tercih ederiz. Hepiniz için hırslıyız ve eğitim almanızı ve dünyada en uygun olduğunuz şeyi yapmanızı istiyoruz.

"Noel için eve gelmenizi istiyoruz. Ve Alman arkadaşınız Bauer hakkında yazdığınız farklı parçalardan onun sizinle gelip gelemeyeceğini merak ettik. Mektuplarınızdan birinden onun oldukça yalnız bir adam olduğunu ve pek fazla arkadaşı olmadığını anlıyorum. Noel zamanında kendi evine gitmiyorsa, babanız ve ben ona sizinle gelmesi için güçlü bir davette bulunun. Tatil sezonunda hiç ayrılmadığımızı biliyorsun ve bu sefer senin ev masraflarını karşılamak benim işim olacak, tabii yeni bir ark lambası yapıp patentini alıp bundan çok para kazanmadığın sürece. Hepimiz ışığa ilgi duyuyoruz ve neredeyse her gün bundan bahsediyoruz. Baban bu sabah sokak lambalarımızın Milton için bir utanç olduğunu söyledi. Şu anda bu durum hakkında bir vatandaş savaşı sürüyor ve _News_'in her sayısında öfkeli vergi mükelleflerinin şehir yönetimini sokak aydınlatmasının sefil doğasından sorumlu tutmaya çağıran mektupları yer alıyor. Eğer
ekonomik ve tatmin edici bir şehir lambası
keşfederseniz, Milton halkı
şimdi belediyeyi onu satın almaya ve kurmaya zorlamaya hazır olacaktır.
Elbette bunların hepsi bir hikaye gibi geliyor, ancak icatların tarihinde daha garip şeyler
olmuştur. Ve eğer siz
şanslı bir kaşif olursanız, çok gururlu ve mutlu oluruz.

"Bay Bauer'e davetinizi olabildiğince içten yapmayı unutmayın.
Hepimiz gibi ben de sizi görmek için sabırsızlanıyorum.
"SEVGİLİ ANNENİZ."

Bu mektupta Walter'ı rahatsız eden şeyler, her şeyden önce, annesinin Bauer'e davetiydi. Elbette, okula geri dönmezse,
bu onun sonu olurdu. Ama eğer geri dönerse, o zaman, var olan
özel koşullar altında Walter'ın Bauer'i eve getirmesi fazlasıyla utanç verici olurdu. Ve rahatsızlığını
eklemek için, Walter Alman öğrenciye karşı sert hissetmeye başladı, sanki Bauer ona
haksızlık etmiş gibi. Elbette, birinden nefret etmenin en kesin yollarından birinin, her şeyden önce ona haksızlık etmek olduğu doğrudur.
Bauer'in fikirlerini çalarak ona zaten haksızlık etmiş olan Walter, ona karşı ilişkilerinin
ikinci aşamasına hızla giriyor ve ona karşı
nefret beslemeye başlıyordu. ona.

Annesinin mektubunun neden olduğu diğer can sıkıntısı ise, durumdan habersiz olması nedeniyle, bilinçsizce, ışığı tamamlayıp mümkün olan en kısa sürede halkın önüne çıkarma isteğini güçlendiriyordu. Milton'daki sokak aydınlatma koşulları, ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce belediyede tekrarlanıyordu. Walter'ın aklında, halka sunulan ilk gerçekten başarılı ekonomik lambanın hızlı ve karlı bir satış bulacağından şüphe yoktu. Giderek artan bir heyecanla, icadından önceki büyük olasılıkları görmeye başladı. Ve annesinin yazdığı her şey, Bauer geri dönüp gerekli keşfi kendisi yapmadan önce işini tamamlaması için onu zorlamaya yönelikti.

Daha önce hiç deneyimlemediği bir derecede sinirlenmiş ve rahatsız olmuştu.
Ve kalbinin derinliklerinde, bunun, yok olan sınıf arkadaşına karşı onursuz bir şekilde davrandığı için olduğunu biliyordu. Bunun yüzünden uykusuz kalmaya başladı ve gergin ve aşırı derecede mutsuz oldu. Bir yandan, evde aldığı eğitim onu ​​ahlaki standartlara karşı hassaslaştırmıştı. Annesine ne yapması gerektiği konusunda tavsiye almak için ilişki hakkında yazmaya cesaret edemezdi, çünkü yazmadan ne söyleyeceğini biliyordu. Öte yandan, hırsı onu teknik bir ayrıntı olarak adlandırdığı şeyi görmezden gelmeye teşvik etti, Bauer'in Walter'ın daha önce keşfettiği şeyleri lambaya koymadan başarılı olamayacağını fısıldayarak konuyu bulandırmaya çalıştı ve sürekli olarak Bauer'in diyagramını görmemiş olsa bile Walter'ın muhtemelen bir veya iki gün içinde bunu çözeceğini ima etti. Annesinin mektubuna kısa bir cevap yazarak alışılmadık derecede meşgul olduğunu ve Bauer'in kendisiyle gelemeyeceğini düşündüğünü çünkü eve çağrıldığını ve büyük olasılıkla Burrton'a geri dönmeyeceğini söyledi. Bu mektupta lamba hakkında hiçbir şey söylemedi; bundan bahsetmeye kendini getiremedi. Ve mektubu gönderdiğinde, mektubun tonunun annesinin sorular sormasına neden olacağını biliyordu çünkü daha önce yazdığı coşkulu, neşeli mektuplardan çok farklıydı.

Bu hafta, lambasının pratik bir testini yapmak için belirli bir akşamı belirledi. Sırrını başarıyla saklamıştı. Hem eğitmenler hem de öğrenciler dahil hiç kimse, yaptığı özel işi
bilmiyordu. Dükkanda devam eden çok sayıda özel ve değişken
deney arasında keşfini kendine saklamak zor olmamıştı.

Büyük bir sosyal etkinliğin gerçekleştiği bir geceyi seçti ve dükkanın kendisine ait olmasını
umdu. Geceleri önemli işler yapan birkaç hevesli uzman vardı, ancak bu özel akşamda erken çıktılar ve saat dokuzda kendini yalnız buldu. Burrton kasabasını aydınlatan güç, okulda kullanılan güçle aynıydı ve gece gündüz çalışıyordu. Koşullar, icadının test edilmesi için kesinlikle uygun görünüyordu ve saat onda Walter tüm bağlantıları yapmış ve elektrotlarını yerleştirmişti. Tek sorusu, arkın ısısının yumuşak metal dişleri doğru zamanda ve düzenli olarak eritip eritmeyeceğiydi. Çalışmanın gerginliği, uykusuzluğu ve vicdan azabıyla solgun ve gergindi ve karbonlar tanıdık tıslamayla parlamaya başladığında, sanki biri içeri girmiş gibi geri çekildi ve korkuyla dükkânın etrafına baktı. Sonra histerik bir şekilde güldü ve tekrar makinesine döndü. Tüm dikkati artık ona odaklanmıştı ve gerçek bir mucitin coşkusuyla Bauer'i unuttu, annesini unuttu, kendi ruhu için büyük bir ahlaki trajedinin merkezinde olduğunu unuttu, bir Tanrı'nın, bir kıyamet gününün ve vicdan, pişmanlık veya adaletsizlik gibi şeylerin olduğunu unuttu.

Tüm ruhu, o göz kamaştırıcı ışık noktasına ve elektrotlara bir şerit halinde bağladığı yumuşak metal dişlere atıldı. Onu büyülenmiş ve korkmuş bir şekilde izledi. Dişin kırmızıya, sonra beyaza, bir ısıya dönüştüğünü ve sonra yavaşça eriyip gittiğini gördü, elektrotların nazikçe düşmesine izin verdi, uçlarını konumlarının mükemmel yerinde tutarken ikinci diş sırayla aşağı kayarak yumuşak ve esnek bir noktaya dönüştü.

Lamba çalıştı! Pratik bir başarıydı! Sınavdan geçmişti! Ne kadar süredir dükkanda olduğunu veya mekanizmayı ne kadar süredir izlediğini bilmiyordu. Gücü kapattı ve makas bağlantısının bir kısmını ayarladı. Sonra tekrar akımı açtı ve aynı büyülenme hissiyle metal dişin yumuşayıp erimesini izledi.

Bir kapının açılma sesi onu uyandırdı ve başını kaldırdı. Biri içeri girmişti ve doğrudan
sahasına doğru yürüyordu.

Lambanın parıltısı onu kör etti ve
lambaya sırtını döndüğünde gözleri loşluğa alışmak zorunda kaldı. Ancak kişi
on adım öteye geldiğinde, Bauer'in yüzünü bir anda tanıdı ve yavaşça ona doğru yürüdü.

BÖLÜM V

WALTER'IN zihni, daha sonra kendi kendine, merkezinde keşfedilme korkusu olan
ilk dürtüye sorgusuz sualsiz itaat olarak tanımladığı şeyle çalışıyordu. Bauer ona bir adım daha
yaklaşmadan önce döndü, lambanın gücünü kapattı ve
sahasından bir çekiç kaptı.

Tek bir darbeyle elektrotları parçaladı ve sonra sanki bu eylem yüzünden çılgına dönmüş gibi, bükülmüş ve bükülmüş teller ve metal yığını haline gelene kadar mekanizmaya vurdu. Tezgahının üzerinde karmakarışık bir yığın halinde yatıyordu ve o, üzerine eğilip çöp kutusuna süpürmeye başladı. Bauer henüz tek kelime etmemişti. Sadece çekicin ilk darbesiyle "Ach!" diye
çıkarmıştı. Walter lambanın parçalarını kutuya fırlatırken, Alman öğrenci gelip yanına dikildi ve Walter'a şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?"

Walter sadece anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Gerçeği söylemek gerekirse, Bauer'in bu özel zamanda geri dönmesiyle
çok heyecanlı, rahatsız ve bunalmıştı.

"Deneyler yaptım ve başarısız oldum," sonunda söylemeyi başardı, kelimeleri büyük zorlukla geveleyerek. Bauer'in tüm hikayeyi yüzünden okuyabileceğini düşünmekten korkuyordu.

Fakat Felix Bauer, yaşamış en saf yürekli ve şüpheci
insanlardan biriydi. O olmasaydı, bu hikayede doğru olacak olan şeylerin bazıları asla gerçekleşemezdi.
Walter'a ve sonra bozuk mekanizmaya baktı ve basitçe şöyle dedi: "Başarısız olduğun için üzgünüm.
Fakat bu, onursuzluğun yanında hiçbir şey. "

Ve sonra Walter ilk kez Bauer'in yüzüne açıkça ve dik dik baktı ve orada trajedi gördü. Tezgahın üzerindeki akkor ışık güçlü değildi. Ama Bauer ona yakındı ve Walter onun Walter'in yaptıklarını düşünmediğini, ona bu konuda soru sormayacağını hemen anladı çünkü onu başka bir şey tutuyordu, o kadar güçlü, ısrarcı ve kederli bir şey vardı ki onu ele geçirip ona hükmediyordu. Walter'in eylemi aklından çoktan hayal kırıklığı yaratan bir deneyle bağlantılı bir olay olarak geçmişti ve Walter'e büyük, hüzünlü gözlerinde Walter'i karanlıkta bir darbe gibi
vuran bir çekicilikle bakıyordu.

Kendini neredeyse baygın hissetti ve içgüdüsel olarak oturdu. Bauer kendi masasına
gitmiş ve ona yaslanmıştı.

"Bu saatte içeri girip seni rahatsız etmemeliyim," dedi yavaş, neredeyse kekeleyen bir tavırla, "ama Ben--görüyorsun ya, bu gece trenden indiğimde kendimi o kadar yalnız, o kadar korkmuş hissettim ki, seni görme isteğine engel olamadım ve bana senin dükkanda olman gerektiğini söylediler.
Heine, Lorelei'de, bilirsin, 'Ich weiss nicht was soll es
bedeuten, das Ich so traurig bin?' der. Ama neden bu kadar üzgün olduğumu biliyorum. Bana
utanç geldi, evime, babama
çok derin bir utanç------"

Durup Walter'a çekinerek baktı, sanki güveninin nasıl karşılanacağından pek emin değilmiş gibi. Walter başını eğmiş ve
susmuş bir şekilde oturuyordu. Ne diyeceğini bilmiyordu, ama Bauer muhtemelen
sessizliğini sessiz bir sempati olarak algıladı, kendisi de o yapıdaydı ve
Walter'ın tavrını ciddi bir ilgiyle karıştırdı.

"Babam--ne anlama geldiğini anlayacaksın--annemi terk etti,
ve annem kaçtı, ev yıkılacak ve utanç--Oh,
daha büyük, dayanabileceğimden daha fazla, dedim, eşyalarımı almak için geri dönmek zorunda kaldığımda. Tek başıma kaldırabileceğimden fazla ve sen çok
güçlüsün, çok ilkelisin."

Walter başına gelenler karşısında dehşete düşerek sandalyesinde sindi. Burada, arkadaşlık ve cesaret için
kendisini ona atmaya gelen umutsuzca ihtiyaç duyan bir ruh vardı ve o da şöhret ve para aşkı için
aldatmacayla lekelenmiş kendi ruhuyla! Bağırabilirdi; istiyordu ama Bauer devam etti, artık doğal rezervini
aşmıştı. Walter'ın sempatisini hevesle bekliyordu ve ruhu karanlığında
aydınlığa açtı.

"Evet, görüyorsun ya, burada kimseyi tanımıyorum ve odanda hikaye anlatma konusundaki hareketini - duydum - cesurca bir şey olarak gördüm.
Ve, oh, bir arkadaşa çok açım! Birine ihtiyacım var; sence
benim için arkadaş olabilir misin, öyle değil mi, Douglas? Utanç içindeki bir ailenin arkadaşı? Çok şey istemek ama karanlığı hissediyorum, karanlığı--benim için çok ağır------"

Bauer, Walter'a neredeyse hayvansı bir şekilde bakarak, sonunda
Walter'ın tavrında anlamadığı bir şey olduğunu gördü.
Walter'ın zihni garip durumdan dolayı karışık değildi, açıktı
ve hislerle titriyordu. Ama konuşabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti. Şimdi Bauer'a gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Neden fikirlerini çalma amacından habersiz kalmasına izin vermiyordu? Şimdiye kadar ona gerçekten zarar verecek hiçbir şey yapılmamıştı. Lamba yok olmuştu. Walter başka bir tane
yapmayacaktı ve Bauer'ın ihtiyaç duyduğu olası bir dostluğun temeli,
herhangi bir açıklama veya aptalca bir itiraf olmadan kurulabilirdi.

Ama Walter bir şekilde bu öneriyle rahat edemiyordu. Bauer'ın dostluğuna
sahipse bunun gerçeğe ve hitap ettiği ruhun karakterinin açık sözlü ve açık sözlü bir şekilde
ifşa edilmesine dayanması gerektiğini hissediyordu yardım.

Walter sonunda başını kaldırıp Bauer'a şöyle dediğinde büyük dükkanda her şey çok sessizdi:

"Ben senin arkadaşlığına layık değilim. Senin sandığın kişi değilim."

"Layık değil mi? Değil------" Bauer şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır, layık değilim. Bak!" Walter şimdi cesaretini kaybetmekten
korkuyormuş gibi hızlı konuşuyordu. "Dolabını aç! İşte! İşte anahtar! Bana
bırakmışsın. "

Anahtarı Bauer'e doğru uzattı ve Bauer arkasını döndü ve Walter'ın bakışı ve sesinin baskısı altında dolabını açtı ve önünde durup kapıyı tuttu.

"İşte! O kağıt! Planın, lambanın çizimi! Aç şunu. Bana
göster------"

Bauer mekanik bir şekilde itaat etti. Walter ayağa kalktı ve Bauer'in masasının yanında durdu.
Bauer kağıdı yavaşça açtı. Bakışları neredeyse
unuttuğunu gösteriyordu.

"İşte! Gördün mü! Doğru yoldaydın! Yumuşak metal dişler elektroda
bağlandı! Görmüyor musun?" Bauer'in yüzü o akşam ilk kez parlamaya başladı, çünkü o da Walter gibi
bir mucitin hassas açlığına sahipti. "Eve çağrıldığın gece kağıdı burada bırakmıştın. Geri koymadan önce onu gördüm ve kopyaladım. Modeli yaptım ve
işe yarıyor. İşte orada," dedi Walter masadaki ve çöp kutusundaki şeyleri işaret ederek. "Anlıyor musun? Planlarını çaldım. Geri dönmemiş olsaydın sana söylemeden lambayı çıkaracaktım. Ve ben senin arkadaş olarak istediğin kişiyim. Ben layık mıyım? Şimdi anlıyor musun?"

Alman öğrencinin yüzünde donuk kırmızı bir nokta belirmeye başladı. Hala bir eliyle dolap kapağını tutuyordu.
Gözleri diyagramdan Walter'a ve sonra tekrar geriye gitti. Walter çok dik duruyordu, itirafını
yaptıktan sonra başı neredeyse meydan okurcasına geriye atılmıştı ve bunun Bauer üzerindeki etkisi konusunda kesinlikle karanlıktaydı. Öfkeli olduğu için onu suçlayamazdı ve suçlayamazdı. Ve bir an için öfkelendi. Ama sadece bir an. Sonra büyük kahverengi gözleri yumuşadı ve Walter'ı herhangi bir tutku patlamasının yapabileceğinden daha fazla
etkileyen sessiz, nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Ben senin yargıcın değilim. Eve giderken aniden
metal dişlerin sırrını düşündüm. Bak! Burada." Cebinden bir kağıt çıkardı ve açtı, Walter'ın masasına yaydı. Walter, Bauer'in
başarılı ışığın çalışma temelini keşfettiğini bir saniyeliğine gördü. "Ve geri döndüğümde plan üzerinde çalışacaktım.
Ama bütün sıkıntılarım onu ​​uzaklaştırdı. Hırsımı kaybettim. Ve senin
ne yaptığını anlıyorum. Ben de aynısını yapabilirdim. Ama yine de, Douglas, biliyor musun, umursamıyorum. Ben--ben senin gibi bir arkadaşa açım. Söylediklerin
hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bu ne fark eder ki? Bu
sorun değil, benim için değil."

Walter bir an ona baktı ve sonra tepki olarak, haftaların gerginliğini
aslında atmanın verdiği tepkiyle, başını ellerinin arasına aldı
ve hıçkırdı. Bauer hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Walter kendini
kontrol edebildiğinde elini uzattı. Bauer elini tuttu ve o
kavrayışta iki genç adam birbirlerini hayat boyu anladılar. Bence her biri
aldığı kadarını verdi. O gece büyük boş
dükkanda mühürledikleri kutsal anlaşma birkaç kelimeyle yapılmıştı, ancak yıllar sonra asla bozulmadı veya bozulmadı. Ve her biri gerçek dostluğun
derinliği ve sevinci hakkında bir şeyler fark etti. Siz fark ettiniz mi? Herhangi biri fark etti mi? Gerçek ve kalıcı olduklarında insani dostluklarımız hayatlarımızın en iyi ve en zengin varlıklarıdır. Onlara bu kadar hafife almamız ve bu kadar uysalca ölçmemiz yazık.

Aynı gece Bauer, Walter'a ev sıkıntılarından daha fazlasını anlattı, Walter'a bir bakış atması için yeterliydi gerçek üzüntüsü
kalbinin. Walter da kısmen
baştan çıkarılma hikayesini ve kaçmak için verdiği mücadeleleri ve işkenceleri anlattı. Bauer bunu hafif bir gülümsemeyle ve mükemmel bir anlayışla dinledi.

İlerleyen günlerde, lambayı aralarında inşa etmeyi ve bundan elde edilen karı paylaşmayı kabul ettiler. Ve mekanizma üzerinde çalışmaya başladıklarında, her biri diğerinin en iyi yapı için gerekli olan
küçük iyileştirmeler keşfettiğini gördü ve sonunda Walter'ın ilk denemesinden
çok daha mükemmel ve pratik bir lamba üretti.

Bauer ile dükkanda yaşanan o unutulmaz sahnenin ertesi günü Walter eve uzun ve coşkulu bir mektup yazdı, bir kısmını okuyabiliriz. "Anne, Bauer'a her şeyi anlattığımdan beri ne kadar rahatladığımı anlatmaya başlasam az kalır. Sanırım bir süreliğine cehennemin tadına baktım ve tekrar yaşamak istemiyorum. Bauer ve ben
gördüğün en iyi arkadaşlarız. O benim tam tersim. Ben dürtüselim
ve çabuk sinirlenirim ve tüm bunlar. Her şeyi biliyorsun ama o
yavaş ve sakin ve her seferinde sadece az konuşuyor. Yakışıklı
denecek biri değil ama gördüğüm en güzel kahverengi gözlere sahip. Kız olsaydım yakışıklı olduğunu düşünürdüm çünkü gözleri öyle. Bana ev hayatıyla ilgili epey bir şey anlattı ve ben de ona bizimkiyle ilgili bir şeyler anlattım ve o da birkaç soru sordu. Ve evet, o
tatiller için benimle eve geliyor. İlk başta reddetti ama ona
ne kadar gelmesini istediğini ve burada onun için ne kadar yalnız olacağını
söylediğimde gelmeye razı oldu. Umarım herkes onu sevecek. Helen
muhtemelen onun tuhaf ve ciddi olduğunu düşünecek, ama umarım nazik olur
ve hepimiz onu evinde hissettirebiliriz.

"Birlikte lamba üzerinde çalışıyoruz ve neredeyse bitti. Yapımını gizli tutuyoruz çünkü ustabaşı Anderson'a
götürmek istiyoruz. Size ondan bahsetmedim. Elektrikle çok ilgileniyor, Edison kadar bilgili, en azından bazen öyle söylüyor ve gerçekten çok şey biliyor, ama tüm grupta sevmediğim tek öğretmen o. Sürekli takım elbise ve silindir şapka takıyormuş gibi hissettiren bir tavrı var. Geçen gün Van Shaw'larla akraba olduğunu duydum, Pittsburgh'daki çelik kralının kuzeni veya benzeri bir şey. Anderson'la hiç sorun yaşamadım, ama geçen gün okulda onun sinirlendirdiği tek kişinin ben olmadığımı duyduğumda rahatladım. Çok sevilmeyen biri. Bauer ve ben önce lambamızın durumunu kontrol edeceğiz ve sonra Anderson'a bir
bakacağız. Eğer her şey beklediğimiz gibi giderse Bizim için ne kadar
olacağını bilmiyorum. Ama beklediğim gibi bir şeyse, benim için
daha fazla yöneticilik yok. Dalgaları beklemekten yoruldum ve Van Shaw bölümünden beri bazılarıyla pek de hoş vakit geçirmedim. Görüyorsun ya anne, burada erkek olmak için
kaba ve hızlı olmanın gerekli olduğunu düşünen bir kalabalık var. Ne kadar çok para
harcayabilirlerse, o kadar çok bira içebilirler, odalarına yapıştırabilecekleri koro kızlarının
fotoğrafları, şöminelerinin altına ve üstüne asabilecekleri tütün pipoları, öğrenebilecekleri argo ve
utanç, yarattıkları üniversite atmosferini o kadar çok düşünüyorlar. Bazen profesörlerin neden bizim öğrencilerin ahlakıyla
ilgilenmediğini merak ediyorum. Derslerimizdeki teknik kısımlar dışında sınıfta veya atölyede hiçbir şey duymuyoruz. Burrton'da gerçekten başım dertte olsa gideceğim tek bir öğretmenim bile yok
ve Başkan Davis'e hiçbir konuda gitmeyi düşünmem. O
harika bir bilgin ve para için çalışan biri ama
tavsiye veya sempati için ona gitmek zorunda kalmaktan nefret etmem.

"Eh, mektubu yeterince uzun yazdım. Hepinizi görmek için biraz
özlüyorum ve tatilleri dört gözle bekliyorum. Lambanın satışından elde ettiğim
bir sandık dolusu parayla eve dönmemi bekleyin. Eğer patentini alırsak
ya lambayı tamamen satabiliriz ya da Bauer, Madison Brooks & Co., New York gibi iyi bir elektrik üretim firmasıyla
daha karlı anlaşmalar yapabileceğimizi düşünüyor. Herkese sevgiler.
"Walter."

Bayan Douglas hemen ona cevap verdi ve mektubunun ilerleyen bölümlerinde
Walter'ın lambayla ve Bauer'ın arkadaşlığıyla yaşadığı deneyimin mutlu
sonucundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Annene daha fazla mutluluk verdiğin zamanı bilmiyorum, evlat. Baban, Helen ve Louis
evden
çıkmışken sabahın erken saatlerinde ağladığım için çok mutluydum. Bir arkadaş edinmiş olmana çok sevindim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Eğer Bauer senin düşündüğün kişiyse, sen ve o
bir sandık dolusu paradan daha fazlasına sahipsin. Bir erkek veya kadın Bauer gibi iki veya üçten fazla arkadaş edinmeden elli yaşına kadar yaşayabilir. Yani senin başına gelen şey gerçekten muhteşem bir şey. Ve umarım gerçekten çok zengin hissedersin. Elbette lamba başarılı olursa hepimiz
memnun oluruz. Ama sanırım her şeye hazır olmaya karar vereceksin. Modeller ve patentler arasında çok fazla kayma var ve para gerçekten eline geçene kadar
keşfin gücüne dayanarak dünya çapında pahalı seyahatler satın almaman ikiniz için de iyi olacaktır. "Louis son zamanlarda bize biraz sorun çıkarıyor. Derslerinde çok yavaş,
özellikle İngilizcesinde. Sanırım baban bundan rahatsız oluyor,
çünkü Louis'in edebi olmasını istiyor. Fakat Louis'in İngilizce öğretmeni geçenlerde babana Louis'in Mansfield çiftliğinde Eyalet Sağlık Kurulu tarafından yakın zamanda kurulan Tüberküloz Açık Hava Hastanesi hakkında yazdığı bir kompozisyonu getirdi. Öğretmen Bayan Barrows çok pratik bir kişi ve İngilizce dersindeki sınıfının bir bölümüyle birlikte bu tüberküloz merkezine gitti ve üyelere gözlerini açık tutmalarını ve okula döndüklerinde gördükleri hakkında
yüz kelimelik bir yazı yazmalarını söyledi. Ve Louis'in sempozyuma katkısı şuydu:

"'Tüberküloz, 1884'te Adirondacks'ta olan Dr. Trudeau tarafından başlatıldı. Tüberküloz kalıtsal olmasa ve iklime ait olmasa da çok popüler hale geliyor. Uyku tulumları, tüberküloz hastaları için çok faydalıdır çünkü başlarını dışarıda tutabilirler
ve vücutlarının geri kalanını içine koyabilirler. Mikropları gördüm. Üzerinde mavi noktalar olan büyük
beyaz bir top. Bence başın içeride ve akciğerlerin dışarıda olduğu
yataklardan birinde uyumak iyi olur.'

"Babanız bunu okuduğunda, sadece boğuldu. Aslında hepimiz boğulduk ve bir şekilde bunu ele geçiren Helen sadece çığlık attı.
Zavallı Louis, hesabını babasına götürdüğünü duyduğunda, hepimize ve özellikle Bayan Barrows'a
kızdı. İlk başta babanız, Louis'in lisedeki İngilizce bölümünün pahasına komik olmaya çalıştığını düşündü. Ama öyle değildi. Çok ciddiydi ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Babanıza, Louis'le alay etmenin adil olmadığını söylüyorum. Alay, eleştirinin tehlikeli bir biçimidir ve Louis çok hassastır. Derslerini almaya çalışırken öğretmenin onunla dalga geçmemesi gerektiğini söylediği için onu suçlamıyorum. Bazı öğretmenlerinden nefret ediyor çünkü onlar tüm okulun önünde onun hakkında alaycı veya
alaycı ifadeler kullanıyorlar. Bana garip geliyor ki herhangi bir öğretmen bunu yapıyor, özellikle de Louis gibi bir çocuk için. Kendilerini bunun tek yol olduğunu söyleyerek savunuyorlar. öğrencileri uyandırmak
ya da onları iyi işler yapmaya
utandırmak için. Ama bence
Louis gibi çocuklarla ilgili yöntemlerinde yanlışlar ve ben
onun hatırına onlarla bu konuda konuşacağım.

"Bauer'i tatillerde sizinle birlikte ağırlayacağız. Annenizin bu konuda bir ilgisi varsa, o da bizimle birlikte kendini evinde hissedecek. Hepimiz onun gelmesini dört gözle bekliyoruz. Bizi görmek için biraz
özlediyseniz, hepimiz sizi görmek için
biraz daha istekliyiz. İyi Tanrı'ya sizi saf ve
gerçek tutması için dua ediyorum. Sevgiyle,
"ANNE."

Bundan iki hafta sonra ve Noel tatillerinden iki hafta önce, Walter ve Bauer lambalarını tamamlamış ve bir teste tabi tutmuşlardı.
Walter'ın modelinden çok daha
mükemmeldi. Akıllarında hiçbir şüphe bırakmayan pratik bir kesinlikle çalışıyordu, eğer öngörülemeyen bir etken koşulları değiştirmediği sürece
otomatik ve dayanıklı,
çalışır, ekonomik bir mekanizmaları vardı.

Bir veya iki gün içinde Anderson'a sırrı açıklamaya karar verdiler ve
Walter ondan gece dükkana gelip bazı özel orijinal çalışmaların sonucunu görmesini istedi. Bu yaygın bir istekti ve ustabaşı
sadece belirlenen saatte sözünü tuttu ve saat geldiğinde
içeri girip Walter ve Bauer'in lambayı çıkarıp gerekli bağlantıları yapmasını izledi.
Anderson, Walter'ın yeteneğine saygı duyuyordu,
onda Burrton'ın bir öğrencide gördüğü en parlak elektrik zekasını fark etti.
Başta sessizce beklerken Walter, büyük bir heyecan ve belli belirsiz bir gururla açıklama yaptı.
Ama
ışık yay şeklinde başladığında ve parlak parıltısı göz kamaştırıcı oklarını
dükkandan dışarı fırlatmaya başladığında profesör öne doğru
sıçradı, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve Walter'a o kadar beklenmedik bir soru sordu ki, Walter solgunlaştı ve önce Anderson'a sonra da Bauer'e kör bir hayret ve büyük bir yürek çöküntüsüyle baktı.

VI. BÖLÜM

"Bu lambanın New York'lu Gambrich tarafından çoktan yapıldığını ve patent başvurusunda bulunulduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır! Ne zaman?"

"Son bir hafta içinde. Bekle. Sana göstereyim."

Anderson dükkanın sonunda kendi masasına gitti. Gittiği birkaç dakika içinde Walter ve Bauer sorular sordular.

"Sence bu doğru mu?"

"Mümkün değil, değil mi? Eğer öyleyse, pastamız hamur."

"Anderson gerçeği açıkladığında memnun görünüyordu, eğer öyleyse," dedi Walter acı bir şekilde.

"Doğru olmayabilir, biliyorsun," dedi Bauer umutla.

Anderson son cümleyi duymak için zamanında geri dönmüştü.

"Ama doğru, genç adam. Bak."

_Electrical News_'un son nüshasına sahipti ve resimli bir sayfası açıktı.

Walter'ın sırasına koydu ve Bauer ile birlikte hevesle üzerine eğildiler.

İlk bakışta gazetede anlatılan lambanın kendi lambalarıyla aynı olduğu ve patent başvurusunun on gün içinde yapıldığı ortaya çıktı. Keşfin açıklaması ayrıca, Walter'ın yaptığı keşiften daha erken bir tarih veriyordu.

"Görüyorsunuz, değil mi," dedi Anderson. "Gambrich'in tam olarak aynı
metal dişlerden oluşan bir elektroda sahip bir cihazı var. Bu ustaca bir cihaz
ve sizler bunu Gambrich ile neredeyse aynı anda
düşündüğünüz için kesinlikle büyük bir itibara sahipsiniz."

"Bu açıklamaya göre, bizim lambamız Gambrich'inkinden önce yapılmış. Bu ona icat önceliği mi veriyor?" diye sordu Walter hevesle.

Anderson omuzlarını silkti.

"Üretim önceliği, icat önceliğinin yanında yasal olarak hiçbir rakamı kesmiyor. Gambrich'in kendi lambasını yapmadan önce lambayı yaptığınızı
kanıtlayabilirsiniz, ancak o kendi düzenlemesini sizin lambanızı yapmadan çok önce icat etmişse bu size hiçbir fayda sağlamaz."

"Bu gerçekten katı adalet mi?" dedi Bauer yavaşça.

"Bu bir yasa," dedi Anderson sertçe, "ve şunu unutmamalısınız ki yasa ve adalet her durumda eşanlamlı değildir. Sizin için üzgünüm arkadaşlar.
Bu icatta lambanın üreticileri için çok para var ve mucit için de terimleri nasıl yapacağını biliyorsa önemli bir para."

"Yani," diye sordu Walter kasvetli bir şekilde, "yaptığımız şeyle ilgili gerçekten hiçbir hakkımız olmadığını mı kastediyorsun?"

"Görmedin mi? Ne yapabilirsin? Bana inanmıyorsan herhangi bir avukata sor."

Anderson uzaklaşmaya başlarken biraz asabi bir şekilde konuştu.

"Sanırım bu fırsatı kaçırdığımız için mutlusun," dedi Walter öfkeyle.
Olay yüzünden çok cesareti kırılmıştı ve duygularını kontrol edemiyordu.

Anderson kıpkırmızı oldu ve öfkeyle Walter'a döndü.

"Gururunun sarsılmasına sevindiğimi söylemekten çekinmiyorum. Bir süredir
dayanılmazdın. Belki bu sana bir ders verir. Dünyada
elektriği senin kadar iyi bilen insanlar var."

Bunların hepsi Walter'ın yenilgi hissini tatlandırmak veya
Anderson'a daha yakın olmasını sağlamak için hesaplanmamıştı. Anderson, Bauer'e sert bir bakış attıktan sonra, tek kelime etmemiş olan Bauer'in
ansızın dükkandan çıkmasını sağladı.

Lamba tüm bu zaman boyunca, mali olanaklarını güzelce anlatan sinir bozucu bir akıcılık ve hassasiyetle çalışıyordu. Dükkanın diğer bölümlerinde, sıra dışı bir olayın gerçekleştiğini fark eden birkaç işçi, Walter ve Bauer'in etrafında toplanmaya ve sorular sormaya başladı. Grupta Van Shaw da vardı.

Birkaç dakika içinde herkes lambanın hikayesini öğrendi ve Walter ve Bauer, icat için tebrik ve
onlar için işe yaramaması nedeniyle sempati için içeri girdiler.

"Herkese iki ay önce o lambadan bahsedebilirdim," dedi Van
Shaw, Walter'ı özellikle rahatsız eden dolaylı bir şekilde konuşarak.
"New York'taki yakın bir arkadaşım Gambrich'in bu cihaz üzerinde çalıştığına dair tavsiyeler aldım. Gambrich'e gidecek olan itibarı ve parayı bir Burrton'lının alamaması üzücü."

Walter'ın parmakları tezgahındaki aletlerden birinin etrafında kenetlendi ve o anda onu ya Van Shaw'a ya da lambaya fırlatacak kadar sinirlendi. O
da
ikisini de yapmadı, ancak kalabalık sonunda dağıldığında
bankına oturdu ve Bauer'e şöyle dedi: "Haftalar önce bir
patent başvurusunda bulunmamak ne kadar da aptalcaydı. Buna itiraz edebilirdik. Aptallığımız yüzünden bir serveti
elimizde kaybettik."

"Kimseyi sırdaş edinmediğimiz için.
Patenti hiç düşünmedim.
Lambanın kendisine o kadar dalmıştım ki başka bir şey
düşünemedim."

"Kimin sırdaş olabileceğini düşündük? Van Shaw'ı mı yoksa Anderson'ı mı? Ama
vazgeçmek istemiyorum. Neden haklarımızı itiraz edemiyoruz?
Patentler ve icatlar konusunda her gün mahkemelerde davalar var."

"Ama bir avukat tutmak ve hukuka başvurmak çok para gerektiriyor," dedi Bauer
gerçek bir Cermen ihtiyatıyla. "Ve harcayacak bir dolarım bile yok. Anderson'a göre, Gambrich'in lambalara yasal hakkı olduğu neredeyse kesin."

Walter, kavisli kavise kasvetli bir şekilde baktı. Hayal kırıklığını derin bir acıyla hissetti. Sadece fikirlerini
çalıştıran başkaları düşüncesiyle gururu incinmekle kalmadı, aynı zamanda
kazanabileceği para ve paranın ona
getirebileceği rahatlama düşüncesi de zihninde en derinlere
yerleşti.

Bauer meseleyi daha felsefi bir şekilde ele aldı.
Walter'ın yanına gitti ve
elini omzuna koydu.

"Yenildiğimizde bunu kabul edip başka bir şey yapsak iyi olur.
Senin bu işi bu kadar ciddiye almanı istemiyorum."

"Başka ne yapabiliriz?" dedi Walter bir an sonra. "Hırsımı
kaybettim."

"Ah, hayır kaybetmedin; sonsuza dek değil. Belki de
bir daktilo telgrafı icat ederiz."

"Çok geç, bu çoktan yapıldı."

"Sana şöhret ve parayı neyin getireceğini söyleyeyim," dedi Bauer her zamanki yavaş tavrı ve dostça gülümsemesiyle. "Dünyanın ihtiyacı olan şey, mektupları ilk elden dikte ettirecek bir mektup yazarıdır."

Walter Bauer'a kasvetli bir şekilde baktı. "Bu ne?"

"Doğrudan bir mektup yazarı," dedi Bauer. "İş adamının, bakanın, üniversite profesörünün, politikacının, demir yolu çalışanının ve sevgilinin konuşabileceği bir makine. Konuştuğu kadar hızlı, kağıtta görünür bir iz bırakır ve kişi mektubunu dikte etmeyi bitirdiğinde, onu daktilo edilmiş olarak gönderilmeye hazır bir şekilde çıkarabilir.
Bu, meşgul bir mektup yazarı için ne büyük bir nimet olurdu bir düşünün."

Walter, arkadaşı deliymiş gibi Bauer'a baktı. Sonra, bir anlık şüpheden sonra, büyük bir kahkaha attı.

"Şey, tüm bunlar arasında--Bir Alman'ın
tamamen komik olabileceğini ilk kez gördüm. Mektup yazma makinenizin ne yapması gerektiğini biliyor musunuz? Doğru yazmayı bilmesi gerekirdi."

"Hayır, olmazdı. Tek yapması gereken
fonetik olarak hecelemekti. Her makine, kişinin konuştuğu gibi heceleyecek ve basacaktı."

"Evet, ve şimdi geçimini dikte alarak sağlayan büyük stenograf ve daktilocu kızlar ordusu ne olacak? Binlerce insanı geçiminden mahrum edecek bir şey icat etmek istemiyorum."

"Sen onlardan biriyle evlenebilirsin ve ben de bir başkasıyla evlenirim. Bu, ikisinin de işini halleder," dedi Bauer ciddiyetle.

Walter bir an ona baktı ve sonra kükredi. Bauer'in ondan yapmasını istediği şey buydu. Ve sonunda odalarına gittiklerinde Walter
kendini biraz daha iyi hissediyordu, ancak iyi bir gece uykusu alamamıştı.
Rüyalarında Van Shaw ve Anderson'ın düzensiz görüntüleri ve
şeytani bir sırıtışla ona bakan ve
yenilgisine sevinen
kırmızı sıcak bir ark lambası vardı.

Kendini eve tam bir
hesap yazmaya ikna edebilmesi iki gün sürdü. Hem babası hem de annesi buna cevap verdi
ve her biri ona karşı tam bir sempatiyle ve hayal kırıklığının kendisi için ne olacağını bilerek yazdı.

"Elbette," dedi Paul mektubunun sonunda, "eğer New York'lu adamın lamba fikrini sizden önce icat ettiği ve sonra da sizden önce patentini aldığı doğruysa, bu meseleyi çözer, hatta gerçek bir model yapan ilk kişi siz olsanız bile. Patent yasaları, icadın ve patent başvurusunun ardından makul olmayan bir gecikme olmadığında icadın önceliğini tanır. Konuyu _Electrical News_'de araştırıp Milton'daki en iyi patent avukatımız Alvord'a danıştıktan sonra, korkarım ki bir şey yapmak için çok geç kaldınız ve Alvord'un düşündüğüne göre bir yarışma sizin ve arkadaşınız için sadece masrafla sonuçlanacaktır. Sahip olduğunuz ve olması gereken herhangi bir yasal hak olduğunu düşünseydim, bunun için yarışmanıza yardımcı olmaya
isterim. Ama bu söz konusu bile değil.

"Bu yenilginin sizin için çok fazla şey ifade etmesine izin vermeyin. Bu bir yenilgi değil. Siz elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve aslında çok önemli bir keşifte bulundunuz, siz ve Bauer. Bunu yapabiliyorsanız, başka şeyler de yapabilirsiniz. Elektriğin bilinmeyen, keşfedilmemiş dünyası sınırsızdır. Herkes kadar siz de girmeye hakkınız var ve çoğu kişiden çok daha fazla olasılığınız var. Hepimiz tatiller için eve dönmenizi bekliyoruz ve Bauer'in sizinle gelmesini bekliyoruz. Babanıza sevgilerimle.

"PAUL DOUGLAS."

Walter'ın annesi de aynı şekilde yazmış ve neşeyle ona
tüm hayal kırıklığı yaratan şeyleri umutlu bir sükûnetle karşılamasını tavsiye etmişti.

"Yaşadıkça hayatın gerçek sevincinin Tanrı'nın yardımıyla elimizden gelenin en iyisini yapmak ve sonuçları O'na bırakmaktan oluştuğunu daha çok görüyorum. Elbette hepimiz çabalarımızın sonuçlarını almak isteriz. Ancak şunu unutuyoruz ki
sonuçlar her zaman dürüst çabanın ardından gelir, sadece her zaman beklediğimiz ve istediğimiz sonuçlar olmaz. Şüphesiz, oğlum, evde bize, 'Evet, orada rahatça oturup bana sakin bir şekilde sempati göstermek ve endişelenmememi veya kötü hissetmememi söylemek senin için kolay,
ama benim kadar çok çalışsaydın bu hayal kırıklığından dolayı mutlu olmak senin için bu kadar kolay olmazdı.' demek istiyorsun.

"Eh, itiraf ediyoruz, ama annen oğlunun pes etmesini ve bir, iki, bir düzine hatta yüz darbeyle yenilgiye uğramasını istemiyor. Lambayı yapmanın sevincini yaşadın (Bauer'e itirafta bulunarak ruhunu temizledikten sonra) ve beyninin
en iyi şekilde yaratıcı çizgilerde çalıştığını ve
özellikle elektrikte icat alanının sınırsız olduğunu biliyorsun. Annen sana diyor ki, seninle gurur duyuyoruz ve bu hayal kırıklığını neşeyle karşılamayı
öğrenirsen iki kat daha gurur duyacağız. Bunun için çocuk olma.
Bir erkek ol. Erkekliğin sınavları kolay şeylerde değil, hayatın
zor şeylerinde bulunur.

"Sonuçta en büyük şey, yüce çağrıya uygun yaşamaktır. Walter, bir şey icat edip etmemen benim için pek önemli değil, ama keşke bir kadının şapkasını çıkarıp kilisede tutabilecek ve böylece ilahi kitabına, İncil'ine, eldivenlerine, cep kitabına, yelpazesine, şemsiyesine ve mendiline bakabilecek bir makine yapmayı öğrenebilseydin, ama eğer doğanın tek bir sırrını bile keşfedemezsen ve faydalı bir hayatın sırrını keşfedemezsen, ben tüm kadınların en mutlusu olurum ve olacağım, çünkü bu benim senin için olan tutkum ve her zaman öyle olacak.

"Bauer'i de evine getirdiğinden emin ol. Hepimiz onu görmek istiyoruz. "Sevgiyle,
"ANNE."

Helen o sıralarda Walter'a da yazmıştı. Çok iyi bir mektup
yazarı değildi ama diğerlerine sempatisini
eklemek istiyordu ve
Walter özellikle bu vesileyle kendini
zorladığı için memnundu.

"Sevgili Bub," diye yazmıştı Helen, çocukluğunda ona her zaman verdiği ismi kullanarak. "Hepimiz lambanın bu şekilde çıkmasından dolayı çok üzgünüz.
Sana adil görünmedi ve umarım
bu lambayı gölgede bırakacak daha iyi bir şey icat edersin. Hepimiz sana inanıyoruz ve ben bir an bile senin bir Edison olacağından şüphe etmedim. Bu yıl okulumdan her zamankinden daha fazla keyif alıyorum.
Yeni spor salonu müdürümüz atandığından beri onun gözünde itibar kazandım
ve akademi derslerinden birini Başkan Bruce'un onayıyla bana devretti. Ev bilimi profesörü pozisyonu için çalışmayı planlamıştım, ancak bu atama işi açıldığından beri
bir üniversitede veya bir Y. W. C. A.'da fiziksel direktör olmak
isteyebileceğimi hissediyorum.
Spor salonu işini çok seviyorum ve Bayan Rhodes onun en iyi
öğrencisi olduğumu söylüyor.

"Hepimiz Felix Bauer'inizin nasıl bir birey olduğunu merak ediyoruz.
Kırık İngilizce'yi çok mu kötü konuşuyor? Almanca grameri olmadan onunla konuşmak
zor olur mu? Onun hakkında yazdıklarınızdan, onu pek sevmeyeceğimi düşünüyorum.
Ama bunun onun için
bir fark yaratacağını sanmıyorum.

"Babam siyasete girdi ve annemle birlikte size
yazdıklarına göre, senatör olarak seçildi ve yasama meclisi toplandığında Ocak ayında görev süresine başlayacak. Babam bir şeyler yapma konusunda çok umutlu. Annem makineden çok fazla muhalefet göreceğini söylüyor.
Bütün bu politik tartışmaları anlamıyorum, ama babamı tanıyorsun. O
gerçekten öldü, bildiğiniz gibi ve şimdi seçildiğine göre
makineyi, her neyse, 'dik durup farkına varmasını' sağlayacak. Bu
İngilizce öğretmenimin kopuk bir metafor olarak adlandıracağı şey.

"Baba, devleti reform etmek için hesaplanan bir düzine yasa tasarısı üzerinde çalışıyor. 'Reform' kelimesi Douglas ailesinde yaygın bir kelimedir. Ama
babayı tanıyorsunuz. O, şimdiye kadar yaşamış en sevgili adam değil mi? Aday gösterildiğinden beri gazetelerin onun hakkında yazdıklarını okumak beni çileden çıkarıyor. Babayı tanımayan biri, bu gazeteleri okuyarak onun tam bir kötü adam olduğunu düşünürdü. Ve hepimiz biliyoruz ki, Milton halkı da biliyor ki, daha iyi bir dünya yaratmaya yardımcı olmak için saf ve samimi bir arzusu olan
bir adam varsa, o da babadır. Politikadan nefret ediyorum. Bana
en
aşağılık şeymiş gibi geliyor. Baba gibi bir adamı alıp onun amaçlarını sorgulayacak, ona
her türlü ismi takacak ve karakterini karalamaya çalışacak kadar aşağılık başka bir şey bilmiyorum. Annem umurunda olmadığını söylüyor ama sanırım o da bunu hissetmekten kendini alamıyor. Bu beni çileden çıkarıyor.

"Pekala, bebeğim, cesaretiniz kırıldı. Size her zamanki kadar inanıyoruz. Önümüzdeki hafta sizi evde bekliyoruz.

"Bu arada, arkadaşın Bauer'in düzenli olarak bira içmesi gerekiyor mu?
Ve fazladan lahana turşusu ve simit mi koymamız gerekiyor? Geceleri oturup Almanca egzersizlerimi çalışıyorum ki 'Eine Schwalbe macht noch Keinen Sommer' ve diğer ilginç sohbet konularını
söyleyebileyim. Sevgilerimle kız kardeşin.

"HELEN DILLINGHAM DOUGLAS."

Walter bu mektuba güldü, ancak Helen'in Bauer hakkında sergilediği tona kızdı. "Bauer'in kötü bir çıkış yapmayacağını umuyorum ve yapacağına
inanmıyorum." Ancak Walter, Bauer ile aynı akşam kısa bir sohbet etti ve Bauer, Walter'ın evine yapacağı yaklaşan ziyaret hakkında biraz gergin olduğunu ifade etti.

"Hiçbir yere gitmedim, biliyorsun," dedi biraz şüpheyle. "Ve ailenle tanışmaktan biraz korkmaya başladım."

"Korkuyor musun? Neden, anneye bile bakamıyorsun ki
ona aşık
ol. Ve babana gelince, o seni hemen benimseyecek. Bunu biliyorum,
birkaç nedenden dolayı. "

"Peki ya kız kardeşin?" Bauer, Walter'ın şifonyerinin üzerindeki Helen'in fotoğrafına baktı. "Bir şekilde ondan biraz korkuyorum. Çok iyi anlaşabileceğimi sanmıyorum. Almanca mı konuşuyor? Kendi dilimde sizin küçük sohbet dediğiniz şeyi konuşabilirsem kendimi biraz daha rahat hissediyorum."

"Hayır, Helen'in akıllıca konuşacak kadar Almanca bildiğine inanmıyorum.
Ama ondan korkmana gerek yok. O da senin gelmenle ilgileniyor
tıpkı tüm aile gibi ve bana senin hakkında birkaç soru sordu,"
dedi Walter, Bauer'a soruların ne olduğunu söylemeye cesaret edemeden.

"Öyle mi?" dedi Bauer, memnun görünerek. Sonra bir an sonra ekledi,
"Beni evine davet etmen çok büyük incelik. Bunu asla unutmayacağım."

Ve gerçekten Felix Bauer, asla unutmayacaksın.

İki arkadaş Milton'a Noel'den üç gün önce ulaştı ve istasyonda Paul ve Louis tarafından karşılandılar. Paul, Bauer'ı ilk gördüğü andan itibaren ona alıştı. Nasıl olduğunu bilirsiniz, bazı insanlara karşı, tanışmadan bile hissettiğiniz tarif edilemez çekim ve Bauer da Walter'ın babasına karşı aynı hissi duyuyordu. O gece yemek masasında
Bauer, herkes çok nazik olduğu için çekingenliğini hemen unuttu. Sorulacak çok sayıda soru vardı. Walter konuşmanın büyük bir kısmını yaptı.
Bayan Douglas gururlu görünüyordu ve Helen en iyi tavrını takınmıştı ve on dakikadan kısa bir süre içinde Bauer ondan korkmayı bıraktı ve tam tersi hissi besleme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Walter Darcy ve Louis Darcy, Esther'in kardeşleri oradaydı ve yemeği canlı ve eğlenceli bir hale getirmeye yardımcı oldular. Ve akşam bittiğinde Felix Bauer kendi kendine, bunun hayatının en keyifli akşamı olduğunu söyledi. hayat.

Ertesi sabah Paul, Bauer'den kendisiyle birlikte ofise gelmesini istedi, The
_News_ yeni icat edilmiş bir dizgi makinesi kuruyordu ve Paul, Bauer'in bunu görmesini istiyordu.

Mekanizmaya baktılar ve sonra Paul'ün ofis odasına geri döndüler.
Bauer, Paul'ün masasında duran bir örnek yazı tipine bakarken
üç adam içeri girdi.

Paul başını kaldırdı, yüzü bir anlığına renk değiştirdi ve ziyaretçilerden oturmalarını istedi. Adamlardan ikisini tanıyordu ve üçüncüsünü tanıttılar.

"Senatör Douglas, ben Camford'dan Yargıç Livingston. Sizinle siyasi konularda özel bir konuşma yapmak istiyoruz," dedi konuşmacı, Sayın George Maxwell, Bauer'e bakarken.

"Bu genç adam benim bir arkadaşım, tatillerini bizimle geçiriyor," dedi Paul sessizce ve Bauer'i üç ziyaretçiye tanıttı.

Bir duraklama oldu ve sonra Bay Maxwell, "Sizinle özel bir görüşme istiyoruz, Bay Douglas, eğer sizin için sorun olmazsa." dedi. Bauer dışarı çıkmaya başladı ve Paul ona, "İstemediğin sürece gitmek zorunda değilsin." dedi.

"Ben eve geri döneceğim, Bay Douglas," dedi Bauer ve hemen dışarı çıktı.

Maxwell kapıyı arkasından kapatmaya başladı.

"Bay Maxwell, buna gerek yok," dedi Paul çok net bir şekilde. "Sanırım
beni görmeye neden geldiğinizi biliyorum. Beyler, şunu bir kez ve herkes için söyleyeyim ki, benim hiçbir sırrım yok ve siyasi hayatımda hiçbirine ihtiyacım yok. Yaklaşan yasama meclisindeki herhangi bir eylemimle bağlantılı olarak tüm bu özel konferanslara ve kapalı kapılara inanmıyorum.
Fısıldayarak konuşmamı veya kapalı kapılar ardında çekilmemi gerektirecek tek bir şey
yapmayacağım. Bu yüzden, burası benim ofisim ve kapıyı açık bırakmak düzenli bir
âdet olduğundan, biz de açık bırakacağız."

Sayın Maxwell, Paul'e şüpheyle baktı ve diğer ziyaretçiler de aynısını yaptı. Sonunda ofisin bir köşesine gidip fısıldaştılar. Sonra geri geldiler, sandalyelerini Douglas'ın masasına yaklaştırdılar ve Maxwell şöyle dedi:

"Bay Douglas, sizin bu önerilen yasa tasarılarınızdan bazılarını görmek için sizi görmeye geldik. Bu Reform işi batırılıyor. Biz bundan bıktık. İnsanlar bıkıyor. Yasama organında büyük bir etkiniz olacak. Bu gerçeği kabul ediyoruz. Şimdi, yapmak istediğimiz şey bu yasa tasarılarından bazılarını görüşmek ve sizin etkinizi bazı şekillerde değiştirmek veya değiştirmek için kullanmak. "

Paul düşünceli bir şekilde dinledi ve Maxwell bitirdiğinde, "Aklınızdaki özel faturalardan bahseder misiniz? Sonuçta benimle ne işiniz olduğunu
bildiğimden emin değilim." dedi.

Maxwell öksürdü ve sandalyesini daha da yaklaştırdı. Diğer iki adam da aynısını yaptı. Maxwell, Paul'ün isteğine yanıt olarak devam ederken, basının uğultusu binayı doldurmaya başlamıştı.

BÖLÜM VII

"GÖRÜYORSUNUZ, Senatör," dedi Sayın Maxwell, "parti sizin hazırladığınız bu faturalar konusunda hemfikir değil. Örneğin, kamu sağlığıyla ilgili olan şu faturayı ele alalım,
anladığım kadarıyla yazarı sizsiniz. Anladığımız kadarıyla, bu perakende satıcıya çok zorluk çıkaracak ve ayrıca, affedersiniz, o kadar moda ve saçmalıklarla dolu ki partiyi eyaletin alay konusu yapacak. Ve kamu arazileriyle ilgili ve eski kayıtları araştıran bir
fatura var. Bu gereksiz bir sürü sorun yaratacak ve partiyi dağıtmaya yardımcı olacak. Senatör, kendinizi siyasette bağımsız olarak adlandırırken, partinin adaylığınızı yapmasına izin verdiğinizi ve siz de bizden biri olduğunuzu ve partiyi hiziplere bölme hakkınız olmadığını unutmamalısınız. _Haberlerde_ savunduğunuz bu yasa tasarılarının yarısından fazlasının şüpheli bir değeri var ve bize göre hepsi kendi saflarımızda düşman yaratmak için hesaplanmış. Bize göre yapmanız gereken şey olduğu gibi kalmak. Maaşlar iyi ve insanlar genel olarak memnun. Refah geri gelmeye başlıyor ve meseleleri karıştırmak kötü bir politika. Birçok kampanyadan geçtim ve size şunu söylemek istiyorum, Senatör, insanları oldukça iyi tanıyorum, efendim ve insanlar tüm bu reform işi yüzünden küsmeye başlıyor. Birisi onlara nasıl yapacaklarını söyleyen bir yasa çıkarma hakkını iddia etmeden geri dönemeyeceklerini veya hiçbir şey yapamayacaklarını hissetmeye başlıyorlar. Savunduğunuz reform önlemlerinin etkisi partiyi bozmak olacaktır."

Sayın Maxwell durakladı ve iki arkadaşı onun biraz uzun konuşmasının ardından başlarını sallayarak onayladılar. Paul'ün ilk tepkisi çok sinirlenmek ve ziyaretçilere olabildiğince nazik bir şekilde dışarı çıkmalarını söylemek oldu. Sonra mizah anlayışı ve doğru orantı onu kurtarmaya geldi.

Maxwell'in en dar görüşlü politikacılardan biri olduğunu gayet iyi biliyordu, bu konuda yeterince dürüsttü ama gerçek vatanseverliğin zerresi veya kamu refahı konularında en ufak bir mantık kırıntısı yoktu. Küçük ruhu parti etrafında sarsıntılı ve daralmış bir yörüngede dönüyordu. Bu yörünge onu asla "partiden" uzaklaştırmadı.
İyi ve kötü adamlar görevdeyken, yenilgi ve zafer altında,
kırk yıldır zayıf siyasi hayatının bildiği
değişen talih iniş çıkışları altında, partiden asla vazgeçmemişti. Kariyeri boyunca bir veya iki küçük ofiste görev aldı ve partinin kendisine bir ofis hakkı tanıdığı için
çok minnettardı. Ancak parti onu görmezden gelip yerine başka bir yaratık koyduğunda, Maxwell asla şikayet etmedi.
Uydu ve yörünge rakamını canlı bir organizmaya dönüştürmek için,
Maxwell Bill Syke'ın köpeği gibiydi; parti ona nasıl davranırsa davransın,
elini aynı şekilde yaladı ve parti onu merdivenlerden aşağı tekmelediğinde de pasta tezgahında beslediğinde de aynı sadakati ve sevgiyi gösterdi. Maxwell kırk yıldır yeni bir fikir öğrenmemiş veya siyasi statüsünde bir santim bile büyümemişti. O bir parti adamıydı ve bundan
gurur duyuyordu. En büyük erdemi dürüst olmasıydı. Parti tarafından aday gösterilen her türlü hırsız, ahmak ve düzenbaza düzenli olarak oy verdi, ancak Yaratıcısı'nın bildiği
harika bir şekilde, kendisini tüm kişisel rüşvet ve siyasi
hilelerden uzak tuttu. Pavlus bunların hepsini gayet iyi biliyordu ve Maxwell'i tek kurtarıcı faktörü yüzünden küçümseyemiyordu. Fakat Maxwell'i tüm hayatı boyunca bedeni ve ruhuyla bağlayan kölelik, Paul'ün tüm yapısına o kadar yabancıydı ki, bunu anlayamıyordu ve Maxwell'in konuşması karşısında
doğal olarak hissettiği patlama arzusunu bastırmak zorundaydı. Ama oldukça sakin bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Bay Maxwell, parti için yaptığınız ricayı takdir ediyorum ama ben
şeyleri sizin gördüğünüz gibi görmüyorum. Adaylığı, sizin dediğiniz gibi, partinin elinden kabul etmiş olsam da, o zaman görüşlerimi açıkça belirttim ve
bu önlemler halkın çıkarları için en iyi olan şey hakkındaki kendi hislerimle çelişiyorsa, beni ne partiye ne de önlemlere bağlayan hiçbir söz vermedim. Beni seçen insanların benim bu şekilde hareket etmekte özgür olduğumu anladıklarını düşünüyorum. Ve açıkçası, ben de bu şekilde hareket etmeyi planlıyorum. Bu yasa tasarılarının bazılarında bazı hatalar olabilir. Olmasalar garip olurdu. Ama bunların tüm halkın iyiliği için olduğuna inanıyorum, yoksa,
elbette, onları teşvik etmem."

Maxwell şüpheyle başını salladı.

"Bu reform işi çok ileri gitti. Buradaki arkadaşlarım bunu biliyor. Yargıç Livingston, yolunun dışındaki insanların ne hissettiğini size söyleyebilir."

"Evet efendim," dedi Livingston kuru, makine yapımı bir tavırla; "Senatör, bölgemizdeki insanlar reform işi yüzünden huzursuzlaşıyor. Rahat bırakılmak istiyorlar. Artık çok fazla yasamız var, kişisel özgürlüğümüze müdahale eden yasalar." (Yargıç belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.) "Bize ne yiyeceğimizi, içeceğimizi ve nereye gideceğimizi dikte etmeye çalışan yasalar ve ben bölgem adına şunu söylüyorum ki, kişisel konularda yasama yapmak için yapılan bu sürekli çabalar sadece partiyi bozmakla kalmayacak, aynı zamanda eyaletin sözde reform patronlarını şaşırtacak bir karşı devrime yol açacak."

Paul yargıca dikkatle baktı. Ona bir röntgen gözüyle bakabilseydi, yargıcın ceket cebinde yargıcın savunduğu "kişisel özgürlük"ün yardımcılarından biri olan küçük bir viski şişesi örneği görebilirdi. Bunu görmeyen Paul, adamı yaklaşık olarak ne olduğu konusunda tarttı ve ona göre cevap verdi.

"Kişisel özgürlüğü etkileyen mevzuata gelince, bana
geldiğinizi söylediğiniz bu yasa tasarıları, hiç kimseyi sahip olma hakkı olan hiçbir özgürlükten mahrum etmiyor. Ancak itiraf etmeye hazırım ki, bazı kişileri halkın toprak ve su gücünü çalma özgürlüğünden mahrum bırakıyorlar. Bazı gıda üreticilerinin insanları zehirleme özgürlüğünü, bazı diğer gıda satıcılarının da insanları önemsememesini amaçlıyorlar. Bu eylemlerin bazıları, bazı kişilerin gençliği demoralize etme özgürlüğünü ellerinden almak için tasarlanmıştır, örneğin birçoğumuzun yasama organından geçirmeyi umduğu, ilan panoları ve uygunsuz posterler. Yıllardır küçük bir grup insan, bu kamusal canavarlıklarla tüm insanlara hakaret etti. Açıkça söylemek gerekirse, onları artık bunu yapma özgürlüğünden mahrum etmekte hiçbir çekincem yok. Ve insanlara ne yemeleri ve içmeleri gerektiğini dikte etmeye gelince, sizce meyhaneler, patentli şifacılar ve sahte yiyecekler Üreticiler ve kirli yiyecek satıcıları, insanlara yüzyıllardır yeterince dikte ediyorlar, bu da bize, toptan hastalık ve ölüm dağıtma konusundaki uzun tekellerini ellerinden almamız için bir bahane verecek kadar mı? 'Kişisel özgürlük'ten bahsettiğinizde, hiçbir insanın komşusuna veya topluma kötülükle sonuçlanan kişisel bir özgürlüğe hakkı olmadığını hatırlamak iyi olur."

Yargıç kıpkırmızı oldu ve cevap vermek üzereydi. Fakat
Maxwell araya girdi.

"Bu sorunun dışında, Senatör. Göz ardı ettiğiniz asıl gerçek. Asıl gerçek, yapmayı planladığınız şeyin partiyi böleceği."

Paul öfkelendi.

"Bırakın bölünsün o zaman! Ben partiye tapmıyorum! Halkın
yanındaki parti nedir?"

Maxwell şok olmuş görünüyordu. Sanırım bakarken gerçekten hissediyordu. Paul bundan
daha haince bir şey söyleyemezdi.

"Senatör, bu sözlere pişman olacaksınız. Beni dinleyin. Pişman olacaksınız. Söyleyeceğim şeylerden biri de şuydu------" Maxwell sesini alçalttı
ve etrafına baktı. "Kendi geleceğini şekillendirmek için gücün olduğunu söyleyecektim, valilik iki yıl içinde sana gelecek ya da ulusal senatörlük. Parti senin gibi bir adamı ödüllendirmeye istekli olurdu------"

Paul tekrar patladı. "Valilik! Senatörlük!" diye neredeyse bağırdı
Maxwell açık kapıya endişeyle bakarken.

"Siyasi köleliğin ödülü olarak onlarla ilgilendiğimi mi düşünüyorsun?" Sonra
Maxwell gibi bir adamın anlamasını sağlamanın ne kadar
yararsız olduğunu aniden fark etti.

"Beyler," dedi iyi huylu bir şekilde, "affedin. Bu durum heyecan gerektirmiyor. Beni görmeye gelmenizin amacını anlıyorum. Bu tasarıları bastırma planlarımı değiştirmeyeceğimi söylemek hem sizin hem de benim zamanımdan tasarruf ettirecek, sonuç partiyi
karıştırmak olsa bile. Ve sen bunu söylemekte benim bu akşamki yazı işlerimde olmasını beklediğim kadar özgürsün."

Maxwell gergin bir şekilde sözünü kesti.

"Siyasi intihar ediyorsunuz, Bay Douglas."

"Bu hari kari'den daha iyi, değil mi?" dedi Douglas gülümseyerek.

Maxwell baktı. Belki hari kari'yi duymuştu ama
yeni bir hava gemisinin mi yoksa sağlıklı bir gıdanın mı adı olduğunu bilmiyordu.
İki arkadaşıyla birlikte uzaklaştı, ancak
News'in editörünün siyasi yıkıma doğru gittiğine kesin olarak ikna olmuştu.

Paul, _News_ için başyazısını yazdıktan sonra, Maxwell'in tahmin ettiği şeyi gerçekten yapmadığından emin değildi. Kesinlikle
kampanyanın sorunları hakkında hiç bu kadar açık ve hatta kaba bir şekilde konuşmamıştı ve Maxwell siyasi tipinin binlerce seçmene hükmettiğini, siyasette makinenin düzgün işleyişini bozmakla tehdit eden her türlü eylemden nefret eden adamlar olduğunu gayet iyi biliyordu. Siyasette
reforma karşı haykırmak, reform için haykırmak kadar kolaydır. Bu cumhuriyette binlerce parti adamı var ki
ekmeğini makine siyasetinden kazanabildikleri sürece
insanların ekmekleri ve tereyağı için ne kadar bedel ödeyeceklerini umursamıyorlar.

Paul o gece eve gittiğinde yirmi bir yıldır yaptığı şeyi yaptı. Salona girdiği anda, "Esther?" dedi ve ismin ardından bir
sorgulama noktası ekledi.

Esther üst kattaki salondaydı. Sakin bir tonda,
"Evet, buradayım," diye cevap verdi ve Paul onu selamlamak için her seferinde üç basamak koşarak çıktı.
Evlilik bazı insanlar için başarısız olabilir, ancak tüm bu yıllar boyunca sevgili olarak kalan Paul ve Esther için kesinlikle değildi, çünkü evlilik hayatlarını neşeli, kutsal ve derinden Hristiyan bir anlaşma, kalp, kafa ve ruhun gerçek bir birliği haline getirmişlerdi. Paul
karısına aşk mektupları yazdı, ona çiçekler gönderdi ve genel olarak Esther'in Paul'ün mücadeleci bir muhabir olduğu dönemde bildiği gibi ona kur yaptı. Ve Esther onun hatırına kendini güzel tuttu, tüm benliğiyle onun hırslarına katıldı ve onunla siyaset tartışmaktan ve kadınsı kalmaktan korkmadı. Mutlu evlilik hayatlarının en büyük sırrı, her birinin diğerine gösterdiği mükemmel açık sözlülükte ve ayrıca her birinin neredeyse mükemmel bir fiziksel yapıya sahip olması, sinirler ve hassasiyetle yıpranmamış veya işkence görmemiş olması gerçeğinde yatıyordu.

Paul Esther'i gördüğü anda sıra dışı bir olayın gerçekleştiğini anladı. Paul, Esther'in ifadeli yüzü asla büyük bir sırrı gizleyemeyeceği için yeni bir şeyin varlığını hemen fark ederdi. Paul, koridorun sonundaki sedir keten dolabının kapısının arkasında devam eden bir kargaşaya gözü takıldığında, bunun ne olduğunu sormak üzereydi. Aniden bir kumaş burkulması ve yırtılması oldu, sonra büyük bir Jüpiter büyüklüğünde bir kahkaha, kapı hızla açıldı ve devasa bir figür Esther'in kahkahalarla güldüğü
holün içine adım attı.

"George Randall!" diye bağırdı Paul ve bir sonraki dakika eski öğrencisiyle
birbirlerinin kollarındaydılar.

"Her zamanki gibi büyük," diye bağırdı Paul, beklenmedik ziyaretçisine bakmak için geri çekilirken.

"Daha büyük," dedi George sırıtarak. "Bayan Douglas, bir iğne ve iplik alırsanız
ceketimi onarırım. Görüyorsun ya, sadece
bir dakikalığına seni şaşırtmak için içeri girdim ve bir kancaya takıldım ve tam
yakamın altına takıldı ve yarısını kopardı. Dolaplarını neden bu kadar küçük yapıyorsun?"

Paul, Randall'ı selam ve sorularla boğmaya çalışırken ve
Bayan Douglas tıbbi misyonerin ceket yakasını dikerken, Randall
Milton'daki beklenmedik görünümünü anlatıyordu.

"Görüyorsun ya, Feu Chou Fu'ya, oradaki yeni hastaneye transfer edildim.
Yönetim kurulu tarafından bitki için para toplamaya yardım etmek üzere eve çağrıldım.
O kadar ani ayrıldım ki sana yazmaya vaktim olmadı ve
buraya gelip gelmeyeceğimden de emin değildim. Ama babam! Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Paul. "Annenin sağlığı için onunla seyahat ettiğini biliyordum, ancak son kez yurtdışına gittiklerinden beri iki yıldır ikisini de görmedim."

"Babam Hristiyan olacak! O ve annem tıbbi misyoner olarak gitmemi hiç hoş karşılamadılar, ancak geçen yıl Shaowu'da beni görmek için durdular. O zamanlar bilmiyordum, ancak babam misyonerlik durumundan çok
etkilenmişti. Sonra Ponasang'da, babam hastalandı ve ona ne olması gerektiği konusunda ilahi takdire göre, oradaki hastanemize gitmek zorundaydı. Dr. Wilder bedenini onardı ve dahası ruhuna ulaştı ve babam Feu Chou Fu'dan ayrılmadan hemen önce bana, tüm hayatı boyunca karanlıkta yaşadıktan sonra ışığı bulduğunu yazdı ve mektubunun sonunda annesiyle birlikte Milton'a doğru yola çıktıklarını ve Mesih davasına en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini bilmek istediklerini söyledi. Vancouver'a kadar neredeyse hiç uyumadım, bunun için uyanık yatmanın sevinciyle. Bu sabah babamdan San Francisco'dan bir telgraf geldi, gelecek hafta Milton'da olacaklarını söylüyordu. Auckland ve Honolulu üzerinden yelken açtılar. Bu yüzden Bayan Douglas ve seninle birlikte onlar gelene kadar gelip onlarla birlikte kalabileceğimi düşündüm. Bir kutu bir şey açabilirsin ve bu bana yeter, eğer yatakların yoksa kendimi dolaba asabilirim.

"Ama babam ve ben geri döndüğünde çok eğlenmeyecek miyiz?
Başlangıçta cerrahi bölümüne koymak için yarım milyondan fazla
istemeyeceğim. Zavallı ihtiyar! Eski parasıyla hiç eğlenmemiş.
Şimdi hayatının zamanını geçirmesine yardım edeceğim, onu Mesih ve Krallık için harcayacağım. Aman Tanrım! Ama şimdi o parayla çok eğlenmeyecek miyiz?"

O akşam yemeği masasında George Randall, Çin yaşamı ve müjdenin zaferleri hakkındaki hikayeleriyle
tüm topluluğu büyüledi. Esther, kardeşleri Walter ve Louis'i davet etti. Felix Bauer
Randall gibi birini daha önce hiç görmemişti ve bütün akşam boyunca
dalmış bir şekilde oturdu, Sezar, Büyük Frederick veya Napolyon bölümlerinde bulunabilecek en muhteşem fetih hikayesinin
anlatılmasını dinledi. Ve ne fetih! Savaş, yağma ve zavallı adamın iktidar hırsı değil, insan kalbi denen o büyük toprakların fethi.

"Aman Tanrım, keşke sizler de aylar önce Shantung'da gördüğümü görebilseydiniz; beş bin kişi eski tapınaklardan birinin önündeki meydanda ayağa kalktı, kaç yaşında olduğu bilinmiyor, binlerce putu yere yığıp yaktılar ve sonra kendi dillerinde bizim melodimizle 'İsa ile Her Yere Güvenle Gidebilirim' şarkısını söylediler. Beş gün boyunca, çoğunlukla sağanak yağmur altında, beş binden fazla insan ışık, yaşam ve şifa müjdesini dinlemek için bir araya geldi. Tapınağın bir kısmını klinik olarak kullanarak bir tür sahra hastanesi kurduk ve Walter, Rice, Colfax ve ben sayısız hasta insanın bacaklarını, kollarını ve kafalarını kestik ve bileşik katarakt ve bilinen ve bilinmeyen her türlü hastalığı ameliyat ettik ve Rab bizimleydi. Hiçbir davayı kaybetmedik ve sıradan, para düşkünü Amerika'da böyle manzaralar görmediniz veya duymadınız. Aman Tanrım, o insanlar yeniden doğdu! O bölgenin tamamı birkaç yüzyıllık uykudan uyandı. O bölgedeki yüksek güçlerin, tarımsal amaçlar için
bir sürü makine ve malzeme için burada pazarlık yapma
iznine sahibim. Ve o insanlar
Angfu'da, Milton'daki herhangi bir kiliseyi iş ve ibadet açısından yenecek
bir kilise inşa ediyorlar. Bunu bir düşünün, sevgili! Yirmi beş asırdır hareketsiz duran, geçmişe tapan ve on dokuz bin pis tanrıya boyun eğen bir ülkede, 'İnancım Sana Bakıyor' ve 'İsa Adının Gücüne Selam Olsun'u o kadar büyük cemaatler
tarafından söylendiğini duyabilirsiniz ki
açık havada buluşmak zorunda kalıyorlar. Ve yine de bu ülkede basılan bir veya iki yüksek kaşlı din dergisini okuyarak
eski İncil'in
güç kaybettiğini ve dünyanın zamanın yüce kültürüne ve yeni düşüncesine uygun, hermetik olarak
saklanmış türden yeni bir dine sahip olması gerektiğini anlıyorum. Fakat eski İncil Çin'de işi
hak ettiği gibi yapıyor gibi görünüyor. Her neyse, hayvanlardan gerçek erkek ve kadınlar yaratıyor ve günahkarları azizlere dönüştürüyor. Bundan daha büyük bir dinin
sınavını bilmiyorum, ya siz?"

Paul bir veya iki soru sordu ve Randall'ı Batı Çin'in keşfedilmemiş bölgelerine yaptığı bir misyonerlik turuyla ilgili bir hikayeyle başlattı. Sonra eve dönerken karşılaştığı belli bir tür gezginin yaptığı küçümseyici eleştirilerden bahsetti. Bunu anlatırken, büyük
vücudu dimdik yükseliyor gibiydi ve yumuşak mavi gözlü büyük başı haklı bir öfkeyle
sertçe devasa görünüyordu.

"Bizimle birlikte _Zarina_ ile gelen bir grup deniz subayı vardı ve bazıları oldukça iyi adamlardı. Ama Doğu durumuyla ilgili bir kitabın yazarıyla dışarı çıkan bir subay vardı ve saatlerce misyonerleri eleştiriyor ve Boxer'ların tüm sorunları ve genel olarak yabancılara olan nefret için onları suçluyorlardı.

"Daha sonra, seçkin yazarın misyonerlere karşı hislerinin sebebinin, kendi kişisel ahlaksızlıklarından bazılarının Pao Ting Fu'daki bir misyoner tarafından azarlanması
ve o zamandan beri delirmiş olması olduğunu öğrendim.

"Arkadaşı, deniz subayı (ve ülkemize ait olmadığı için minnettardım), savaş gemisinde bulunduğu dünyanın farklı yerlerindeki güzel kadınlarla fetihlerini anlatmaktan büyük gurur duyuyordu.

"Bunu bir düşünün, sevgili dostum! Yabancı bir limana uğradığında, misyonerlerin yaptığı iş hakkında kıyıdan birkaç adım ötede düzenlenen pahalı bir baloya veya şampanya yemeğine gitmekten edindiği bilgiden daha fazla kesin bilgiye sahip olmayan bir adam vardı ve bu, yabancı bir misyonerin hayatının ve etkisinin değeriyle ilgili en belirgin görüşleri dile getiriyordu! Kostümünü günde birkaç kez değiştiriyordu. Ve gönüllü olarak bana bilgi veren bir deniz harp okulundan, aşağıdakilerin, bu Hristiyan çağında bir deniz subayının sahip olması ve uygun durumlarda ciddiyetle giymesi gereken düzenli ve zorunlu kıyafet listesini içerdiğini öğrendim. Bunu duymak ister misin?"

Son zamanlarda babasından bir deniz akademisinde yer edinmesi için yalvaran Louis, hevesle, "Evet, bize anlatın, Bay Randall." dedi.

"İşte, bu insanın, denizcilik kurallarına göre, dünyayı yanında taşıması gereken giysilerinin bir listesi:

"Koyu lacivert kumaştan, çeyrek inç genişliğinde altın dantelli bir kol şeridi ve hat subayını gösteren altın bir yıldız bulunan, çift düğmeli bir redingot. 'Mavi kumaştan, aynı kol danteli ve yakasında altın bir çapa bulunan hizmet ceketi.' 'Rütbeyi belirten altın omuz işaretlerine sahip beyaz hizmet ceketi.' 'Mavi kumaştan, altın düğmeli ve kol dantelli gece elbisesi ceketi.' 'Mavi gece elbisesi yeleği, altın düğmeli.' 'Beyaz gece elbisesi ceketi.' 'Beyaz yemek ceketi.' 'Mavi kumaştan ve çeyrek inç genişliğinde altın dantelli tam elbise pantolonu.' 'Mavi pantolon, sade.' 'Beyaz pantolon ve daha fazlası.' 'Ağır mavi kumaştan hizmet paltosu.' 'Mavi kumaştan pelerin.' 'Siyah
bir yağmurluk.' 'Mavi üniforma şapkası.' 'Beyaz üniforma şapkası.' 'Mantar veya
pith miğfer.' ' 'Kılıç düğümlü kılıç.' 'Tayt.' 'Yağmurluk takımı.' 'Siyah saten veya ipek, dörtlü kravat.' 'Akşam kıyafeti üniforması için sade siyah kravat.' 'Beyaz eldivenler.' 'Siyah ayakkabılar.' 'Beyaz ayakkabılar.'"

Bu okumayı takip eden duraklamada Louis hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Donanmaya girersem bunların hepsini alıp onlarla ilgilenmem gerekir mi?"

"Doğru, oğlum, sadece almakla kalmayıp, uygun
zamanlarda giy. Aman Tanrım! Bir donanma görgü kuralını çiğnememek için bir takımdan diğerine nasıl koşturmak zorunda kalacağını düşün."

"Ve Louis'i düşün," dedi Helen, "sabahları tek bir takım elbiseyle ilgilenip, tüm bunları takip etmek zorunda kaldığında kıyafetlerini bulamıyor. Neden, bu bir kıza sinirli bir şekilde secde ettirmeye yeter, bir erkekten bahsetmemek."

"Sanırım donanmaya girmek istemiyorum," dedi Louis iğrenerek.

Herkes kükredi ve sonra Randall ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili, biliyor musun, her gün Tanrı'ya beni diğer insanları yargılamaktan alıkoyması için dua ederken, hayatım boyunca tüm bu savaş yaygarasını ve tüyleri canlı tutan ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış adamların, ölümsüz yaratıklar milyonlarca kişi olarak yaşam ekmeği için açlıktan ölürken, tüm bu yaldızlı ve dantelli giysiler içinde dolaşmasını isteyen medeni bir geleneği yargılamaktan kendimi alamadım. Ve güvertede, siyah ayakkabılarını giymeye layık olmadığı kadın ve erkeklere bu donanma tarzı plakayı her gün duyduğumda, sakin kalamadım.
Bir gün kalkıp ona misyonerler hakkında gerçek bilgiler verdim. O
dinlemek zorundaydı ve ben bitirdiğimde, büyük bir sevinçle, sade giyimli bir beyefendi söylediklerimi doğruladı ve bana daha da ileri giderek, Çin, Türkiye, Japonya ve Hindistan'ın gerçek uyanışının
misyonerlerin yaptığı büyük çalışmadan kaynaklandığını söyledi. Konuşması sırasında, Hong Kong'daki İngiliz Konsolosu olduğu ve sessizce Amerika üzerinden evine doğru seyahat ettiği ortaya çıktı. Yıllardır bana o küçük olaydan daha çok iyi gelen hiçbir şey olmadı."

Douglas ailesi o gece ve sonraki iki gece geç saatlere kadar uyanık kaldı.
Sonra Randall, herkesin büyük pişmanlığına rağmen babasının yanına gitti.

Bu ziyaretten iki hafta sonra, daha önce hiç deneyimlemediği kadar çok şey öğrenen Felix Bauer, kütüphaneye
gidip uzun masanın yanına oturdu. Aile dağılmıştı, Paul ofisinde, Esther mutfakta, Walter üniversitede eski arkadaşlarını ziyaret ediyordu, Louis henüz amcasından dönmemişti. Felix bir
dergi aldı ve okumaya başladı. Helen içeri girdiğinde bir hikayeye
başlamıştı. Bauer hemen ayağa kalktı ve yavaş ama hoş bir şekilde eğildi. Helen, kütüphanenin köşesindeki en sevdiği koltuğa
gidip oturdu ve Bauer'a içtenlikle baktı.

BÖLÜM VIII

FELIX BAUER nadiren biriyle sohbete başlardı ve bu
durumda ilk önce bir şey söylemeye cesaret edemedi. Helen, evde kaldığı süre boyunca, onun bir konuşmacı olarak alışkanlıkları hakkında bu gerçeği öğrenmişti.
Harika bir dinleyiciydi ve bu, onunla konuşan herkes arasında onu popüler yapıyordu.
Popüler olmak istiyorsanız, zeki bir konuşmacı olmanıza gerek yok. Zeki bir dinleyici olmak daha iyidir.

Ama Helen, bazı durumlarda babasının inatçılığından biraz almıştı.
Hiçbir şekilde flörtöz veya genç erkek arkadaşlarının huzurunu bozmak için bir fetih yapmayı veya çekicilik güçlerini kullanmayı planlayan bir kız değildi.
Ama bir dereceye kadar kendini beğenmişti ve aynaya baktığında, her güzel kadının bildiği gibi, alışılmadık derecede çekici olduğunu biliyordu ve Felix Bauer, tanıdığı diğer genç erkeklerden farklıydı. Odanın karşısından ona bakarken kendi kendine onun kesinlikle moda düşkünü olmadığını ve aslında son derece sade göründüğünü söyledi, gözleri hariç ve Helen, Walter'ın Bauer'in bir insanda gördüğü en güzel kahverengi gözlere sahip olduğunu yazdığında haklı olduğunu kabul etti. Helen küçük bir kızken bir keresinde Phillips Brooks'u görmüştü
ve onun harika gözlerini hiç unutmamıştı. Bauer'in gözleri de öyleydi.
Ebeveynlerinin nasıl insanlar olduğunu ve
ev hayatının nasıl olduğunu merak etmekten kendini alamadı. İnatçı his, kendi kendine, "Önce onu konuşturacağım. Bu kadar aptal olmasına gerek yok.
Ayrıca, her zaman diğer kişinin başlamasını beklemek de centilmence bir davranış değil." demesine neden oldu.

Bir nakış parçası üzerinde çalışıyordu, bu da olası
utanç durumlarında birinin en azından kendine hakim bir görünüm sergilemesine yardımcı olmakta bir avantajdı. Ve desenin
zor bir desen olması, ona gözlerini çoğu zaman işine dikme bahanesini verdi. Orada köşede oturmuş, tamamen aptalca,
Bauer'in konuşmasını bekliyordu. Izgaranın üzerindeki rafta duran gürültülü küçük bir saat
en az üç dakikayı tik tak etti. Bauer bir veya iki kez dudaklarını açtı
sanki bir kelime söyleyecekmiş gibi, ama hiçbir şey çıkmadı. Helen'e neredeyse
çekici bir şekilde baktı ve bir keresinde odadan ayrılmak üzereymiş gibi göründü. Ama
Helen'in gözleri onun işine sabitlenmişti ve sessizlik hiçbir hareketle
bozulmüyordu.

En sonunda Helen diğerlerinden daha uzun bir süre sonra başını kaldırdı ve
iğrenerek Bauer'in içeri girdiğinde düşürdüğü dergiyi aldığını ve okumaya devam ettiğini veya en azından
etmiş gibi göründüğünü gördü.

Bir dakika baktı ve canı sıkıldı. "Korkunç yaratık!" diye haykırdı kendi kendine ve sonra yüksek sesle tatlı bir sesle şöyle dedi:

"Okuduğun ilginç bir hikaye mi?"

Bauer hemen dergiyi kapattı ve masanın üzerine koydu.

"Henüz bilmiyorum. Bitirmedim."

"Bitirecek miydin?"

"Evet, bir ara."

"Hikayenin ne hakkında olduğunu bana anlatamaz mısın?"

"İki kişiyle ilgili," dedi Bauer uysalca.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Helen, Bauer'ın birkaç saniyelik duraklamasının ardından.

"Gülünç bir yanlış anlamayla başlıyorlar ve daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor."

Helen eğlenmiş gibi göründü ve "Devam etmeyecek misin?" dedi.

"Genç kadın, genç adamın ona aşık olduğunu düşünüyor. Hiç de değil - yani - henüz değil, ama olacağından korkuyor."

"Korkuyor mu? Kız o kadar kötü görünüyor mu?"

"Hayır, ikisini de telafi edecek kadar güzel görünüyor. Ve adamın buna ihtiyacı var."

Helen güldü. "Bu dergi hikayeleri şimdiye kadar basılmış en saçma şeyler."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"O zaman seni onları okumaya iten ne?"

"Sadece zaman geçirmek için yapıyordum."

"Bu çok hoş."

"Hoş mu?"

"Evet."

Bauer otuz saniye sessiz kaldı. Sonra, "Kime iltifat?" dedi.

"Bana göre, değil mi?"

Bauer'in yüzü bir çalışma gibiydi. Helen tekrar güldü.

"İçeri girdiğimde neden benimle konuşmadın?"

"Konuşmak istediğini bilmiyordum." Bauer gerçekten incinmiş görünüyordu.

"Dürüst mü?"

"Konuşmak istediğini nasıl bilebilirdim ki."

"Bir kadın her zaman umursar, Bay Bauer."

"İşine odaklanmış gibiydin ve ben zihin okuyucusu değilim."

"Önce konuşmamaya karar vermiştim. Ama kararımı
bozdum." Gürültülü küçük saat sonraki yarım dakika boyunca kendini belirginleştirdi ve sonra Bauer, Helen'in şaşkınlığına rağmen, aslında bir soruyla başladı.

"Ne yaptığını bana söyler misin?"

Helen işini kaldırdı. "Bu bir kanepe yastık kılıfı. Bunu
Walter için yapıyorum."

Bauer ciddiyetle baktı. Helen, bir düzine erkek arkadaşından herhangi birinin "Bunun gibisi için her şeyimi veririm" demesine şaşırmazdı.

Fakat Bauer sadece "Çok güzel. Walter şanslı" dedi.

Hepimiz Walter ile olan arkadaşlığınız için minnettarız. Bu onun için çok şey ifade ediyor," dedi Helen bir anda açık sözlülükle.

"Onun benim için her şey demek. Size ne anlama geldiğini anlatamam."

Gösterişli saatle bir nokta daha işaretlendi ve sonra aniden
Helen, "Bay Bauer, bana aileniz ve eviniz hakkında bir şeyler anlatmanızı istiyorum," dedi.

Bu basit soru Bauer'ın suratına bir yumruk gibi çarptı. Hemen kendi kendine, "Walter aileye benden, rezaletten, harap olmuş evden bahsetmedi," dedi. "Ve ilk başta Walter'ın aileyi uyarmaması onu incitmişti. Onu bu tür sorulara maruz bırakmak adil değildi. Helen Douglas gibi bir kız nasıl onun trajedisine ortak olabilirdi? Babası Washington'da küçük bir diplomattı. Annesi ise hırsı, kocasının daha yüksek bir sorumluluk pozisyonuna terfi etmesinin arifesinde, hem kocasını hem de kendisini ilgilendiren bir skandal nedeniyle aniden sona eren, yüksek ruhlu bir Amerikalı kızdı. İkisi de haksızdı ve ilgililerin olağandışı çabaları dışında hiçbir şey, olayı gazetelerden uzak tutmamıştı, en azından büyük ölçüde ve ayrıca, bu tür ev trajedilerinin sayısız anlatımı, bu trajediye verilen vurguyu azalttı, böylece Bauer, Douglas ailesinin, editörün kendisi ve Walter dışında, onu dünyada yalnız bırakan ve zaman zaman onu bunaltmış gibi görünen bir rezaleti taşımasına neden olan bir olayla ilişkilendirmediğini biliyordu.

Fakat Felix Bauer saf yürekli olsa da ve kendisi kadar berrak bir ruha sahip
olmasına rağmen, dikkat çekici bir derecede
özgüven ve özdenetim gücüne sahipti. Ruhu, felaketi sakin bir iç dengeyle karşılamanın üzücü dersini bir dereceye kadar öğrenmişti. Gelecekte trajedi onun için ne anlama gelirse gelsin, kendi gelişimini mahvedecek veya başkalarının huzurunu
zedeleyecek kadar zavallı değildi. Bu yüzden, Helen'e sadece doğal bir tereddüt gibi görünen bir şeyden sonra şunu söyleyebildi:

"İkimizin de halkı Almanya'da doğdu. Annem Amerikan Konsolosunun kızıydı. Ben bu ülkede doğdum. Bu, benim bu kadar iyi bir
vatansever olmamı açıklıyor."

"Ve sanırım İngilizceyi alışılmadık derecede iyi kullanmanızın da nedeni bu.
Çok doğru ve saf İngilizce konuştuğunuzu biliyor musunuz, Bay Bauer?"

"Hayır, biliyor muyum?"

"Evet, yani, az da olsa konuşuyorsunuz," dedi Helen gülümseyerek. "Mektuplarımdan
birinde Walter'a ne sorduğumu bilmek ister misiniz?"

"Evet," dedi Bauer, kızararak.

"Ona bozuk İngilizceyi çok kötü konuşup konuşmadığını sordum?"

Bauer buna cevap vermedi ve Helen onun
ev hayatıyla ilgili soruya geri döndü.

"Aileniz artık Washington'da mı yaşıyor?"

"Evet, öyle" - Bauer'in tüm özdenetimi bir şeye
ihanet etmekten kaçınamadı ve Helen ona hızla baktı ve onun hızlı, istekli zihni
bir şeylerin yanlış olduğunu fark etmekten kaçınamadı. Dünyada kaba bir merak veya başkasının sırrına müdahale etmekten suçlu
olmazdı ve hemen şunu söyleyecek kadar inceliği vardı:

"Washington'a gitmeyi her zaman istedim. Babam bana biraz zaman ayırmaya söz verdi. Orada çok fazla mutluluk olmalı?"

Bauer ona baktı, iri gözleri sakin bir şekilde üzgündü. Sonra şunu alıntıladı:

"'Gluck und Glas wie bald bricht das?'"

Helen anlayacak kadar Almanca bilmiyordu.

"Çeviri yapmana izin verir misin?"

"'Mutluluk ve cam, ne kadar çabuk kırılırlar.'"

"Bazı mutluluk türlerinden bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Helen çekinerek.

"Evet, bazı türler."

"Umarım buraya yaptığın ziyaret sırasında kırılmaz türden bir mutluluk
yaşamışsındır?"

"Evet." Ama Felix Bauer, sessiz ruhunun derinliklerinde neredeyse kendi kendine, "Benim için yürek parçalayıcı türden bir mutluluk mu olacak?" diyordu.

İddialı saatin faydalandığı bir başka aradan sonra,
Helen, "Burrton'daki işin hakkında bana bir şeyler anlatmanı isterdim." dedi.

"Benim işim mi?"

"Evet, senin atölye işin. Senin icat işin. Hepimizin senin ve Walter'ın patenti alamamış olmanızdan çok
çok hayal kırıklığına uğradığımızı biliyorsun. Ama
bir şeyler keşfetmek için çok daha fazla şans var, değil mi?"

"Evet, sanırım var." Bauer zihinsel olarak uyanmaya başladı. Yüzü uyanık bir ifadeye büründü ve doğuştan mucit
ışıltısı tüm varlığını sardı. "Bayan Douglas, elektrik alanı bir anlamda sınırsızdır. Onun hakkında çok az şey biliyoruz. Ve sanırım yeni şeylerin hayal gücümüzün ötesinde mümkün olduğu doğru."

"İcatlardan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet?"

"Beni özellikle ilgilendiren şey bu. Yeni şeyler bulmanın
çok büyüleyici olacağını düşünüyorum. "

Bauer ona şüpheyle baktı. Helen onun samimiyetine dair ufak bir şüphe
kırıntısını hemen fark etti.

"Şüphe mi ediyorsun? Seni ne şüpheye düşürüyor?"

"Şey, ben--kızların genelde böyle şeyleri çok fazla umursaması yaygın değildir ve ben de kendimi tutamadım------"

Bauer acı içinde sendeleyerek ilerledi ve sonunda durdu ve Helen onun
karışıklığından zevk alacak kadar zalimdi.

"Ama ben ilgileniyorum, Bay Bauer. Gerçekten ilgileniyorum. Ve siz de inanmalısınız.
İnanacaksınız, değil mi?"

"Evet! Evet!" Bauer şüphesinin son kırıntısını da rüzgara savurdu ve güvensizliği için
hevesle af diledi.

"Tamam. Şimdi kavgayı çözdüğümüze göre, iyi
arkadaş olacağız, değil mi?"

"Evet," dedi Bauer gülümseyerek. "Eğer buna kavga demek istiyorsan."

"Kesinlikle bir kavgaydı," dedi Helen aceleyle. "Şimdi bana
hedeflerinin ne olduğunu, gerçekte ne için çalıştığını söylemelisin. Sık sık elektrikle deney yapmanın çok tehlikeli olup olmadığını merak ettim ve kablolar, piller, dinamolar ve--ve--şeylerle yeni şeyler denemek için birkaç kez öldürülmeden nasıl bir yol izlersiniz?"

"Diğer bazı şeyler kadar tehlikeli değil," diye düşündü Bauer, Helen gerçek samimiyetiyle işini bırakıp odanın karşısına gelip
karşısındaki masanın yanına bir sandalye çekerken. Eğer zavallı Bauer'a saldırmak konusunda gerçek bir cilveli olsaydı, bunu yapmanın daha mükemmel bir yolunu seçemezdi. Çünkü eğer birinin içten iyi niyetini kazanmak istiyorsanız, ona en çok ilgilendiği ve konuşmak istediği tek şey hakkında hızlı sorular sorun, tabii ki onun mütevazılığı buna engel olmazsa.

Dolayısıyla Felix Bauer hayatı boyunca hiç bu kadar elektrik açısından tehlikeli bir durumda olmamıştı, Helen Douglas gelip onun hırslarını öğrenmek için gerçek bir istekle
oraya oturduğunda bir mucit olarak.
Çünkü Helen, özellikle mekanik icatlar alanında, doğal olarak
sadece insanın alanına ait olan birçok şeyle dürüstçe ilgileniyordu.

"Walter bana, içine konuştuğunuzda kağıt üzerinde görünen bir hecelenmiş kelimeyi alacak bir yazı makinesi yapmakla ilgili söylediklerinizi anlattı.
Böyle bir şeyin
gerçekten yapılabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Bauer, karşısındaki yakışıklı, meraklı yüze ciddi bir şekilde baktı.

"Sen _mi?_ Elektrik evreninde neyin yapılıp neyin yapılamayacağını nasıl söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Ama bu, büyük bir stenograf kız ordusunu dışarı atardı ve bu
yazık olurdu. Sadece, bilirsin," dedi Helen çekingen bir şekilde, "Walter onlardan biriyle
evlenebilir ve sen de bir başkasıyla evlenebilirsin. Bu, ikisinin de
işini bitirirdi."

Bauer baktı, sonra öfkeyle kızardı ve sonunda güldü.

"Walter adımı söylüyordu------"

"Boşuna değil," diye sözünü kesti Helen. "Konuşma makinesi için
önerinizin ilgi çekici olduğunu düşündüm. Sanırım
bunun üzerinde çalışmıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır. Daha o kadar ileri gitmedim."

"Yeni bir şey üzerinde mi çalışıyorsunuz, söyleyebilir misiniz?"

"Umursamıyorum." Bauer ayağa kalktı ve bir kağıt parçasını kendisine doğru çekti ve
bir şeyler çizmeye başladı. Helen ayağa kalktı ve daha iyi görebileceği
masanın ucuna gitti.

"İşte, Bayan Douglas. Tavuk yetiştirme makinesi için fikrim bu."

"Kuluçka makinesi mi?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, bu kubbe camdan, tıpkı cam üfleyicilerin cam gemilerinin ve çiçeklerinin üzerine koymak için yaptıkları kubbeler gibi. Buradaki taban tahtadan. Yumurtalar eşit sıralar halinde üzerine yerleştirilmiş. Burada, elektrik lambasının geçirildiği
altta bir delik var. Bir termostat, sıcaklığı herhangi bir derecenin kesrine kadar düzenleyecektir. Ve--sadece yumurtalar üzerinde deneyip gerçekten yumurtadan çıkıp çıkmayacaklarını görmek dışında."

"Nasıl yardımcı olabileceklerini anlamıyorum!" dedi Helen coşkuyla.

"Ben de anlamıyorum. Görebildiğim tek şey olmazsa olmaz."

"Bu ne?" diye sordu Helen heyecanla.

"Yumurtalar iyi olmak zorunda," dedi Bauer ciddiyetle.

Helen, çizimi görme hevesiyle masanın etrafından dolanmıştı
ve çizimin üzerine eğildiğinde yüzü Bauer'inkine yakındı. Bir an Bauer'in ciddi yüzüne baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı, aynı anda
masanın ucuna doğru geri döndü.

"Sanırım benimle dalga geçiyorsun," dedi. Aslında Bauer'in doğasında beklenmedik bir şey vardı. Sessiz alışkanlıkları ve yavaş konuşması, zekasının donukluğu ve zihinsel çevikliğinin eksikliği izlenimi veriyordu. Helen, Bauer'in birçok açıdan tanıdıkları arasında en hızlısı olduğunu öğreniyordu. Ve onu en iyi
tanıdıklarını düşünenleri bile şaşırtan bir gülümsemesiz mizah anlayışı vardı.

"Hayır, seninle dalga geçmiyordum," dedi Bauer. Aslında, kendi duygularıyla savunmadaydı, o parlak yüz kendisininkine bu kadar yakın göründüğünde, onları ait oldukları ıssız yere
indirmek için her yolu deniyordu.

"İyi yumurtalarda işe yarayıp yaramayacağını görmek için makineyi denedin mi?" Helen, Bauer'in kağıda birkaç çizgi daha çizdiği bir duraklamanın ardından sordu.

"Hayır, Burrton'a geri döndüğümde tam bir deneme yapacağım."

"Ve eğer başarılı olursa, sanırım bunda para da olur, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bauer kayıtsızca.

"O zaman gerçekten zengin olabilirsin?"

"Sanırım olabilirim. Küçük bir fare kapanı icat eden bir adam, anladığım kadarıyla, bundan bir servet kazandı. İcat dünyasında her türlü olasılık var."

"Zengin olmak ister miydin?" diye sordu Helen dalgın dalgın.

"Olabilir." Felix Bauer hayatında ilk kez ruhuna paranın ne satın alabileceğini
anlamıştı. Aşk mı? Satın alınabilseydi bir değeri olur muydu? Ve yine de Helen Douglas gibi kadınlar paranın gücünü
hissediyorlardı ve--ve--bu çağda olası bir
talip olmayı arzulayan genç adamda bunu talep ediyorlardı. O da diğerleri gibi miydi? Ve eğer bir gün zengin olursa bu bir fark yaratır mıydı? Ve eğer öyleyse, ne fark ederdi?

"Para günümüzde büyük bir güç," dedi Helen sakin bir şekilde.

"Evet," dedi Bauer, her zamankinden daha yavaş. Ve o anda Bayan Douglas
içeri girdi.

"Bunu anneme göstermeye gönüllü müsün?" diye sordu Helen.

"Elbette," dedi Bauer, gülümseyerek. "Sırrımı ifşa etmeyeceğinden eminim."

Bauer'e geldiği andan itibaren anında büyük bir ilgi duyan Bayan Douglas, Helen kadar coşkuluydu ve neredeyse bunalmış olana kadar
mucitini övdü.

"Anderson'la yüzleşmeme yardımcı olması için tüm bu teşvike ihtiyacım var. Muhtemelen bir yerde bir kusur bulacaktır. Tüm arkadaşlarına karşı acımasızdır."

"Bir öğretmenin ne işe yaradığını anlamıyorum," dedi Helen öfkeyle. "Tanıdığım öğretmenlerin yarısı, öğrencilere teşvik vermek yerine sürekli onlara vuruyor."

"Muhtemelen buna ihtiyaçları var," dedi Bayan Douglas akıllıca.

"Bay Bauer icadıyla zengin olacak," dedi Helen neşeyle.

"Eğer giderse ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bauer neşeyle. "Walter'la bölüşürüz. Kuluçka makinesini kendimiz üretiriz ve böylece tüm
kârı alırız."

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın," dedi Bayan Douglas,
ve sonra minnettarlıkla ekledi, "Walter'ın bu düşüncesini takdir ediyorum. Zavallı adam ark ışığı olayından beri hırsını kaybetmiş gibi görünüyor. Onu cesaretlendirmek için elinizden geleni yapacağınızı biliyorum."

"Elbette yapacağım, Bayan Douglas. Walter'a ne kadar borçlu olduğumu anlatamam.
O benim için bir kardeş gibidir."

Bu sözleri söylediği anda kendini toparladı ve yarı yarıya döndü,
kızgın bir şekilde kızararak Helen'e doğru. Ama Helen çoktan kütüphaneden çıkmaya başlamıştı ve Bauer onu duyduğundan veya herhangi bir şekilde dikkat ettiğinden emin değildi.

Ancak Bayan Douglas onun yüzünü, yarı şaşkın bakışını ve koyulaşan rengini görmüştü ve kendi yüzü ciddileşti. Sessiz Alman öğrencinin aileyle birlikte geçirdiği kısa süre boyunca başına ciddi bir şey gelmesi ona mümkün görünmüyordu. Ve yine de o, kızının fiziksel ve zihinsel çekicilik konusunda doğal yeteneklere sahip olduğunu ve Bauer gibi genç erkeklerin kaçınılmaz olarak hissettiğini hiç göz ardı etmeyen, akıllı ve gözlemci bir kadındı. Ve Bauer'in yüzüne tek bir bakış, Helen'in onu ne kadar derinden cezbettiğini, kendi huzurunu ne kadar uzağa veya ne kadar derinden kaybettiğini annesinin duyusuna göstermek için yeterliydi, elbette söyleyemezdi.

Bayan Douglas'ın Helen'in güvenini memnuniyetle karşılamasının bir nedeni de buydu, aynı öğleden sonra kız annesinin odasına girdiğinde ve birkaç dakika gergin, huzursuz ve amaçsız konuşmanın ardından gelip Bayan Douglas'ın yanındaki alçak bir sandalyeye oturduğunda ve "Anne, açık bir konuşma istiyorum." dediğinde.

Douglas ailesinde "açık bir konuşma" gönül sırları anlamına geliyordu ve Bayan Douglas Helen'in ne istediğini hemen anladı.

"Hiçbir şeyi saklama," dedi Esther gülümseyerek ve Helen'in başını neşeyle okşayarak.

"Hiçbir şeyi saklama," diye tekrarladı Helen, hafif bir gülümsemeyle; bu da her iki tarafta da en büyük açık sözlülüğün gösterileceği anlamına geliyordu.

"Anne," dedi Helen, annesinin sakince dikişine devam ettiği uzun bir duraklamanın ardından. "Evlendiğinde kaç yaşındaydın?"

"Yirmi iki bile değildi."

"Peki babam kaç yaşındaydı?"

"Yirmi altı. Neredeyse yirmi yedi."

"Ona çok aşık mıydın?"

Esther işini ellerinden kucağına bıraktı ve kızının başının üzerinden odanın karşısına baktı. Yılların geçmesi Esther'in gözlerindeki sevgi ışığını söndürmemiş veya yüzündeki sevgi bakışının parıltısını soldurmamıştı.

"Ona ne kadar aşık olduğumu sana anlatamam. O benim için tüm dünyaydı."

"Kendi annen ve babandan daha mı fazla?"

"Evet, daha fazla."

"Daha fazla ve farklı?"

"Evet, daha fazla ve farklı."

Bir duraklama daha oldu ve Helen elini annesininkine koydu. Kız henüz başını kaldırmamıştı. Gözleri aşağı bakıyordu ve çok
düşünceli görünüyordu.

"Anne, sence ben de hiç böyle hissedecek miyim? Senin hissettiğin gibi?"

Bayan Douglas, Helen'in bebekliğinden itibaren aralarında en büyük samimiyetin var olmasına rağmen, bu soru karşısında irkildi. Konuşmadan önce birkaç dakika istedi. Helen "hala aşağı bakıyordu, ama
elini annesininkinden daha sıkı tuttu.

"Evet, Helen, sana annenin sevdiği gibi sevmekten daha büyük bir mutluluk
dilemem."

"Ama baba gibi adamlar çok nadir görünüyor."

Bayan Douglas gülmeden edemedi ve Helen bunun üzerine ciddi bir şekilde yukarı baktı.

"Biliyorsun öyleler, anne," dedi Helen neredeyse öfkeyle. "Şu Randolph çocuğuna bir bak. Ve--ve--Bay Damon. Babanın gençliğinde olduğu gibi
genç adamlar olduğuna inanmıyorum. Çok yakışıklı değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi ve şimdi de öyle."

"Ve mantıklı konuşmuyor muydu? Bir şeyleri nasıl söyleyeceğini bilmiyor muydu?"

"Bana kur yaparken çok akıllıca veya derin bir şey söylemedi," diye güldü Esther. "Ne kadar aptalca şey söylediğini söylemeye cesaret edemem. Hepsini hatırlamıyorum."

"Anne, ne demek istediğimi biliyorsun. Günümüzdeki genç erkekler hiç konuşamıyor.
Genç kadınların yarısı kadar bile şey bilmiyorlar. Neden, tanıdığım
tüm genç erkeklerden üstün hissediyorum."

Bayan Douglas eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ve asla aşağılık bir adamla evlenemem. Sadece kendimi ve onu da
aşağılardım. Ama neden evleneyim ki, anne? Neden hayatım boyunca sadece bir beden eğitimi öğretmeni olamıyorum?"

"Aşağılık bir adamla evlenmeni istemiyorum, Sadece kendini
aşağılarsın ve eğer doğal bir şekilde seni
tamamen hak eden birini
sevmiyorsan, asla evlenmemelisin. Bunu
düşünmene
neden oldu?"

Helen başını kaldırmadı ve uzun bir duraklamadan sonra Esther nazikçe, "Hiçbir şeyi
saklamak mı?" dedi.

Sonra Helen aniden başını kaldırdı ve patladı: "O iğrenç Bay Damon
dün gece bana evlenme teklif etti! Onunla org resitaline gittim ve o
ilk başta çok nazikti, ama eve dönerken kendini
aptal yerine koydu ve beni de
kötü göstermeye çalıştı. Ona eğer o kalan tek erkek olursa onunla
evlenmeyeceğimi söyledim. Aman anne, benden on yaş büyük ve
takma dişleri var ve sanırım peruk takıyor ve geçimini
lastik ürünleri satarak sağlıyor!" Ve bunun üzerine Helen hıçkırarak ağlamaya başladı,
başını annesinin kucağına koydu.

Ağladığında, Esther şöyle dedi: "Bay Damon iyi bir adam, yoksa seni onunla birlikte
götürmezdim. Ama onun seni bu şekilde
düşündüğünden haberim yoktu. Elbette ki söz konusu bile olamaz. Takma dişler, peruk ve kauçuk eşyalar yüzünden değil, çünkü kadınlar her gün bu tür engelleri olan
erkeklerle evlenir ve mutlu olurlar, ama başka sebeplerden."

"Anne, babanınkinden başka teklifin oldu mu hiç?"

"Evet, üniversitedeyken üç tane oldu."

"Benim yaşımda mı?"

"İki yaş küçüktüm."

"Bu beni biraz daha iyi hissettiriyor; ama böyle şeylerin başıma gelmesini istemiyorum. Beni korkutuyor."

"Kızım, muhtemelen yakışıklı olmaktan daha fazlası olduğunu biliyorsundur. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Helen alçak bir sesle.

"Harika bir hediye ama tehlikeli de. Bunu doğru şekilde
kullanmalısın."

"Anne, deniyorum. Ben bir flörtöz değilim, değil mi, anne?" Helen çekici bir şekilde baktı.

"Gözlerimin içine bak, anne ve gör?"

Bayan Douglas baktı ve rahat bir nefes alarak orada şimdiye kadar yaşamış en saf ve
kadınsı ruhun gelişmeyi beklediğini gördü.

"Hayır, Tanrıya şükür, Helen, güzelliğinin ne anlama gelebileceğinin farkında olduğuna inanıyorum
kutsamak ya da lanetlemek. Ama bazen incinme kişinin
kendisine rağmen gelir."

Çok uzun bir duraklama oldu ve sonra Helen çekinerek, "Anne, sen
özellikle birini düşünüyorsun. Çok dikkatli olmaya çalıştım.
Nazik olmak zorundaydım. Ama nasıl bilebilirdim ki------"

"Felix Bauer'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, anne."

"Bu kadar kısa bir sürede seninle konuştuğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, hayır, anne, konuşmadı. Sadece, sadece, bana baktı. Beni suçlamıyorsun, değil mi, değil mi, anne?"

Helen tekrar ağlamaya başladı, ama önceki patlamadan farklı bir şekilde. Yumuşak bir şekilde ağladı ve Bayan Douglas kızın elinin kolunu kasılarak bastırdığını hissedebiliyordu.

Felix Bauer'in Helen'in veya herhangi birinin hatası olmadan kaçınılmaz olana boyun eğdiği gerçeğine rağmen ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Bay Bauer'den üstün mü hissediyorsun?"

Helen başını kaldırdı ve yukarı baktığında kızardı.

"Hayır, tabii ki, o Almanca biliyor ve ben bilmiyorum ve o elektrik hakkında çok şey biliyor ve ben bilmiyorum ve--ve------"

"Çok konuşkan biri değil," dedi annesi.

"Hayır, ama bu yüzden çok fazla aptalca şey söylemekten kaçınıyor. Ve o çok
ilginç ve, ve, iyi. Ama o sadece fakir bir öğrenci ve
şimdi büyüdüğünde tavuk yetiştirmek için kuluçka makinesi üreten bir üreticiden başka bir şey olmayacak gibi görünüyor."

"Bu neredeyse kauçuk ürünler kadar kötü," diye mırıldandı Esther.

Helen cevap vermedi. Bir süre sonra annesi, "Bana sadece bir şey söyle canım, eğer yapabilirsen. Bay Bauer'ı seviyor musun?" dedi.

Helen başını eğdi ve yanaklarına sıcak bir renk yayıldı, sonra
başını kaldırdı.

"Hayır, anne, öyle değil."

Bayan Douglas içini çekti ve kendi kendine, "Zavallı Bauer. Bir şekilde
daha uzun yaşamak zorunda kalacak. Umarım çalışmaları ona yardımcı olur."

Bauer, o hareketli Noel tatilinden sonra Burrton'da kendi kendine bunu söylüyordu. Ailesiyle neşeli bir şekilde vedalaşmıştı, ancak tüm kendine hakimiyeti, kısıtlaması ve Helen'e karşı hissettiği tam bir umutsuzluk hissi, ona veda ederken hikayesini gün gibi açık bir şekilde anlatan bir bakış atmasını engelleyememişti. Helen yukarı kata çıkmış ve Bauer'in yüzünü hatırlayarak sabahın yarısını ağlamıştı.
Ancak Bauer bunu bilmiyordu. Sessizliğinin Helen'in ona karşı olumlu düşünmesine neden olduğunu da bilmiyordu. En azından Helen'in olası sevgililer listesinde bir yer edinmeyi başarmıştı, çünkü Helen günler geçtikçe Felix Bauer'i özlediğini ve diğer hayranlarına yaptığı gibi onun hakkında ondan üstün olduğunu söyleyemediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Felix Bauer'in hayatındaki bu krizde işler kötü gitmiş olabilirdi eğer
Walter'ın yardımına gelmesini zorunlu kılan bir olay
olmasaydı. Bu olay Walter için olabilecek en beklenmedik şeydi.
Ve bunun ani oluşu, her iki arkadaşı da bir süreliğine karşılıklı
bağımlılık durumuna soktu. Burrton Başkanı, diğer okullarda uygulanan geleneği
takip etti ve özel dersler veya dini konuşmalar için şapel hizmetlerinden sorumlu olması için tanınmış bir konuşmacıyı davet etti. Ünlü akademisyen ve ilahiyatçı Dr. Powers'ın Burrton'da özel bir tarihte vaaz vereceği duyurulunca, Walter ve Bauer ikisi de gitmeyi planladı ve zamanı geldiğinde kendilerini Burrton Şapeli hizmetinde şimdiye kadar toplanmış en büyük kalabalıklardan biriyle birlikte dinleyiciler arasında buldular.

Konuşma "Modern İnanç" konusuyla ilgiliydi. Konuşmacı devam ettikçe, ilk başta pek dikkat etmemiş olan Walter, yapılan açıklamalara tüm yüreğiyle ve aklıyla olan ilgisini
vermeye başladı. Konuşma ilerledikçe, Walter dini inancının tüm temellerinin altından kaydığını hissetti. Konuşmacı, tüm mucizelerin hariç tutulduğu bir dini düşünce evrenini yavaş yavaş açtı. İnsanüstü veya harikulade olana inanmak için hiçbir neden olmadığını söyledi. İncil'deki her şey doğal zeminde açıklanabilirdi ve açıklanamayan şey ya bir hataydı
ya da yazarların yanlış anlamasıydı. Tanrı bir
güç olarak tanımlandı ve tüm kişiliği ondan alındı. Mesih sadece modern psikolojinin gerçekleriyle uyuşmayan birçok şey söyleyen
üstün bir insandı.
Geleceğe dair öngörülerinin çoğu itibarsızlaştırılmıştı.
Diriliş diye bir şey yoktu ve gelecekteki bir varoluş çok
sorunluydu.

Konuşma bittiğinde Walter sersemlemiş gibi oturdu ve dışarı çıkmak için
kalkmadı. Bauer ona fısıldadı:

"Hasta mısın?"

"Hayır," dedi Walter bir çabayla. Ayağa kalktı ve odasına çıktı ve
ne olduğunu bilmeyen Bauer onunla birlikte içeri girdi, çünkü iki arkadaş her zaman Pazar akşamlarını birlikte geçirirlerdi.

Ancak bu sefer Walter, Bauer'ı alçak sesle yaptığı bir istekle neredeyse
şaşırttı.

"Yalnız kalmak istiyorum, Bauer, eğer senin için sorun olmazsa."

Bauer hemen ayağa kalktı.

"Sana hizmet etmek için hazırım, Walter. Unutma?"

"Hayır," dedi Walter aniden.

Bauer dışarı çıktı ve Walter yatak odasına gidip dizlerinin üzerine
çöktü.

Aynı akşam Milton'da, Bayan Douglas odasına yeni çıkmıştı
ve yıllardır yaptığı gibi, çocukları ve özellikle de uzaktaki oğlu için dua etmek üzere diz çökmüştü.

Hem annenin hem de oğlunun üzerinde karanlık vardı. İçinden sadece yıldızlar parlıyordu.

IX. BÖLÜM

WALTER DOUGLAS, normalde dindar bir genç adam olarak adlandırılabilecek biri değildi. Yani, dindar değildi, yani dua toplantılarını ve kilise toplantılarını
seviyordu. Milton'daki Cemaat Kilisesi'nin bir üyesiydi ve kiliseye on iki yaşındayken Pazar Okulu'ndan katılmıştı, babası ve annesi üye olan herhangi bir ortalama çocuk gibi kilisede büyümüştü. Babasının ve annesinin dini yaşamına ve örneğine karşı muazzam bir saygısı vardı ve kendi inancı için olmasa bile muhtemelen onların inancı için ölmeye razı olurdu. Geri kalanı için, çocukluğundan itibaren İncil'e ve insanüstü unsurlara karşı derin bir saygının olduğu ev ortamında büyümüştü. Az önce duyduğu konuşmanın zihnindeki etkisi, eğitim ve yaş olarak kendisinden çok daha üstün birinin babasına ve annesine saldırması, sevgisine ve güvenine layık olmadıklarını göstermek için bir dizi argüman ve kanıt ortaya koymasıyla hemen hemen aynıydı. Walter'ın zihni, o akşam söylenenlerden daha fazla rahatsız olmuş olamazdı.
İsa'nın ilahi bir varlık olduğuna ve
kendi hayatının bir parçası olarak insanüstü ve mucizevi olduğuna dair ömür boyu süren güvenini baltaladı.

Bu durum onu ​​sersemletti ve ilk başta tek arzusu yalnız kalmaktı.
Gece ilerledikçe, bu arzu, sorularına cevap verebilecek ve zihnini istila eden
korkunç belirsizlikten kurtarabilecek birinden öğüt alma özlemine dönüştü. Ve en azından Burrton okulundaki öğretim kadrosuyla ilgili garip bir yorumdu ki Walter bu krizde dini şüphelerle gitmek isteyeceği kimseyi düşünemiyordu. Burrton'da matematik, fizik, elektrik, mühendislik ve bilim konusunda çok şey bilen profesör veya eğitmen olarak sorumlu mevkilerde bulunan birçok adam vardı. Ancak Walter'ın aklına bir öğrencinin ahlaki veya dini karakterini bilen veya umursayan kimse gelmiyordu. Başkan keskin, uyanık, zeki bir iş adamıydı, ancak Walter onu düşündüğünde gerçek bir kalp rahatsızlığı veya gerçek bir zihinsel zorlukla ona gitme fikrinden çekiniyordu. Kişisel üzüntülerini veya kederlerini bir fonografa anlatmayı bile düşünürdü. Yine de Burrton Başkanı Davis bir kilise üyesiydi, çok eğitimli bir beyefendiydi, zengin adamlardan büyük paralar kazanan biriydi ve eğitim dünyasında bu tür okul başkanları arasında başarılı olma ününe sahipti. Burrton için büyük bir endüstri korsanından yarım milyon dolar çıkarabilirdi, ancak Walter'ınki gibi işkence görmüş bir zihinden zehirli bir şüpheyi nasıl çıkaracağını bilmiyordu, ya da daha iyisi, Tanrısını ve cennetini kaybetmiş bir ruha şifalı inancın merhemini nasıl aşılayacağını bilmiyordu. Övündüğümüz eğitimin ne kadar harika bir şey olduğunu, değil mi! Kültürlü, son derece gelişmiş üniversitelilerimizin kaçı
hepsi kafa ama kalbi yok! Ve yine de bu eski dünyanın tarihinde kim uzun vadede rahatlığı, mutluluğu ve gerçek ilerlemesi için kafadan daha fazla kalbe veya en azından her birinin eşit olarak bölünmesine ihtiyaç duymadığını söylemeye cesaret edebilir?

Walter, şimdi ona yardım edebilecek olası adamların listesini gözden geçirirken,
Burrton'daki Cemaat kilisesinin papazını düşündü. Bu adam
güçlü, samimi bir papaz, yorulmak bilmeyen bir işçi ve ilginç bir vaizdi. Ama burada da Walter'ın suçlayacağı tek kişi kendisiydi; çünkü bu adamla kişisel dini sorularıyla ona gidecek kadar iyi tanışık hissetmiyordu. Kiliseye birkaç kez gitmişti ve Rahip James Harris'i her zaman sevmişti, ama kendi kiliselerinde görevli ve çalışan birçok öğrenci gibi Walter, Burrton'a geldiğinde tembel pazar sabahı alışkanlıklarına düşmeyi kolay bulmuştu. Geç bir kahvaltı yaptıktan ve pazar sabahı _Daily_Megaphone'u okuduktan sonra, genellikle Pazar Okulu'na gitmek için çok geçti ve fırtınalı pazar günlerinde bir şezlongda kıvrılıp bir roman okumak veya keyifli pazar günlerinde iki mil uzaklıktaki göle doğru yürüyüşe çıkıp büyük bir akşam yemeği için iştah açmak daha kolaydı. Sonra bir öğleden sonra uykusu, ziyaret veya yürüyüş onun için günün geri kalanını tüketiyordu. Son ziyaretinde annesiyle konuşmaktan kaçındığı konulardan biri Pazar
programıydı ve Burrton'a döndüğünde Pazar Okulu'nda çalışabilmesi için annesinin dile getirdiği içten isteğini şimdi bile hatırlıyordu. Hayır, öğrenciyken kiliseyle ilgili tüm konulara o kadar kayıtsızdı ki papaza gitmeye kendini ikna edemiyordu, kendisi için
çok yabancıydı ve bu bir arkadaş gerektiren bir konuydu.

"Ah, keşke annem burada olsaydı!" diye haykırdı yüksek sesle.

Ve sonra rahatlamaya çok aç hissettiği ve zihnini bu yükten kurtarmak için çok istekli olduğu için çalışma masasına gidip annesine uzun bir mektup yazdı.

Bitirdiğinde saat bir olmuştu ve yatağa girip uyudu
sanki bitkin gibi, ama uyandığında dehşete düşerek, depresyonu ve korkusu onu karşıladı ve kendini annesinin cevabını beklerken buldu, sanki mektubu bir ölüm cezasından
ertelemeydi.

Bu mektubun bir kısmı Walter'ın heyecanlı ve hatta kaotik
duygusunu ortaya çıkaracak.

"Her şeyin dibi düşmüş gibi görünüyor, anne.
Geleceğin hiçbir olasılığı olmadığında, kişisel bir Tanrı ve Kurtarıcı olmadığında ve davranış için bir standart olmadığında doğru olanı yapmaya çalışmanın ne faydası var?
Doktor, Mesih'in kendi dirilişiyle ilgili ifadelerine güvenemeyeceğimizi söyledi. O zaman Kendisi hakkında yaptığı herhangi bir açıklama için O'na nasıl güvenebiliriz? Burrton'daki parası olan ve istedikleri gibi davranan, içki içen, eğlenen, kumar oynayan ve koro kızlarına şarap akşam yemeği veren oruç tutanlar oldukça mutlu görünüyor. Günah veya ahlaki sorumluluk meselesiyle veya kiliseye gitmekle veya putperestlerin durumuyla ilgili ciddileşmekle veya dünyanın kötülükleriyle veya dikkatimi çekmeye çok düşkün olduğunuz 'yüce çağrı' ile ilgili endişelenmiyorlar. Ve neden onlardan farklı olayım ki? Anne, dindar olmak işe yarıyor mu? Bana öyle geliyor ki dindar insanlar
her zaman ayık, sıkıcı insanlar, her zaman reform ve tatsız şeyler konuşuyorlar
ve asla çok eğlenmiyorlar. Ama senden bana yardım etmeni istiyorum anne, eğer sen yapamazsan başka kimse yapamaz. Hiç dua edemiyorum gibi görünüyor. Neden dua edeyim ki, eğer bir yerde süper-insan yoksa, sadece bir güç varsa? Ben
karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum ve korkunç karanlık. Ve bana yardım edecek
bir ruh tanımıyorum. Bauer--şey--ona dini konularda tek bir kelime bile söylemedim. Katolik olup olmadığını veya ne olduğunu bilmiyorum.
Ve Burrton'da ona gidebilecek kadar iyi tanıdığım bir papaz yok. Ve
buradaki öğretmenler öğrencilerin dini hayatlarıyla ilgilenmiyorlar, ya da ilgileniyorlarsa
hiçbir zaman bunun hiçbir belirtisini görmedim, en azından şimdi nereye gideceğimi gösterecek kadar.

"Anne, tüm bunlar karşısında nasıl hissettiğimi sana anlatamam. Ama ben
aşağılık ve bitkinim. Dr. Powers'ın söyledikleri doğruysa, bana öyle geliyor ki
berbat bir dünyada yaşıyoruz. Senin ve babamın inandığı veya bana inanmamı öğrettiğin dünya değil ve ben bunu anlayamıyorum. Ah, anne,
bana yardım et, eğer yapabilirsen! WALTER."

Şimdi mektubu Bayan Douglas'a evlilik yıldönümünde ulaştı.
Her zaman yaptığı gibi Paul için günü aydınlatmayı planlıyordu, kardeşleri Walter ve Louis'i davet etmişti ve bunu harika bir aile toplantısı yapacaktı.

Çocuğun mektubu kalbini parçaladı çünkü onun tüm deneyimlerinde hiçbir şey onu
rahatsız etmemişti. Akşamı duygularına ihanet etmeden atlatmayı başardı, ancak kardeşleri eve gittiğinde ve Helen ve Louis emekli olduğunda mektubu Paul'e gösterdi.

O mektubu okudu ve sonra Esther'e baktı.

"Ona bu konuda yardım edecek kişi sensin," dedi. "Şu anda bunu yapabilecek tek kişi sensin. Ancak günün tüm olaylarından
yorgunsun. Yarına kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Esther olumlu bir şekilde. "O bekliyor. Onun gibi bir ruh
aşağıya doğru sürüklendiğinde, bu bir kurtuluş vakasıdır."

"Canım," dedi Paul sessizce, "Onun için hiçbir korkum yok. Dini
engelleyecek kadar iyi bir annesi var."

"O benim oğlum," dedi Esther gururla. "Eğer kurtuluşun
ebedi şeylerine güvenmeseydim, anne ismine layık olmazdım.
Bu gece ona yazacağım. Ama mektubuma eklemelisin, Paul. İkimize de
ihtiyacı var."

"Edeceğim," dedi Paul ciddi bir şekilde. Walter'dan gelen mektup yüzünden Esther'e itiraf etmek istemediğinden daha fazla rahatsızdı, ama onun hatırı için duygularını
gizlemeyi başardı. Esther, dikiş masası ve yazı masası olan küçük köşe odasına çıktı. Kendini
kapattığında Walter'ın mektubunu Rab'bin önüne serdi.

Bu, onun basit annesinin inancının Tanrı'ya, "Ah, Babam, bu mektubu yazmak için şimdi bilgeliğe ihtiyacım var. Oğlum, ilk doğan oğlum Sana
ihtiyaç duyuyor. Ama yardım için annesine yöneldi. Bana doğru şeyi
nasıl söyleyeceğimi göster. Çünkü senin yardımın olmadan bunu yapamam."

Ve sonra Esther, nihai sonuçtan hiçbir tereddüt veya korku duymadan
Walter'a yazdı. Bu kutsal bir mektuptu, ama bir kısmı bu anlatıya aitti.

"Unutmamalısın, oğlum," diye devam etti Esther neşeyle ona dünyada böyle bir deneyim yaşayan tek kişinin kendisi olmadığını hatırlattıktan sonra; "dinin evrensel bir şey olduğunu ve Tanrı için kalbin bir haykırışı olduğunu unutmamalısın. Matematik gibi çözülmesi gereken bir konu değil, ruhun dünyada ilahi bir yaşam için duyduğu gerçek özleme bir cevaptır. "Ayrıca, inancınızın başka birinin söylediklerine değil, kendi hayatınızın gerçek ihtiyaçlarına bağlı olduğunu unutmamalısınız. Tanrı'ya ihtiyacınız olduğunu biliyorsunuz. Tanrı'nın sizden alındığı için şimdi perişan olduğunuzu biliyorsunuz. Bu, size evde öğretildiği gibi basit inancınızın gerçek ve gerekli bir şey olduğunun bir işareti değil mi? Dr. Powers'ın söyledikleri (ve tam olarak ne demek istediğini anlamamış olabileceğinizi hatırlamalısınız), söyledikleri günah ve ahlaki sorumlulukla ilgili sonsuz gerçekleri ve dünyanın açık ve net doğru ve yanlışı hakkındaki gerçekleri değiştirmedi. Ve diriliş ve gelecekteki bir yaşam söz konusu olduğunda, yapabileceğimiz tek şey Mesih'in sözünü kabul etmektir. O, Dr. Powers'ın bildiğinden daha fazlasını biliyor. Anneniz bir ilahiyatçı ve büyük bir bilgin değil, ancak Dr. Powers'ın sözünü İsa'nın kendisi hakkındaki ifadelerine karşı kabul etmeye gelince, tereddüt etmiyorum ve siz de etmemelisiniz. İsa yoldur, gerçektir ve
hayattır. Sadece ona güven. Seninkinden daha büyük binlerce ruhun
yaptığı ve senin gibi ışığı bulduğu şey budur. Senin için dua ediyoruz, baba ve ben. Baba sana benden daha iyi sebepler verebilir,
belki de daha fazlasını bildiği için, ama beni dinle, evlat, anneni,
bu zamanda yüreği seninle birlikte. Dinin tüm
zor sorularını aynı anda cevaplamak zorunda değilsin. Bazıları bir cevap için
bekleyebilir. Ama, oh, ayaklarını kayaya koy, İsa Mesih! Onunla
kal ve ruhun kaybolmayacak. O seni yanlışa sürüklemeyecek.
Sana bol hayat vermek için geldi. Tanrı'nın sevgisi diğer her şeyden
daha büyüktür. Basitçe güven ve korkma. Pazar okulunda ve kilisede çalışmaya başla. Şüphe, her an Tanrı'nın iradesini
yapma atmosferinde yaşayamaz. Belki de bu kadar yıkılmış olmanızın bir nedeni
evden ayrıldığınızdan beri kilisenizi ve dini görevlerinizi ihmal etmiş olmanızdır. Dua edin; güvenin; hareket edin; başkaları için yaşayın; Tanrı'nın sesini dinleyin; yüce çağrıya sadık kalın. Bu sizin için tek gerçek ve yaşayan yoldur.
Ve annenizin duaları şimdi ve her zaman sizin için Tanrı'ya gidiyor.
Walter, sen benim çocuğum olmadan önce Tanrı'nın çocuğusun. Hemen ona git ve
benim yardımımı istediğin gibi ondan da yardım iste. O seni benim yapamadığım kadar kutsasın.
Sevgiyle ve duayla,

"ANNE."

Bayan Douglas mektubunu göndermek için o kadar istekliydi ki
Paul'un eklediği bir kelimeyi beklemedi. Fakat iki gün sonra Paul oldukça uzun bir mektup yazdı, aynı şekilde, Esther'in değinmediği bir veya iki noktayı ele aldı.

"Annenize yazdığınız mektupta her şeyin dibinin
düştüğünü hissettiğinizi söylüyorsunuz. Neden? Çünkü size
bir halk konuşmacısı olarak ün yapmış olan yabancı biri, dine olan inancınızı
yok eden bazı ifadelerde bulunmuş.

"Daha önce hiç görmediğiniz bir adamın gelip tek bir konuşmayla sizden yılların inancını
almasına izin vermenin sizin için çok mantıklı bir şey olduğunu düşünüyor musunuz? Tanımadığınız bir adamın annenize olan inancınızı bu kadar çabuk yok etmesine izin verir miydiniz? Sadece onun sözüne mi inanırdınız,
çünkü o öyle söyledi?

"Walter, dünyadaki en iyi ilahiyatçıların ve bilginlerin bazılarının mucizelere, kişisel bir Tanrı'ya, kişisel bir ilahi Mesih'e ve kişisel bir dirilişe inandığını ve bunları öğrettiğini unutmamalısın. Eski kafalı bilginlerden bahsetmiyorum, güncel, düşünce dünyasında en iyilerle aynı seviyede olan adamlardan bahsediyorum. Eğer Dr. Powers dirilişe inanmıyorsa, ondan daha iyi bilginler olan başka adamlar var. Bir adamın ifadelerinin senin için kesin olmasına izin verme hakkın yok.

"İyi olmanın ne işe yaradığını görmediğini tekrar söylüyorsun ve dindar olmanın işe yarayıp yaramadığını soruyorsun, Burrton'da oruç tutma örneğini veriyorsun, diyorsun ki, oldukça mutlu görünüyor ve başkaları hakkında endişe duymaktan uzak, vb. Walter, bir insan yaratığı hakkında söylenebilecek en korkunç şeyin bu olduğunu biliyor musun? Bir hayvanın iştahı ve tutkularıyla bir hayvan gibi tatmin olması ve başkalarını veya dünyanın ahlaki ihtiyaçlarını umursamaması? Bir savaş meydanında vızıldayan sinekler, altlarında yaşanan acı ve mücadeleye karşı aynı kayıtsızlığa sahiptir. Ve sen şimdi, tarif ettiğin depresyondayken bile, oruç tutan adamlar gibi
olarak hayatını riske atmaya gerçekten önem verir misin? Rüzgar ektiklerini ve kasırga biçtiklerini bilmiyor musun? "Hayatın temel gerçekleri her zaman aynı kalır. Gerçekler hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz, ancak herhangi bir inanç veya inançsızlıkla insanlığın gerçek doğasını ve ihtiyaçlarını değiştiremeyiz. Tanrı ve gelecek olmasa bile, mucizeler olmasa ve tarihin İsa'sı olmasa bile, günah günah olur ve hasadı aynı olur; iyilik, doğruluk ve erdem her zaman aynı olur ve hasadı aynı olur. Ancak insanlar umutsuz bir şekilde yaşamadan Tanrı olmadan yaşayamazlar. Walter, Mesih dünyaya neden geldi, eğer gerçekten ihtiyaç duyduğumuz ve elde etmek için can attığımız şeyleri bizim için yapmak için değilse? Tanrı'yı ​​bize gösterdi. Geleceği açıkça gösterdi. İnsana komşusuna olan görevini gösterdi. Dünyaya ışık, yaşam ve sevinç getirdi. Birlikte geçirdiğimiz Noel sezonu size (ve kalbinizden bu bulut gittiğinde) dünyanın İsa Mesih'e diğer tüm varlıklardan daha fazla borçlu olduğunu göstermelidir. Dünyadaki en iyi koşullar, Mesih'in en çok onurlandırıldığı ve öğretilerine en iyi şekilde uyulduğu yerlerde bulunur. Dünyanın yanlışları onun adına düzeltiliyor. Ve
Tanrı'nın krallığı fiziksel güç krallıklarının yerini alıyor.

"Bütün bunlar, baban ve annen, İsa'nın sadece bir insan
olması durumunda doğru olamazdı. Tüm bu dünyanın kurtuluşunu mümkün kılan şey, ilahi ve insanüstü olanın varlığıdır, doğaüstü değil, insanüstü olandır.

"Walter, Tanrı'ya güven. Mesih'e inan. Dua et. Işığı ara. Doğru olanı yapmaya devam et. Başkaları için çalışmaya başla. Yaratılıştaki tüm icatlar, kendi ruhunun bir motivasyon gücü ve koşacak bir yolu yoksa hiçbir şeye değmez. Din, yemek ve içmek kadar doğaldır. Dua, uyku veya iş kadar doğaldır. Ve tüm gücümle inanıyorum ki, ikisi de sağlıklı ve mutlu bir şekilde kullanıldığında, hislerim aklım kadar güvenilirdir.

"Senin için korkmuyorum. Okuldaki bazı öğretmenlerden yardım alamaman çok kötü. Öğretmenler öğrencilerin ahlaki ihtiyaçları dışında her şeyi
biliyorsa, bir eğitim kurumunun yönetiminde bir sorun olmalı.

"Arkadaşın Bauer sana yardım edemez mi? Onunla hiç konuşmadığını
söyledin. Bir dene. Bizimle birlikteyken onunla yaptığım bir veya iki konuşmadan, onun
çok dindar olduğu izlenimini edindim. Sevgilerimle, baban,

"PAUL DOUGLAS."

Bu iki mektup da Walter'a hemen hemen aynı zamanda ulaştı ve onları okuyup tekrar
okudu ve o zamanlar kendisinin bile
bildiğinden daha fazla yardım aldı. Ancak ruhunu rahatsız eden depresyon ve korku hissini
atamadı. Bu konuyu biriyle konuşmak için can atıyordu ve babasının mektubunun gelmesinden sonraki gün, Bauer'i sırdaş edinmeye karar verdi. Bauer evdeki sorunları hakkında ona güvendiği zamanlar hariç, onunla hiçbir zaman ciddi sorular hakkında konuşmamıştı ve bu durumlar nadirdi ve sadece Bauer yalnızlıktan o kadar eziyet çekiyordu ki artık dayanamadı ve o gece dükkanda ilk kez ondan arkadaşlığını istediğinde Walter'a kaçtı. Walter'la birlikte odasına çıkmışlardı; ve Bauer'ın kuluçka makinesi ve termostat düzenlemesi hakkında bir tartışmayı yeni bitirmişlerdi ki Walter aniden şöyle dedi:

"Felix, bu konuyu daha fazla konuşamam. Başka bir şeyle ilgilenmek istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa. Elbette, son zamanlarda pek iyi olmadığımı fark ettin, değil mi?"

"Evet. "Bauer bunu söylerken kızardı. Walter'ın durumunu fark etmişti, ancak
doğrusunu söylemek gerekirse Helen'e karşı umutsuz hislerinin durumu onu o kadar ele geçirmişti ki
Walter'ın duygularına normalde dikkat edeceği kadar dikkat etmemişti. Senin umutsuz sevgilin kadar egoist biri daha yoktu. Bauer'ın dünyası Helen yıldızının etrafında dönüyordu ve Walter da dahil olmak üzere evrenin geri kalanı şimdilik orada sayılmıyordu. Walter'ın sıkıntısı şimdi ona daha belirgin hale gelince, Bauer'ın zihni hemen uyandı ve onu dinlemek için tetikte bekledi.

"Dr. Powers'ın iki hafta önceki konuşmasının beni
altüst ettiğini itiraf edebilirim. Söyledikleri, inancımı
yok eden büyük bir makine gibi altımda kesildi."

"Tanrı'ya olan inancından mı bahsediyorsun?" diye sordu Bauer neredeyse dehşet içinde.

"Şey, hayır, tam olarak öyle değil. Sanırım kimse beni bir Tanrı inancından vazgeçiremez. Ama Dr. Powers geldiğinde, inandığı Tanrı'nın bir tür elektrik kuvveti, biraz daha büyük bir amper birimi olduğunu hissettim. Bir tür uluslararası amper, tabiri caizse, ama çok daha fazlası değil."

"Artık 'Babamız' diyemeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

Walter yarım dakika sessiz kaldı. Bauer'e baktığında yüzü
bitkindi.

"O konuşmadan beri hiç dua etmedim. Tanrı bir makineyse dua etmenin ne faydası var?"

"Ama Tanrı bir makineyse, makineyi kim yaptı?"

Walter baktı. Bauer devam etti.

"Ve eğer Tanrı sadece yüksek güçte elektrik veya kuvvetse, yüksek gücü veya kuvveti kim yaptı? Bir makine başka bir makine yapamaz. Ve gerçekten düşünen ve planlayan bir makine, bir makine değil, bir Varlıktır."

Walter cevap vermedi. Düşünceliydi. Sonunda şöyle dedi: "Gerçekten
mucizelere, insanüstü varlıklara, dirilişe, geleceğe
ve--ve Kişisel Kurtarıcıya ve tüm bunlara inanıyor musun?"

"İnanıyor muyum?" Bauer, Walter'ın daha önce hiç görmediği bir şey yaptı. Ayağa kalktı
ve yerde yürümeye başladı.

"Beni seven kişisel bir Tanrı'ya, beni kurtaran Kişisel
Kurtarıcıya ve beni geliştirecek gelecekteki bir hayata inanmasaydım,
sadece bir hayvan olup onunla işim biterdi. Eğer et ve kandan başka bir şey yoksa
hayvanlara göre ne avantajımız var?

"Ama ben sadece İsa'nın yaptığı, söylediği ve olduğu şey konusunda duruşumu koruyorum. Dini inancım için gün boyu cevaplar verebilmeme rağmen, felsefe yapmak için geri adım atmıyorum. Eğer bunu akıl yürütemiyorsam, bunun için hiçbir şey vermezdim. Tüm kitapları okudum - Kant, Hegle, Straus, Feuerbach, Schopenhauer ve Schleiermacher ve sonu yok. Babam eski dünya felsefelerinin hepsine dalmıştı. Bunların ona hiçbir zaman yardımcı olduğunu sanmıyorum. En azından onu daha iyi bir insan
yaratmak için. Walter, babanın ve annenin Hristiyan inancının ürünleri olduğunu ve dünyada bundan daha güzel bir şey olmadığını biliyor musun? Annen gibi basit bir Hristiyan inancının ürünü olan annenden daha asil, özverili, güzel karakter özelliklerinin mükemmelliğine daha yakın bir insanı nerede bulabilirsin?

"Babam ve annem her zaman basit inanca küçümsemiştir. Onlar şüphecidir. Şüphecilikleri onlara ne kazandırdı? Bugün ikisi de------" Bauer boğuldu ve Walter'ın ona sempatiyle baktığı uzun bir duraklamadan sonra sessizce şöyle dedi:

"Onların Tanrısız yaşam planlarından farklı bir şeye sahip olmalıydım yoksa
çıldırırdım sanırım. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki buldum. Eğer
olmasaydım buradaki en hızlılardan daha kötü olurdum.
En
aşağılık olandan bile geri kalmazdım.
Bir canavarlık tacı olurdum. Ve beni bundan İsa Mesih'ten başka hiçbir şey kurtaramazdı. Bir insan bunu yapabilir miydi? Geleceğe ve ruhsal bir hayata inanmayan
herhangi biri bunu yapabilir miydi?"

Bauer sandalyesine geri döndü ve oturdu. Walter onun
söylediklerinden ve söyleme biçiminden çok etkilenmiş gibiydi. Sonunda düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Daha önce bana bundan hiç bahsetmemiştin. Hiç böyle hissettiğini veya böyle bir inancın olduğunu anlamadım."

"Hayır, ışığımı bir ölçek altında sakladım. Ama insanın dini onun hakkındaki en
kutsal şeydir. Neden bunun hakkında daha fazla konuşmuyoruz? Bilmiyorum
eğer benimle ilgili aşırı hassasiyet varsa."

"Anlıyorum ve teşekkür ederim, Felix," dedi Walter uzun bir sessizlikten sonra.

Takip eden günlerde Bauer ile daha birçok konuşma yaptı, hepsi de ona çok iyi geldi. Bauer, ruhunun kapısını açtıktan sonra,
tüm çekingenliği bir kenara attı ve Walter'ı kutsalların kutsalına davet etti.

Ayrıca bolca tartıştılar. Ancak Walter, yalnız geçirdiği uzun saatlerde şaşırtıcı miktarda okuma yapmayı başarmış ve her türlü zor konuda Almanların titizlik ve ayrıntıdaki titizlik alışkanlığıyla kendini konumlandırmış olan Alman öğrenciye rakip olamazdı. Böylece din ve makamı hakkında tartışmaya gelindiğinde Walter'ı umutsuzca yendi.

Sonunda Walter yavaş yavaş neşesini yeniden kazanmaya başladı ve bahar tatilinden önce inancı için sağlam bir yer ve dini için bir sebep bulmuştu, öyle ki Bauer bir Pazar akşamı, kilisede Bay Harris'i dinledikten sonra odaya geldiler:
"Felix, neredeyse bir vaiz olabileceğime inanıyorum. Neredeyse bir
mesajım olduğuna inanıyorum."

Bauer çok memnundu.

"Dışarı iyi çıkacaksın. Böyle bir
anneyle buna engel olamazdınız."

Ve yine de, ne kadar garip görünse de, tam o anda Walter'ın annesi, Hıristiyan inancını Walter'ınkinden daha
şiddetli bir şekilde sınayan bir krizden geçiyordu. Esther'in saf ve kararlı ruhunun zaferi kazanacağından hiç şüphe yoktu; ama ah,
kederli anneliğin verdiği yürek acısı! Hiç bitecek mi?

Louis Douglas, aylardır hem Paul hem de Esther için bir endişe kaynağıydı. Kış ilerledikçe okuldan daha fazla şikayet etmeye başladı. Bir akşam babasına çalışmalarını bırakması için öyle bir yalvarışta bulundu ki Paul, çocuğu ilk görevi olarak görmeye zorladı ve siyasi meseleler yüzünden ona pek aldırış etmediği için kendini suçladı, o akşam Louis'i dinledi ve söz selinin bir anında çocuktan kütüphaneye gelip bunu ciddiye almasını istedi.

Meclis oturumdaydı ve Douglas
komite çalışmalarıyla, tasarıları şekillendirmeyle ve reform fikirlerine taraftar kazanmayla
bunalmıştı. Muhalifliği ve çeşitli türden zorlukları önceden tahmin etmişti, ancak onunla karşı karşıya olan gerçek şey, tahmin ettiğinden çok daha büyüktü, bir ara iğrenerek neredeyse bıraktı
ve bir daha asla siyasete girmeyeceğine yemin etti. Ertesi gün
kalmak için oyuna geri döndü. Ancak yasama oturumunun başından sonuna kadar, eski, yozlaşmış ve bencil parti düzeneklerinin
temiz, dürüst reformu için yaptığı hemen hemen her çabada engellendi. Ruhunda biliyordu ve
onu tanıyanlar da biliyordu ki, o, insanların iyiliği için canla başla çalışıyordu. Yasalaştırmak istediği önlemlerde hiçbir şekilde bencillik yoktu. Özel ve kamusal hayatının her ayrıntısında temiz ve dürüsttü, ancak her gün şu gibi gerçeklerle karşı karşıyaydı:

Milton'daki diğer gazetede kendisine yönelik hakaret, yanlış tanıtım ve düpedüz çıkarcılık suçlamaları içeren sütunlar vardı.
Senatörlük için aday olmasını isteyen partideki adamlar, yasaları çiğneyen ve insanlara hayatın gereklilikleri için fahiş fiyatlar
ödeyen şirketlere karşı verdiği mücadeleden vazgeçmesi için ona yalvarmak üzere yanına geldiler. Sayın Maxwell gibi parti hayranları, komite odasını kuşatarak uyum için yalvardılar, "uyum"dan kastları, partiye yalnız bırakılırlarsa yardımcı olabilecek para ve gücün açgözlülüğü ve etkisi ile kölece bir uzlaşmaydı. Eyaletin her yerinden ona yalvaran veya onu rahat bırakması için tehdit eden mektuplar yağdı. Seçim kampanyası sırasında onunla kalmaya ve faturalarını çıkarmaya yardım etmeye söz veren
adamların bazıları açıkça yalan söyledi, sözlerini tutmadı ve ona firari ve parti haini dedi. Yıllardır yanında olan eski dostları onu terk etti ve bazı durumlarda en büyük düşmanları oldular. Sadece tüm insanların yararına olan büyük yürekli bir amaçla hazırlanan yasa
ardı ardına yasa,
karalama, iftira, düzeltme ve nihai yenilgi gibi zorlu bir süreçten geçti. Bir avuç üye
onun etrafında toplandı. Ancak tüm eyaletin açgözlü güçleri
diğer taraftaydı. Bencil şirketler, ticaretin haydutları, eyaletin lisans sistemini korumak için hayatları pahasına mücadele eden viski güçleri, kumarhanede yaşayan haydut çetesi ve erdemin satışında insan kanıyla pazarlık ve erkek ve kız çocuklarının aşağılanması, hepsi ona karşı savaştı. İçki ve diğer şüpheli reklamları basan gazeteler, küçük siyasi kirli işlere atanarak geçimini sağlayan mikroskobik adamlar, "Amerika"yı son vodvil paçavralarından beri bilmeyen aç ofis arayanların sürüsü, kamu işleri sözleşmelerinden cesurca çaldıkları dışında görünür bir geçim kaynağı olmadan yaşayan hazine yağmacıları, özel ayrıcalığın taçlı başları olan prens soyguncuları, eşleri ve kızları toplum sütunlarında köprü düdüğü ve seçkin resepsiyonların o yararlı görevlerinde lider olarak yer alan, kendi küçük ölçülerinden daha büyük bir siyasi fikir için kapasiteye sahip olmamış büyük ve cahil pigme kalabalığı, yüksek bir ideali olan herkese kötü muamele ederek yaşayan gazete ve dergi yalakaları, hepsi dördüncü bölgedeki Douglas'ın peşinden koşup onu bir fakir, bir aptal, bir mantıksız olarak damgaladılar hayalperest, egoist, demagog, parti haini, darbeci ve barışı bozan her türlü kişi, yani "barış" derken, reformcular tarafından devleti soymak, siyaseti aşağılamak, adaletsizliği tahta çıkarmak, partiyi iktidarda tutmak ve kendilerini yeniden seçmek için serbest bırakılanların barışını kastediyor. Ve vaiz, yüksek ruhlu genç adamlarının kamu kariyerine girerlerse yüzleşmeleri için bu tür şeylerle uğraşmalarını istiyor. Bazı taciz ve kişisel kanalizasyon yöntemleri ortadan kaldırılırsa Amerikan siyasetinin bu ulusun güçlü adamları için daha çekici hale getirilebileceğini düşünüyor musunuz? Tüm bu oluk sıçramalarının sonuçlara ulaşmak ve ulusun yaşamı için nihai daha iyi bir koşula ulaşmak için gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Büyük kamusal meselelerin çözümünde tartışma ve fikrin savunulması gerekli olsa bile, bir adamın amacının saflığını, vatanseverliğini ve büyük bir ideale olan kişisel bağlılığını sorgulamak için de gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Paul'ün tüm doğası, yaşadıklarıyla sarsıldı ve kalbine en yakın meselelere olan dalgınlığı o kadar tamamlandı ki, kendi oğlunun kritik bir durumda olduğunu
anlamak için olağandışı bir şok yaşadı. Bir baba olarak, devleti
düzenlemeye çalışma bahanesiyle
çocuğu ihmal ettiği için kendini suçluyordu. Ve o gece Louis'i sorgulamaya başladığında, çocuğun fiziksel durumunu
ve ne kadar incelerse o kadar güven verici olmayan tavrını
göz önünde bulundurdu.

"Şimdi söyle bana, Louis, ne istiyorsun. En baştan başla ve hiçbir şeyi
saklama."

Louis, babasına somurtkan bir şekilde baktı.

"Beni dinlemek için zamanın yok. Hiç olmadı."

"Evet, var. Kabul ediyorum." Paul, Louis'e baktığı her dakika daha fazla kendini suçluyordu. Ve ona bakarken, çocuğun birçok yönden Esther'in kardeşi Louis'e ne kadar benzediğini düşünmeden edemedi, Louis ona
çok endişe verirdi.

"Peki, baba, liseyi bırakmak istiyorum. Hoşlanmıyorum. Nefret ediyorum."

"Neden? Şimdi bana dürüstçe söyle. Bana gerçekleri vermediğin sürece sana yardım edemem."

"Öğretmenleri sevmiyorum. Beni sıkıştırıyorlar. Onlardan nefret ediyorum."

"Onlardan nefret mi? Tüm öğretmenlerinden mi bahsediyorsun?"

"Eh, çoğu. Beni eleştiriyor ve benimle dalga geçiyorlar. Bayan Barrows
tüberküloz hakkında yazdıklarımı okuldaki diğer tüm öğretmenlere gösterdi."

"Devam et," dedi Paul, bir duraklamadan sonra.

"İngilizceyi anlayamıyorum. Uzun tanımları anlamıyorum. Ben bir akademisyen için
uygun değilim."

"Denediniz mi?"

"Evet, denedim. Ama ne kadar çok çabalarsam o kadar kötü oluyor."

"Hangi dersleri alıyorsun?"

"İngilizce, cebir, fizik, el eğitimi, Almanca ve kimya."

"Şimdi söyle bana," dedi Paul iyi huylu bir şekilde, "tüm bu çalışmalardan hangisini en az nefret ediyorsun."

Louis güldü. "Hiçbir çalışmayı sevmem."

"Ama kendine engel olamazsan önce hangisini seçerdin?"

"El eğitimi."

"Bununla ne yapıyorsun?"

"Ah, planyalarım, testerelerim, tahtaları yapıştırırım ve şeyler yaparım."

"Hangi şeyler?"

Louis tereddüt etti. "Güleceksin."

"Hayır, gülmeyeceğim." Paul, Louis ona şüpheyle bakarken gülmekten çok ağlamak istedi.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendine söylemek istedi. "İşte herkesin işleriyle o kadar meşguldüm ki
kendi oğlum benden korkuyor."

"Geçen gün bir yazı masasını bitirdim. Anneme doğum günü için verecektim. Dün gece eve getirdim."

"Bir yazı masası! Bana göster."

"Odamda," dedi Louis biraz tereddüt ederek.

"Görmek istiyorum," dedi Paul. Yukarı çıkmak için ayağa kalktı ve
telefonu çaldığında koridora kadar gelmişti.

"Hadi. Cevap verir vermez gelirim," dedi Paul ve Louis
babasından biraz önce oraya varmak istiyormuş gibi
hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

Telefonun diğer ucundaki adam Eyalet Meclisi'ndeki öfkeli bir komite üyesiydi.

"Ben diyorum ki," diye bağırdı, kişisel bir hakaret gibi
ahizeyi çınlatan
gürültülü bir sesle. "Ne zaman aşağı iniyorsun? Bir saatten fazla
burada bekliyoruz."

Paul ani bir karar verdi ve cevapladı. "Bu gece aşağı
gelemem. Başka bir yerde çok önemli bir işim var."

"Başka bir yerde!" diye homurdandı öfkeli komite üyesi. "Neden, bunu kişisel bir
toplantıya çevirdin. Aşağı inmek zorundasın. Eğer gelmezsen Rogers'ı planımıza bağlı tutamam. Ve Alvard kararsız. Çoğunluğu sağlamak için
yeterince eksiğiz. Bu senin gözde önlemin. Geri mi çekileceksin?"

"Bu gece aşağı inemem. Aranızda geçir. Eğer gerçekten ciddiysen bana ihtiyacın yok. Her ne pahasına olursa olsun tasarının arkasında dur."

Komite üyesi yemin ederek araya girdi: "Her ne pahasına olursa olsun! Bu senin tasarın. Eğer şimdi
bu sıkışıklıkta onu terk edersen, o zaman düşer ve biter. Çitlerinize bakamam."

Diğer uçtaki alıcı gürültüyle yukarı çıktı ve Paul, değer verdiği
tedbirlerinden birinin _coup de grace_ aldığını fark etti.
Kısmen, diye düşündü Louis'in odasına doğru yürürken, kendilerine arkadaş diyenlerin yarı gönülsüzce hareket etmelerinden dolayı. Ne
arkadaşlar! Tavşanlar! Korkaklar! Benciller! Gerçek arkadaşlar, onun varlığı olmadan
o faturayı ödeyebilirlerdi ve eğer birileri enerji ve
zeki bir coşkuyla meseleleri zorlarsa, popüler karakteri nedeniyle bunun bir gösterisi olurdu. "Ama kendi çocuklarını devlete hizmet için bile ihmal etmek her zaman onun görevi miydi?" Yukarı çıkıp Louis'in odasına girerken "Hayır" dedi.

Çocuğun kutsal alanına nadiren girmişti ve şimdi içeri girdiğinde meraklıydı ve gördükleriyle ilgileniyordu. Louis, babasının
orada olduğu süreyi yerden birkaç şeyi almak ve
ne yatağın altına tekmelediği
yatak üzerine atmaya vakit bulamadı, bu yüzden oda oldukça saygın bir dış görünüme sahipti.

Yazı masasını odanın ortasına çekmişti ve
babası önünde durduğunda aniden şöyle dedi: "İşte orada, şimdi
gül."

Paul makaleyi incelediğinde sadece şaşırmıştı. Elbette,
üzerindeki tüm
eklemler kesinlikle mükemmel değildi ve ayaklardan biri
biraz dik duruyordu. Ancak bir bütün olarak yazı masası o kadar
itibarlı bir işti ki, "Bunu
oldukça iyi olarak adlandırıyorum. Annem çok memnun olacak. Hepsini
kendin mi yaptın?"

"Evet, bu küçük oyma hariç hepsini. Johnson bana bunu başlattı.
Geri kalanı benim."

"Çok iyi," dedi Paul etrafında dolaşarak. "Bacağını
dizinin hemen altından keserek düzelt ve------"

"Evet, bana güleceğini biliyordum. Bütün öğretmenler güler," diye inledi Louis.

"Hayır, sana gülmüyorum, Louis. Harika bir iş çıkardın. Ama
hatalarının işaret edilmesinden dolayı kendini kötü hissetmemelisin. Öğrenmenin yolu bu. Eğer bu kadar acele etmeseydin daha iyi bir
iş çıkarırdın, değil mi? Senin hatan, hatalarından biri, sabırsız olman ve
ayrıntılar üzerinde titizlikle çalışmaman. Öyle değil mi?"

"Öyle olmalı. Bütün öğretmenlerim her zaman bunu söyler."

"Eğer her zaman bunu söylüyorlarsa bunun bir nedeni olmalı. Ama
dürüst olmak gerekirse, yazı masası bir bütün olarak
görüldüğünde kötü bir iş değil."

Louis biraz yumuşadı ve babası bir iki yorum daha yaptıktan sonra aşağı inmeye başladılar. Koridora vardıklarında,
telefon tekrar çaldı.

"Kütüphaneye git ve beni bekle," dedi Paul enstrümana doğru giderken.

Bu sefer, komitenin şüpheci üyesi Rogers'dı. Tasarı hakkında bir iki soru sormak istiyordu ve Paul hemen ve hevesle ona
cevap verdi.

"Ama sana şu anda tam burada ihtiyacımız var. Sen olmadan hiçbir şey yapamayız. Burke
çıldırdı ve ona güvenemeyiz. Eğer işi sonuna kadar götürmek istiyorsan, sen gelmelisin."

"Gelemiyorum, Rogers. Onları hizaya sokabilirsin." Paul hızla ona
yönergeler verdi. "Fatura için değilse bile benim için bu şeyin yanında dur. Sözünden dönme."

"Söz! Seninki ne oldu? Sen olmadan bu iş imkansız. Burke ile hiçbir şey yapamam ve komitenin geri kalanı senin yokluğundan dolayı
çok öfkeli. Sabah gazetesini okurken kendinden başka kimseyi suçlama."

Paul cevap vermeye başladı, ancak komite üyesi bitirmişti ve konu üzerinde
tereddüt ettikten sonra kütüphaneye gidip Louis ile sorularına
devam etti.

"Manuel eğitimden sonra, çalışmalarından hangisini en çok alıyorsun?"

"Ah, hiçbirini sevmiyorum. Sanırım kimya."

"Matematiği sever misin?"

"Önemsemiyorum, ama işe girmek istiyorum, baba. Okulu
tamamen bırakıp işe girmek istiyorum."

"Hangi işe?"

"Herhangi bir işe. Para kazanmak istiyorum."

"Ne için para kazanmak istiyorsun?"

"Kimse ne için para ister? Ben bir şey satın almak istiyorum----"

"Devam et. Bana tam olarak söyle."

"Şey, kıyafetler ve--ve--bir şeyler istiyorum, böylece dışarı çıkıp
diğer arkadaşlarla birlikte olabilirim ve harcayacak bir şeyim olur--ve------"

Louis, okuldan ayrılmak için gizleyemediği hevesiyle
babasına çalışmalarını
bırakmak istemesinin gerçek nedenlerinden bazılarını gerçekten ifşa ediyordu ve Paul onu dinlerken çocuğun hevesinin daha da ileri gittiğini hissetti. Ona karşı çok açık sözlü olmaya ve
mümkünse işin özüne inmeye karar verdi.

"Kızlarla birlikte olmak ve onlarla popüler olmak ve onlara para harcamak için para kazanmak istiyor musun?"

Soru doğrudanlığıyla neredeyse acımasızdı ve babasının daha önce hiç önermediği bir soruydu. Louis, Paul'e çocuğu teşvik eden gerçek sebebi çok da iyi tahmin edemediğini söyleyen öfkeli ama kendini beğenmiş bir tavırla kızardı.

Soruyu cevaplamadı ama somurtkan bir şekilde oturup kağıt
masadaki bir derginin sayfalarından. Ve babası sessizce oturmuş
ona bakıyor, Louis'i nasıl idare edeceğini ve
kendisi için olası bir erkeklik yaratmasına nasıl yardım edeceğini merak ediyordu. Kütüphane
masasının karşısındaki bu çocuğunun sorunu, Eyalet Meclisi'ndekinden bile daha büyük bir sorundu. Politik olarak faturayı kaybetmeyi göze alabilirdi. Ama
ebeveyn olarak çocuğu kaybetmeyi göze alabilir miydi?

"Soruma cevap vermene gerek yok, Louis, cevapladın. Şimdi beni dinle. Ben senin babanım ve annenin yanında seni dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. Buna inanıyor musun?"

"Sanırım öyle," demeyi başardı Louis. "Biliyorsun, Louis. Tahmin yürütmeye gerek yok. On altı yaşındasın.
Oldukça iyi bir sağlığın ve ortalamanın üzerinde bir beynin var. Önümüzdeki on yıl boyunca hayatındaki
ana iş, eğitim ve öğrenim olmalı. Kızlar, toplum, hepsi, kendini aptal yerine koyup
erkekliğin elde etmeye değer tek şeyini kaçırmak mı istiyorsun? Eğer istersen, ben senin için istemem. Senden birkaç yaş büyüğüm, Louis. Ve ben senin babanım, inandığım kadarıyla, hayatın büyük okyanusu üzerindeki yolculuğun için sana öğüt ve yönlendirme konusunda gerçekten değerli olmak için. Pusula veya doğru ekipman olmadan yola çıkmayı planlıyorsan, böyle bir yolculuğu engellemezsem aptaldan da beter olurum, değil mi? Pekala, şimdilik kendi yolunda gitmeyi seçtiğin için senin istediğin gibi yapmana izin
vermeyeceğim. Dikkat et, Louis, sana sormayacağım imkansız şeyler yapmanızı veya
size karşı zorba olmanızı istemiyorum. Ama aynı zamanda eğitim için muhteşem bir fırsatı sadece istediğiniz amaç için para kazanma
isteğinizi tatmin etmek için
elinizden çıkarmanızı da istemiyorum."

Bu noktada telefon tekrar çaldı ve Paul telefona doğru gitti.

Burke tekrar enstrümana gelmişti.

"Tasarı şu anki haliyle kabul edemiyoruz ve sizin yokluğunuzda bunu geçirmek
imkansız. Tüm komiteler tarafından yargılanıyorsunuz ve bazıları sizin
satın alındığınızı söylemekten çekinmiyor. Şimdi gelirseniz onu kurtarabilirsiniz. Ama biz
tasarımı tekmeleme veya olumsuz rapor verme noktasındayız. Bir saat içinde
gelemez misiniz?"

"Söz veremem. Burada çok önemli bir işim var. Gece yarısına kadar gelebilirim ama söz veremem."

"Gece yarısı! Üyeler artık çok yorgun. Rogers sandalyesinde uyuyor
ve Colfax salonda uyukluyor. Bir saat içinde gelmezsen
hiç gelmene gerek yok."

"Bir saat içinde gelemem."

"Ne? Ölüm kalım meselesi mi?"

"Evet, ölüm kalım meselesi," diye cevapladı Paul yavaşça.

"Ah, tamam. O zaman eski yasa tasarısı öldü, hepsi bu.
Şüphesiz."

Ve Paul, Burke'ü inanılmaz bir alayla telefonu kapatırken ve komiteye dışarı çıkıp yatağa gitmelerini söylerken hayal edebiliyordu.

Kütüphaneye geri döndü ve Louis'in yanına oturdu ve kolunu omzuna doladı ve onunla, kampanya boyunca hiç olmadığı kadar, dostluğunu kazanmak amacıyla
bir siyasi tanıdıkla muhakeme etti. Çocuğa eğitimini kaybetmenin ne anlama geldiğini, tarihin, dilin ve bilimin vermeye hazır olduğu eğitim ve kültüre sahip olmazsa bunun hayatı boyunca kendisi için ne büyük bir dezavantaj olacağını açıkça gösterdi. Louis'e, dünyanın sosyal yaşamında eğitimle birlikte gelen muazzam avantajları resmetti ve kendi deneyimlerinden sayısız örnek vererek, on altı yaşında zihinsel güç zenginliklerini şehvet ve mammonun pisliği için kasıtlı olarak
elinden çıkardığında ne kadar büyük bir ödülü
elinden çıkardığını gösterdi. Louis'i daha önce hiç olmadığı kadar
elinden yakaladı, çünkü çocuğun işe girmek için gerçekten
kirli ve aptalca bir amacı olduğunu sezmişti ve dakikalar saatlere dönüşürken Louis, şimdiye kadar sadece belirsiz bir şekilde aklından geçirdiği bazı şeylere yavaş yavaş ikna oldu.

İlk olarak, babasının ona gerçekten çok değer verdiği hissine kapılmaya başladı. Paul'ün son bir yıldır siyasete olan düşkünlüğü o kadar derindi ki, söylendiği gibi, çocuğun ilgi alanlarını ihmal etmiş ve sık sık yaptığı şikayetlere ve itirazlara kulak asmamıştı. Ancak şimdi mesele açıkça ortaya çıktığında, Louis telefon görüşmesinden babasının tüm akşamı onunla geçirmek için çok önemli bir
siyasi meseleyi ihmal ettiğini biliyordu. Bu düşünce babasının gerçek karakterine dair sahip olmaya başladığı hislere eklendi. O zamanlar Louis, hayatı boyunca babasının entelektüel hayatına en büyük saygıyı duymuş ve ona hayranlıkla bakmıştı. Ondan alıntı yapmayı severdi ve Milton'da Douglas'ın başyazılarını Louis'den daha düzenli ve dikkatli okuyan kimse yoktu.

Ve o gece onu etkileyen diğer her şeye bir de babasının okuldan ayrılıp para kazanmak istemesinin gerçek nedenini bildiğini hissetmeye başlaması utancı eklenmişti. Lisedeki belli bir grup tarafından büyülenmiş ve
kendisinden uzaklaştırılmıştı ve onlarla gitmek, pahalı
giysiler giymek, sık sık toplum etkinliklerine katılmak ve cömert ve hatta savurgan bir bağışçı olarak ün kazanmak istiyordu. Bunu babasının ona verdiği harçlıkla yapamazdı ve aptalca buna sinirlendi.
Babasının okulu bırakıp iş hayatına atılma isteğinin altında yatan nedeni tespit edeceğini düşünmemişti.
Şimdi babasının anladığını fark ettiğinde, ilk başta yaptığı gibi yalvarmaya devam etmekten
utandı. Akşamın sonunda, baba ve oğul arasında kesin bir anlaşmaya varıldı.

Louis, çalışmalarına bir yıl daha devam etmeyi ve seçmeli ders seçmesine izin verilmeyen
en zor bulduğu dallarda elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti. Babası onunla düzenli bir derste çalışmayı kabul etti, zor yerlerinde ona yardım etti, neredeyse onun öğretmeni oldu ve akşamları ihtiyaç duyduğu tüm zamanı ona vermeyi kabul etti. "Ve neden olmasın?" Paul, Louis'in gözlerine yeniden
yayılan parıltıyı, çalışmaya olan yeni ilgisini fark ettiğinde neredeyse hıçkırarak sormaya devam etti. "Neden olmasın? Reformcu tüm devleti reform edip kendi çocuklarını
kaybederse ne kazanır? Ben, yüksekten uçan
Vatanseverliğin bile böyle bir fedakarlık gerektirdiğine inanmıyorum."

Louis yatağa girdiğinde yanaklarında gözyaşları ve göğsünde bir
boğulma vardı. Babası sadece şöyle demişti: "Oğlum, senin bir erkek olmanı istiyorum.
Annen ve ben senin için bunca yıldır dua ettik. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağına inanıyoruz. Tanrı'yı ​​unutma, Louis. Bu kirli düşüncenin
büyük cazibesini yenmek için dua etmelisin. Cehennemin kapıları bu tür bir yaşamın
yakınındadır. Annen ve baban bile seni bu şekilde
mahvolmaktan kurtaramaz. Bununla kendin savaşmalısın. Tanrı
yardımcı olsun."

Paul saate baktı ve gece yarısını geçtiğini gördü, ancak bir girişimde bulunarak Eyalet Meclisi'ndeki komite odasını aradı. Bir gece
hademesinden cevap geldi ve komitenin bir saatten fazla süredir
yok olduğunu söyledi.

Yukarı çıktı ve Esther'i dikiş odasında buldu, yüzü solgun ve sıkıntılıydı, yanaklarında gözyaşı izleri ve yüzünde öyle gerçek bir korku ifadesi vardı ki Paul, "Esther! Ne oldu?" diye haykırdı.

Masasına döndü ve bir paket kartpostal aldı ve 
tiksintiyle titreyerek onları Paul'e uzattı.

Paul onları aldı ve ikinci bakışta bunların bu büyük medeni, sözde Hristiyan hükümetin postaneden geçmesine ve ülkedeki her gazete bayisinde ve kitapçıda sergilenmesine ve satılmasına izin verdiği kaba,
kaba, imalı ve hatta uygunsuz fotoğrafik kartpostallar olduğunu gördü.

"Bu akşam Louis'in ceketini onarmaya başladığımda düştüler.
Ve daha da kötüsü vardı. O veya başka bir çocuk bu iğrenç şeyi yazmıştı."
Esther bulduğu şeyi Paul'e uzattı. Paul okudu ve yüzü
beyaz ve sertleşti. Esther oturdu ve başını kollarının üzerine koydu ve neredeyse çığlık attı.

"Ah, buna dayanamıyorum! Louis! Louis! Nasıl dayanabildin! Ah, ruhu
bir daha asla
temiz olabilir mi! Ah, evlat, annenin kalbi kırılmış! Sonuçta
senin için dua ediyorum! Bütün o kutsallaştırma günlerinden ve gecelerinden sonra! Ah,
oğlum, oğlum! Keşke bunu bilmeden veya görmeden önce ölseydim! Ah,
Efendim, bu kadeh çok acı! İçemiyorum!"

Paul, Esther'i hiç böyle görmemişti.
Kendi kalbi bu manzara karşısında neredeyse duracaktı. Yıllarca, çocukları onu hayal kırıklığına uğrattığında bile, o kadar tekdüze sakin ve güçlüydü ki.
Yüksek ruhlu bir annelikle, sonunda doğru olanı yapacaklarına dair huzurlu bir inançla, onların günahlarına ve yanlışlarına karşı koymuştu. Fakat bu
keşif onun ruhunu umutsuz bir karanlığa, kurtuluşun olmadığı bir yere
vurmuş gibiydi. Ve Paul ona baktığında ruhunda Louis'in keşfettiği şey için duyduğu korkudan daha fazla acı vardı.
Bir bakıma buna hazırlıklıydı, bir şekilde, o akşam Louis'in doğası ve onun cazibeleri hakkında
gözlemlediği anlık görüntüler yüzünden.

Karısının yanına diz çöktü ve kolunu onun omzuna doladı.

"Bu senin tek başına katlanamayacağın kadar büyük bir şey. Ayrıca, düşündüğün kadar
umutsuz veya korkunç olmayabilir. Louis'i görmeme izin ver. Az önce onunla
bir akşam geçirdim. Eğer yatmadıysa sanırım onu ​​görmem için
zamanın geldi."

Esther sessizleşmişti. Dua ediyor gibiydi. Paul kalktı ve odadan çıktı, koridordan Louis'in odasına gitti ve kapıyı çaldı.
Louis'in cevabı üzerine içeri girdi ve onu çalışma masasında çalışırken buldu.

Paul, hiçbir ön hazırlık yapmadan kartları Louis'e uzattı ve şöyle dedi:
"Louis, bunlar senin mi?"

Louis'in yüzü anında soldu. Eli titrediği için kartları sabit tutamadı. Cevap vermeye çalıştı ama dili
felç olmuş gibiydi. Babası soruyu daha sert bir şekilde tekrarladı. Louis
tamamen yıkıldı, korku ve utanç spazmıyla kendini yatağa attı.

Babası ona çelişkili duygularla baktı. Tekrar Louis Darcy ve onunla yaşadığı birçok deneyimi güçlü bir şekilde hatırladı. Louis hala cevap vermeyi
reddediyordu ve Paul şöyle dedi:

"Buraya bak, Louis. Yukarı bak ve bana cevap ver. Bunu sen mi yazdın?"

Babası annesinin bulduğu kağıdı çocuğa doğru uzattı.
Louis haykırdı. "Hayır, hayır, baba. O benim değil.
Çocuklardan biri------"

Paul bu konuda rahatlamıştı, çünkü Louis ona hiç yalan söylememişti.

"Ama bu kartlar. Bunlar senin mi?"

"Evet."

"Ne zamandır sende?"

"Dün aldım."

"Bana ver." Louis kartları uzattı ve Paul tekrar tekrar yırtıp
parçaları çöp sepetine fırlattı. Louis
babasını daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Babası şöyle derken o küçüldü ve geri çekildi:

"Louis, seni tabutunda görmeyi, ellerindeki o iğrenç şeyler ve kalbindeki o iğrenç hayallerle görmeyi tercih ederim. Bunun
nereye varacağının farkında mısın? Erkekliğin mahvolacak!
Ruhun kararacak! Bedenin işkence görecek! İçindeki tüm melek
hayvana dönüşecek------"

Paul neredeyse yıkılacaktı. Titredi ve bir an için Louis
günahın neden olduğu dehşeti gerçekten gördü.

Fakat Paul Douglas korkak bir baba değildi ve kötülükten acı dersleri yardımsız öğrenmeleri için
çocuklara bırakmaktan memnun olan biri de değildi.
Louis'in yanına oturdu ve ona çocuğun kişisel saflık
konusundaki en açık konuşmayı yaptı. Ve onun üzerindeki etkisi, tüm yaşamında
Paul veya Esther'in ummaya cesaret edebileceğinden bile daha fazlaydı. Paul asla daha iyi bir saat çalışmadı. İşini bitirdiğinde, Louis tamamen
bitmişti. Babasından yardım istediği anda, Paul onun yanına diz çöktü, kolunu ona doladı ve onun için öyle bir yalvarış, umut ve neşe duası etti ki Louis Douglas bunu asla unutamaz. Bütün bunlar, çocuk için yeni bir erkekliğin başlangıcıydı. Ve ertesi gün annesine itiraf etmek için cesaretini topladığında, hayatında yaptığı en zor şeylerden biri, annesinin sevgisinin tüm açılımı, onun daha iyi doğasına olan tutkulu çağrısı, her şeyin üstesinden gelmek için Tanrı'dan yardım istemesi için ona yalvarışı onu alt etti. Çocuk yine baba ve anne sevgisinin kudretini gördü ve genç olmasına rağmen Esther'in o ruh özleminden, çocuksu kalbinde, yüce çağrıya sadık kalmak için vereceği mücadelede ne babasını ne de annesini hayal kırıklığına uğratmamak için erkekçe bir kararlılıkla geldi. Çünkü zaman
kaybolup gittikçe,
neredeyse kenarından kaydığı, sümüksü ve bulanık uçurumuna düşüp belki de bir daha asla Tanrı'nın mavi gökyüzü ve gümüş yıldızlarının altındaki saf ve tatlı havasına
çıkamayacağı kara çukuru hatırladı. Ey Louis, ruhun tutkunun ağaçsız bataklığında dolaşırken
o krizde baban ve annenin senin için yaptığı kurtuluşu asla ölçemeyeceksin.

BÖLÜM X

FELIX BAUER, Burrton'daki elektrik makinesi atölyesindeki tezgahında oturmuştu
öğleden sonra geç saatlerde orada bırakılmış bir mektubu açmak üzereydi. Atölye çalışanları bazen birbirlerinin postalarını köyden getiriyorlardı ve genellikle çay içmeye çıkmadan işini yapan Bauer, gece geç saatlerde tezgah işini bitirmeden önce ara sıra gelen mektupları almaktan mutluluk duyuyordu.

Bauer'in postası ne çok sık ne de çok ağırdı. Douglas'ların evindeki o tatilden sonra Burrton'a geri dönmüş ve Helen Douglas'ı unutmak için boşuna bir çabayla işe koyulmuştu. Onu
en ufak bir şekilde bile
unutmamıştı ve bunu yapabileceğini iddia etmeye de çalışmamıştı. Ona
yazmak isteyip istemediğini sormaya hiç cesaret edememişti ama Bayan Douglas ara sıra ona minnettar olduğu dostça bir
not bırakmıştı ve Paul ona
Bauer'in Milton'daki kütüphane raflarında hayran olduğu Heine'nin bir kopyasını göndermişti.

Aldığı tek ek mektuplar, elektrik patentiyle ilgilenen Washington'daki insanlarla yaptığı yazışmalara ait olanlardı.
Dairesel cam kuluçka makinesi sonunda tamamlanmıştı ve Bauer üzerinde o kadar memnun edici deneyler yapmıştı ki çocukla Bauer'in elektrikli tavuklarının o kadar kalın olduğu
ve dükkandaki tüm akımları
yediği konusunda yaygın bir şaka olmuştu.

Bauer, Anderson ustabaşının tüm eleştirilerini, hatta alaycı sözlerini bile kaldırabilirdi, çünkü artık inatçı, inatçı, ağır aksak Alman'ın finansal
başarıya doğru yolda olduğu çok belirgin bir şekilde görülmeye başlamıştı. Modelini yapmak ve patentini almak için gereken düzenli mücadelelerden geçmişti. Ama sonunda tüm ön aşamalarda başarılı olmuştu, modeli patent ofisindeydi ve hatta iki veya üç üretim firmasından kuluçka makinesini piyasaya
sürmekle ilgili mektuplar almaya başlamıştı. Bu işte tamamen deneyimsizdi ve yaşlı kafalardan çok fazla tavsiyeye ihtiyacı vardı. Anderson ustabaşı sonunda Bauer'in gerçekten çok değerli bir
madde icat ettiğini gördü ve patentle ilgili son yazışmalarda ona yardım etti, ancak Bauer, Anderson'un çeşitli konularda atölye çalışanlarını kızdırma gibi talihsiz alışkanlığı nedeniyle, kuluçka makinelerinin gerçek üretimi ve satışı ile ilgili yazışmaları onunla paylaşma konusunda biraz isteksizdi. Öğrencilerin genel güvensizliğini asla aşamamıştı ve Bauer bu güvensizliği o kadar keskin bir şekilde paylaşıyordu ki, ona olan güvenini
risk altına almaya istekli hissetmiyordu.

Milton'dan döndüğünden beri Bauer para meseleleri üzerinde kafa yoruyordu. Büyükbabasının Lausbrachen'deki mülkünden kalan küçük bir miras, okulunu bitirmesine
yardımcı olmuştu ve yaşam ihtiyaçları o kadar azdı ki, Burrton'daki zengin adamların oğullarının çoğunun kesinlikle imkansız olarak kabul edeceği yoksunluklardan hiç çekmemişti.

Ancak Helen Douglas ilgi alanına girdiğinden beri Bauer'in şimdiye kadar sakin ve biraz pasif olan ruhunu yeni ve bilinmeyen bir hırs istila etmişti. Kız, o gün kütüphanede yaptığı konuşmada, ilk konuşmayacağına dair yemin edip, yeminini bozduğunda ne söylemişti? Bauer, o olayın her aşamasını hatırlıyordu; kızın icadına olan gerçek ilgi
parıltısını; hevesli sorularını; kütüphane masasına gelip Bauer'in planına eğilmesini; başının ona o kadar yakın olmasını ki saçının bir tutamı neredeyse yanağına değecekti; Bauer'in yumurtaların çatlamadan önce iyi olması gerektiğiyle ilgili ciddi yorumu karşısında irkilerek geri çekilmesini; ona ev hayatıyla ilgili açık ama tamamen masumca sorularını ve bilmeden onu nasıl incittiğini; bir şeylerin yanlış olduğunu hemen fark edip konuşmasını değiştirmesini; ve sonra Bauer'e zengin olma olasılığını sorduğunda paranın gücüyle ilgili yorumunu. Kızın coşkusu, mükemmel fiziksel hayvan sağlığı, gülümsemesi, işine olan sorgusuz sualsiz ilgisi, hayattaki saf ve saf neşesi, hepsi zavallı Bauer'i o kadar derinden etkiledi ki, sanki tam çiçek açmış bir elma bahçesinde yürüyormuş gibi hissetti, ayakları hoş kokulu kırmızı yoncaya basıyordu ve elma çiçeği yaprakları nazikçe aşağı doğru süzülüyordu, yüzünü ve ellerini okşuyordu, gökyüzü kızılgerdan yumurtası mavisiydi ve hava cennetin iksiriydi ve sonra, aniden, aslında seyahat ettiği sade, tozlu, yabani otlarla çevrili yola geri döndü, o, Felix Bauer, Alman, fakir, çirkin, onursuz bir aile geçmişine sahip, düşünmeye değer hiçbir beklentisi ve hayal etmeye değer hiçbir geleceği olmayan. Ve yol çok tozlu,
yabani otlar çok kaba, gökyüzü çok gri ve hava Bauer için çok ağır oldu, Helen kütüphaneden çıkıp onu orada, daha önce bulunduğu yere dikkatle bakarken ve parayla ilgili
söylediklerini hatırlarken bıraktı.

Ne de olsa, para dünyanın en büyük gücüydü. Her şeyi satın alabilirdi, hatta bu modern zamanlarda bile bir eş. Ama aşk satın alabilir miydi? Dünyanın kuruluşundan bu yana hiç bu kadar ilahi bir şey satın almış mıydı?

Bauer'in sorusu daha da ileri gitmedi. Bir şekilde cevaplamaya çalışmaktan kaçındı. Ama Helen'in, parasız ve belirsiz, ve inandığı gibi, ebeveynlerinin günahı yüzünden onursuzlaşmış bir şekilde ayakta dururkenki düşüncesinin tamamen umutsuzluğu üzerinde kafa yordu. Ve patenti ellerinin altında büyüdükçe ve bundan gerçekten para kazanma olasılığı
daha da mümkün hale geldikçe, kendini "auri fames" ile büyümüş buldu ve sanki tüm dünyada yaşamaya değer tek varlığın nihai mülkiyetinde vazgeçilmez bir faktörmüş gibi besliyordu.
Para olmadan böyle bir hayatı asla kazanamayacağına inanıyordu.
Kendisi veya parası olan herhangi biri için biraz umut olabilirdi.

Açmak üzere olduğu mektupta Washington posta damgası vardı ve
patent haklarını satın almakla ilgilenen birinden geldiğini varsaydı.
Her zamanki yavaş ve dikkatli tavrıyla açtı, ancak
okumaya başladığı anda tüm tavrı değişti. Sanki bir evcil kuş almak için kafesin kapısını açmış ve aniden parmaklarının bir yılanla temas ettiğini
görmüş gibiydi.

O kadar ani bir şekilde bankından kalktı ki sandalyesi devrildi ve
mektupları yere fırlattı, sanki canlıymış ve dokunması tehlikeliymiş gibi
göz ucuyla baktı. Sonra birkaç saniye sonra mektubu aldı ve alışılmadık bir
tutkuya teslim olarak kağıdı yırttı ve iki parçayı
satırın üzerine fırlattı. Sonra alışılmadık bir
tutkuya teslim olduğunun farkında gibi göründü ve sandalyesini alıp oturdu.

Dükkanda sadece birkaç öğrenci vardı. Walter bir saat önce
dışarı çıkmıştı. Saat neredeyse yediydi ve ustabaşı Bauer'in
satırlar bölümünün diğer ucundaki küçük ofis odasından yeni çıkıyordu.

Bauer ustabaşı dışarı çıkana kadar orada oturdu ve sonra mektubun iki parçasını aldı ve yüzünde son duygu patlaması kadar
alışılmadık bir renkle yavaşça okudu. El yazısı Alman yazısı için bile çok tuhaftı ve mektubun ikiye yırtılmış olması, akıllıca okunmasını iki kat daha zorlaştırdı.

Sonuna geldiğinde tereddüt etti ve sonunda mektubun iki parçasını zarfına, zarfı da cebine koydu ve sonra
oturdu ve bankındaki şeye sert bir bakışla baktı, bu bakışlarda alay, utanç ve şaşkınlık birleşmişti. Tamamen yalnız kalana kadar orada oturdu.
Sonra ayağa kalktı ve işine devam etmeye çalıştı. Başka bir
icadın peşindeydi, bir tungsten lambaya çarpmasını önlemek için bir yay bobini. Ancak bir alet alıp görevine devam etmek için bir iki çaba sarf ettikten sonra, malzemelerini bankın üzerine attı ve bir anlık kararsızlıktan sonra dolabı kapattı, ceketini giydi ve
dışarı çıktı.

Onun ve Walter'ın aynı koridorda karşılıklı odaları vardı. İnişe doğru giderken Walter'ın kapısının önünde durdu ve kapıyı açık bularak içeri girdi. Walter babasına yazıyordu. Bauer, bitirene kadar bekledi
ve sonra her zamanki doğrudan basit tavrıyla şöyle dedi:

"Walter, tavsiyeni istiyorum. Zor bir durumdayım ve ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Tamam. Hadi ateş et," dedi Walter açıkça. İkisi arasındaki dostluk artık mükemmel bir temele oturmuştu ve Bauer, Walter'ı ailevi meselelerde şimdiye kadar hiç tam olarak güvenmediği halde, kısmen dürüst bir bağımsızlık duygusu ve Walter'ı bununla
yüklemekten cesurca çekinmesi nedeniyle, tüm çekingenliğini yitirmişti.

"Sana babamdan bir mektup okumak istiyorum," dedi Bauer, Walter'a hüzünle bakarak.

Walter başını salladı ve Bauer mektubu çıkarıp yavaş, neredeyse kekeleyen bir şekilde okudu.

"Washington, D. C.,
"5 Ekim 1909.

"Oğul Felix.

"Kuşkusuz bu mektup sizi şaşırtacaktır. Tüm gerçekleri çokça
acı içinde düşündükten sonra size bu mesajı göndermeye cesaret ediyorum.
Geçmiş deneyimlerden sonra
size tamamen imkansız görünebilecek bir teklifle yaklaşmak benim için kolay bir iş değil. Beni yargılamadan önce beni dinleyin.
Yaptığım hatalar ne olursa olsun, siz hiçbir şekilde
bunlara dahil olmadınız ve şimdi size gerçek sevgimi
size temin etmek ve hayatıma düşen derin gölge nedeniyle bana karşı beslediğiniz kötü niyeti
hızla yok etmek için yazıyorum.

"Washington'da yaşıyorum ve H
sokağı'nda bir hukuk bürosu açtım. Birkaç gün önce patent ofisine gitme fırsatım oldu ve
orada elektrikli kuluçka makinenizin modelini gördüm. Orada duran iki adam vardı ve birinin,
'Bu şey birine servet kazandırabilir.' dediğini duydum. Soruşturmayla
konuşan kişinin Halstead, Burns & Co. üretim firmasından Halstead olduğunu öğrendim. Beni tanımıyor ve patent ofisindeyken beni görmediğinden veya fark etmediğinden eminim.

"Şimdi size yazmamın sebebi sadece bu. Eğer bu patentin işini
benim ellerime verirseniz, sizin için tatmin edici bir şekilde yönetebileceğimden eminim. Çok
değerli bir buluş yaptığınızdan ve bunun size iyi bir miktar para kazandıracağından eminim. Sizinle ve ilgili taraflarla müzakerelerin tüm işini yapmaya ve hizmetlerim için sizden sadece adil bir ücret almaya hazırım. Bildiğiniz gibi, iş dünyasında biraz deneyimim oldu ve yeteneksiz değilim. Şüphesiz size iki teklif yapılacaktır, biri patentinizi tamamen satın almak, diğeri de üretilen satışlardan bir pay almak için sözleşme yapmak. İlk durumda toptan bir ödeme teklif edilecektir. Diğerinde ise herhangi bir getiri için uzun süre beklemek zorunda kalacaksınız. Ben patent haklarının satışını desteklemeye ve sabit bir fiyat belirlemeye meyilli olacağım. Ancak bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Benimle aynı fikirde olmayabilirsiniz. Ancak, çok şey patent hakkının ne kadara mal olabileceğine bağlı olacaktır. Doğunun en büyük üreticilerinden biri olan Halstead adlı bu adam, yargısında haklıysa, size teklif edeceği miktarın sizin için meseleyi çözmesi ve size eğitiminizde kullanabileceğiniz
bir miktar hazır para vermesi mümkündür. "Bu mektup için herhangi bir özür dilemeyeceğim çünkü herhangi bir özür gerektirdiğini düşünmüyorum. Teklifim tamamen ticari bir teklif ve kısmen kendi hesabıma ve kısmen de sizin adınıza yapıyorum. Patent başarılı olursa ikimiz de bundan faydalanırız. Söylediğim gibi, herhangi bir yabancıdan daha iyi çıkarlarınıza hizmet edebileceğimden eminim. Buradayım, patent yasalarına aşinayım ve Halstead gibi bir adamla iyi geçinebileceğime inanıyorum. Teklifimi kabul etmeye karar verirseniz, hemen bana yazın ve sizin adınıza hareket etme yetkisi verin. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü Halstead'in daha önce yapmadıysa size bir teklifte bulunacağına inanıyorum. Ancak, sizin işinizin değeri hakkında gerçekten ne düşündüğünü kimsenin bilmediğini ve herkesin yaptığını yapıp patentinizi mümkün olan en düşük
fiyatla almaya çalışacağını biliyor.

"Adresim 427 H Street East.

"ADOLPH BAUER."

Felix okumayı bitirdiğinde, bir sessizlik anı oldu. Sonra
Walter, Bauer'a isterse ona sırlarını anlatması için zaman tanımak amacıyla şöyle dedi:

"Bu Halstead denen adam seninle yazıştı mı?"

"Hayır, ondan hiç mektup almadım."

"Yakında ondan haber alacaksın, öyle mi?"

"Evet, eğer söyledikleri doğruysa?"

Bauer, Walter ile yaptığı bu konuşma boyunca babasının adını hiç doğrudan anmadı, ancak ondan kişisel zamir kullanarak bahsetti.

"Patentin ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok. Ama söyle Walter, sence bu mektup hakkında ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum. Bana hiç söylemedin----" diye başladı Walter yavaşça.

"Biliyorum, tabii ki daha fazlasını söylemediğim sürece bana tavsiyede bulunamazsın. O--yani,
annemi terk etti. Annem de benzer bir rezalete bulaşmıştı. Washington'da olduğum
zaman öğrendiğim kadarıyla, tüm mal varlığını ona devretmişti. Bu berbat işin tek kurtarıcı yanı buydu. Ama her neyse, eski hukuk işine geri dönmek zorunda kaldı. Çok yetenekli. Harika. Annem--onun hakkında konuşamam."

Zavallı Bauer yüzünü ellerinin arasına aldı. Walter sessizdi. Kim ne söyleyebilirdi ki?

Biraz sonra Walter nazikçe, "Babanın teklifini kabul etmekte neden tereddüt ediyorsun?" dedi.

"Ona karşı hiçbir yükümlülüğüm olmak istemiyorum."

"Ama seni tamamen bir iş teklifi yapıyor. Bunu halletmesi için ona güvenemez misin?"

"Ah, sanırım öyle, onun dürüst olmadığını hiç bilmiyordum. Ve eski atasözünü bilirsin: 'Wer lugt, der stiehlt auch'; 'Bana bir yalancı göster, sana bir
hırsız göstereyim.' Onun hataları her zaman farklı türdendi. Ama onunla
yazışmaktan veya onunla herhangi bir
iş yapmaktan doğal olarak çekindiğimi görebilirsin."

"Bence bu konuda yanılıyorsun," dedi Walter olumlu bir şekilde. "Bu tamamen bir
iş meselesi. Bunu öyle ele almalısın. O, sizin yerinizde olduğu için, bu mesafeden yazışarak
yapabileceğinizden çok daha iyi bir şekilde bu meseleyi halledebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Senin yerinde olsam bir dakika bile tereddüt etmezdim. Kendine bakma yeteneğini onlara
anlatamadığın sürece tamamen üreticilerin insafına kalmışsın. Mucitlerin büyük çoğunluğunun
fakir öldüğü doğru değil mi? Parayı üreticiler kazanıyor,
mucitler değil."

"Bu doğru. Ama ben fakir ölmek istemiyorum. Fakir ölmeyeceğim. Bir Carnegie veya Rockefeller kadar hırsım yok."

"Çıkarlarını korumak için Washington'da iyi bir arkadaşa ihtiyacın var. Aman Tanrım! Kuluçka makinen seni zengin ederse harika olmaz mı! Neden olmasın ki? Tavukların içinden
çıkma şekli harikaydı.
Bir düşün ihtiyar. Günümüzde hemen hemen herkesin evinde elektrik var. Binlerce insan tavuk
yetiştirmiyor olabilir. Bakanlar, doktorlar, üniversite profesörleri, gazeteciler,
avukatlar, okul öğretmenleri,--hiçbir şey. Kuluçka makinenizin güneşi asla batmaz, tıpkı tavukların batması gerektiği gibi. Sana söylüyorum ihtiyar, eğer bu işin ticari kısmını yönetirsen
elektrikli kuşlarında para var
doğru. Ve babanın teklifinin neden sadece--yani,
ilahi olmadığını anlamıyorum."

"Onun hakkında 'ilahi' olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bauer, Walter'ın kullandığını
bildiği
tek acı tonla. "Ama bu konuda
hiçbir risk almak istemiyorum. Belki de şu anda bana yardım etmek için
gönderilmiştir."

Walter merakla arkadaşına baktı.

"Para kazanmak için çok hevesli görünüyorsun, Felix. Seni daha önce hiç böyle
görmemiştim. Ne yapacaksın? Evlenecek misin? Ve bir tavuk çiftliği mi kuracaksın?"

Bauer'in yüzünde büyük bir renk selinin esintisi belirdi. Walter'a asla vermemeye karar verdiği bir güven vardı ve o da Helen'e karşı olan hisleriydi. Walter'ın buna dair hiçbir ipucu olmadığına inanıyordu. Ve aslında bu doğruydu. Walter şimdiye kadar hiç aşk deneyimi yaşamamıştı
ve Bauer, Walter'ın huzurunda tek bir bakış veya tek bir kelimeyle
sırrını ele vermemişti.

"Evlenmeyi beklemiyorum. En azından çok yakında değil," demeyi başardı Bauer. "Ama para istiyorum. Kendi nikahınız için ihtiyacınız varsa benden ödünç alabilirsiniz," diye ekledi nadir gülümsemelerinden biriyle.

"Hemen ihtiyacım yok," dedi Walter gülerek. "Annemin karşılamak isteyeceği kızı hiç görmedim."

"Ah! Annen. Ama senin seçeceğin kıza karşı nazik olurdu."

"Ya da beni seçecek olana, yani. Bilmiyorum. Annem, Douglas ailesine giren insanlar konusunda oldukça titiz olurdu.
Geçen kış Helen'e kur yapmak için gelen yaşlı Damon'dan hiç bahsetmiş miydim?
Peruk takıyor ve kauçuk ürünleri ticareti yapıyor. Helen'in babası olabilecek kadar yaşlı. Annemi hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Ve Helen'e gelince - neden -
onun seni Damon'a talip olarak almasını düşünürdüm. Ama
bir kızın ne yapacağını asla bilemezsiniz. Genellikle beklediğinizin
tam tersini yaparlar."

Bauer şunu söylemeyi başardı--"Belki de bazılarımız için şanslı bir durum. Aksi takdirde
kızların hareket ettiği sabit kurallar olsaydı talihsiz ve çirkin insanlar için hiçbir umut olmayabilirdi."

Bauer beklenmedik bir şekilde felsefesini açtığında Walter bazen yapmak zorunda kaldığı gibi Bauer'a baktı.

"Acaba sana ne olacak ihtiyar, gerçekten ve derinden aşık olduğunda?"

"Acaba," dedi Bauer yumuşak bir sesle.

"Seni izlemek ilginç olacak," dedi Walter gülerek.

"Sana da aynısını," dedi Bauer biraz neşeyle.

"Birbirimizi izleyebiliriz," diye devam etti Walter.

"İzlemeye katlanacağından hiç şüphem yok," diye cevapladı Bauer, gergin durumdan dolayı ondan zorla koparılan.

Walter kükredi ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Ancak
Bauer'dan babasının mektubuna hemen cevap vermesini ve ona vekalet vererek onun adına hareket etmesi ve icadı için mümkün olan en iyi şartları sağlaması için yetki vermesini istedi. Bauer ayrılmadan önce söz verdi Bunu yapmak için yer vardı ve
kendi odasına ulaştığında hemen babasına tamamen ticari nedenlerle cevap verme gibi zor bir işe girişti.
Kesin bir söz vermeden veya babasına kendisi adına hareket etme yetkisi vermeden, kendine özgü bir dikkatle patent yasaları ve özellikle
kuluçka makinelerinin hisse senetleri üzerinden üretilmesi olasılığı hakkında birkaç soru sordu. İlgilenen şirketlerden daha önce aldığı mektupları da ekledi, ancak bunların hiçbiri ona olumlu bir teklifte bulunmamıştı, sadece patent haklarını hazır para için çok umut verici bir beklentisi olmayan belirli şartlarda satma eğilimini genel olarak sorguladı. Ve Bauer'in istediği şey paraydı, mutluluk veya mutsuzluğun her şeye gücü yeten aracının belirsiz gelecek beklentileri değil.
Mektubu postalandıktan sonra, her şey hakkında biraz emin olamadı, ancak doğrudan, açık sözlü bir alışkanlığı vardı ve bir eylem
yoluna girdiğinde nadiren değiştirirdi. Babasıyla yazışmalara kendini adadıktan sonra, sanki babasının onunla başka bir ilişkisi yokmuş gibi, her şeyi soğuk bir ticari temelde saklayıp,
kalbinin kendi kendine çözülmesine izin vererek, buna bağlı kalırdı. Bu eski dünyada kaç tane
kalbin kendi kendine çözülebildiği şaşırtıcıdır. Sadece, Bauer'inki gibi, kendi kendilerine o kadar kötü bir şekilde
ilgilenirler ki,
kalp evden ve yuvadan
aç kalır.

İki gün sonra, odasında Rausch'un Dinamikleri ile ilgili bazı karmaşık
formülleri gözden geçiren Walter, koridorun karşısından odasından koşarak gelip elinde küçük bir kağıt parçası sallayan Bauer tarafından
kesildi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun," diye haykırdı alışılmadık bir heyecanla.

Walter küçük sarı kağıda baktı ve "Washington'daki Halstead, Burns & Co. tarafından Felix Bauer'e ödenmek üzere Bin Dolar" yazısını okudu.

"Patent hakkım için bana bunu teklif ediyorlar, belirli satışlardan küçük bir
yüzde karla."

Walter da heyecanlandı ve tebriklerini sunmaya başladı. Fakat
Bauer'in sonraki sözleri onu böldü.

"Çeki geri göndereceğim. Bu yeterli değil ve onlar bunu biliyor."

"Sanırım haklısın," dedi Walter, Bauer'e bu yeni para açlığı ışığında baktıktan sonra. "Çek göndermeleri, işe girmek için istekli olduklarını ve değerine olan inançlarını gösteriyor. Onları
neye
karşı koyacaksın?"

"Bilmiyorum. Fakat konuyu ona--söyleyeceğim."

"Babandan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Bauer aceleyle. "Ne kadar çok düşünürsem, onun benden daha fazlasını
alabileceğine o kadar çok inanıyorum. Ona Halstead'in yazışmalarını postalayacağım."

Aynı öğleden sonra Bauer çeki Halstead, Burns, & Co.'ya geri gönderdi. Bu kadar küçük bir rakama satmaya hazır olmadığını belirten kısa bir iş notuyla. Patentle ilgili işi babasının eline verdiğini, sokak numarasını ve ofisini verdiğini ekledi. Aynı postada babasına Halstead'in mektubunu gönderdi ve çeki iade ettiğini söyledi. Aynı zamanda babasına Halstead veya başka bir firmayla kendisi adına hareket etme yetkisi verdi. "Patentim için ne almam gerektiğini bilmiyorum." diye yazdı Bauer. "Ancak aceleci davranmayacağım veya fedakarlık yaparak satmayacağım. En azından makalenin gerçek değerinin bir ölçüsü olacak şartlar koyacağınıza güveniyorum." Bir hafta geçti ve bu süre zarfında Bauer'in babası Bauer'in mektuplarını onaylayan, teklifini kabul ettiği için ona teşekkür eden, çeki Halstead, Burns & Co.'ya iade etme eylemini öven ve Felix'e işin derhal ve dikkatli bir şekilde ele alınacağına dair güvence veren bir mektup yazdı.

Bir hafta sonra Walter ve Bauer dükkandayken bir telgrafçı Felix Bauer için bir
zarfla geldi.

Bauer açıp okudu ve tek kelime etmeden mesajı Walter'a iletti. "Halstead Amerikan satışlarında 5.000 dolar peşinat ve yüzde teklif ediyor. Teklifi kapatayım mı? Adolph Bauer." yazıyordu.

Walter zorlukla konuşabiliyordu - çok heyecanlıydı.

"Bunu sonlandırmak daha iyi. Daha iyisini bulamazsın. Baban bir ------- olmalı"

Bauer hafifçe gülümsedi. "Belki daha fazlasını bekleyemem. Sanırım kabul edeceğim."

"Yüzdenin ne olduğunu ve Avrupa satışlarının neden dahil edilmediğini öğrenmek daha iyi."

"Evet," dedi Bauer kısaca. Garip bir şekilde sakindi ve beklenmedik
talihinden pek de memnun değildi. Walter bunu daha sonra hatırladı.

Telgrafa bir mektupla cevap verdi ve babasının hemen ilettiği ayrıntıları istedi. Avrupa satışları o kadar masraf ve gecikmeye tabiydi ki üreticiler alışılmadık riski açıkladılar ve telif hakkı koşullarının
neden ayarlanmasının zor olduğunu makul bir şekilde gösterdiler.
İki haftalık yazışmadan sonra Bauer sonunda babasına telgraf çekti--
"Halstead ile onların şartlarına göre anlaşmaya varmaya yetkilisin. Komisyonunu 5.000 dolardan çıkar."

Aralarında yapılan iş anlaşmalarına göre Bauer'in babası herhangi bir
nakit teklifte %5 alacaktı. Bauer, ilişkinin gidişatından dolayı ona karşı nazikti ve aynı gün yazdığı bir mektupta, babasına resmi sözleşmelerinde kararlaştırılan beş komisyon yerine yüzde on komisyon alması için yetki verdiği telgrafı gönderdi.

"Çok fazla para delisi olmak istemiyorum," dedi kendi kendine, mektubu postalarken, yüzünde sert bir gülümsemeyle ve büyük bir yorgunluk hissiyle
dükkanına girdi.

Felix Bauer, Burrton'daki günlük gazeteye asla abone olmayan ve nadiren okuyan birkaç öğrenciden biriydi.
Dünyadaki haberleri, Walter'ın odasına uğrayıp, Walter'ın aldığı bir New York gazetesinden günün olaylarını sızdırmasını dinleyerek takip ediyordu.
Bauer, Burrton'a tarih çizgisinden sekiz saat sonra ulaştı.

Bauer'ın babasına patent sözleşmesini kendisi için kapatma yetkisi vermesinden üç gün sonra Walter, her zamanki gibi içeriğini incelemek için New York Daily'sini açtı. Saat ikiydi. Bauer'in merdivenlerden çıkıp odasına girdiğini duymuştu ve dışarı çıktığını duymamıştı.

Her zamanki politik ve spor haberlerine şöyle bir göz attı ve sonra gözü onu irkiltecek bir manşete takıldı.

"ŞÜPHELİ KOŞULLAR ALTINDA KAISER WILHELM'DEKİ YAPRAKLAR."

"Konsolosluk hizmetlerinin eski ataşesi Adolph Bauer, dün Kaiser Wilhelm ile Bremen'e yelken açtı. Bauer, Jaynes-Buford skandalıyla bağlantılı olarak Washington'daki tatsız şöhretli çevrenin zeki ama karanlık üyesi olarak hatırlanacak. Yelken açmadan önce Bauer, Halstead, Burns & Co.'dan 5.000 dolarlık bir çek bozdurdu, ödemenin kuluçka hattında yeni bir buluş için kendisine ve oğluna ait bir patent hakkı olduğu söyleniyor. Oğlu Burrton Elektrik Okulu'nda öğrenci. Bankada sahtecilikle ilgili bir suçlama yok. Çekte Halstead'in düzenli onayı vardı. Ancak Bauer'in hareketleriyle sosyal olarak ilgilenen taraflar onu Avrupa'ya kadar takip etmek için adımlar attılar. Bauer'in geçmişini ve özellikle boşanma sürecinde ayrıldığı karısına olan muamelesini bilenler ilginç gelişmeler vaat ediyor."

Walter bu haber karşısında çok üzüldü.

"Zavallı Bauer! Zavallı ihtiyar!" diye tekrar tekrar söyledi. "Babası o parayı çalmak için ne kadar da saf bir
serseri olmalı. Bauer asla
bir kuruş bile alamayacak. Ve ben ona değerli babasının teklifini kabul etmesini tavsiye ettim! Ama bu kadar karanlık bir şeyi nasıl öngörebilirdim ki. Ah, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum! Ona nasıl söyleyebilirim! Bunu yapamam! Ama o bunu bir iki gün
içinde öğrenecek! Bunu saklayamazsın. Suçla! Eski dünyada neden böyle şeyler var! Ve Bauer son zamanlarda para kazanmaya bu kadar hevesli. Ah, ona söyleyemem! Yapamam."

Walter büyük bir tedirginlikle odasında volta atıyordu. Bauer'ı görmekten korkuyordu. Bunu ona nasıl söyleyebilirdi? Arkadaşının odadan
çıktığını görmekten korkuyordu. Ve bekledi. Ancak bir saat sonra Bauer hiçbir harekette bulunmamıştı ve
Walter, karakterinin gücünü hatırlayarak ve haberin kendisine bir süre sonra ulaşması gerektiğinin bilincinde olarak sonunda kendini toparladı,
dışarı çıktı, koridoru geçti ve Bauer'in kapısını çaldı.

Kapı hafifçe çalındı ​​ve cevap gelmedi. Tekrar biraz daha yüksek sesle çaldı ve cevap alamayınca sık sık yaptığı şeyi yaptı, açtı
ve içeri girdi.

Bauer leğeninin yanında duruyordu, eğilmişti ve başını kaldırıp
arkasını döndüğünde Walter onu karşılayan bakışa
şaşırdı.

"Ne!" Arkadaşının yanına doğru bir adım attı ve bir elini omzuna koydu. Diğer elinde New York gazetesini tutuyordu.

Bauer ona gülümsedi.

"Sana söyleyecektim. Bunu saklamak çok zahmetli. Ama bu
kanama diğerlerinden daha kötü. Doktora gittim ve bana boyalı çöle girebilirsem ve
bir iki yıl orada kalabilirsem
sağ salim çıkacağımı söyledi."

Walter tek kelime etmeden Bauer'a baktı.

Kağıt parmaklarının arasından kaydı ve Bauer'ın kanepeye doğru yürürken üzerine bastığının neredeyse farkında değildi.

Oraya uzanmak için. "Görüyorsun," dedi sırtüstü yatarak, Walter'a bakarak ve her zamanki yavaş
üslubuyla konuşarak, "sadece üç kez akıntı yaşadım. İlkinde hiç umursamadım. Bir sonrakinde üç hafta önce sen Harrisburg Sergisi'ndeyken gittim. Doktor oraya
gittiğimde iyi olacağımı söyledi. Param bir iki güne gelir ve
Canyon Diablo'ya doğru yola çıkarım. 4.500 dolarla oldukça iyi vakit geçirebilirim.
Boyalı çölde yaşamak ucuz. Ve her neyse, 'Wir mussen alie einmal sterben?' 'Hepimiz bir gün ölmeliyiz,' biliyorsun."

Walter'ın gözleri Bauer'in yüzünden yerdeki gazeteye
ve tekrar geriye kaydı. Ve Bauer bakışını yanlış anlayarak, "Bu kadar
kabul etme. Daha kötü olabilir. Para yaraya merhem olur, biliyorsun. Belki
birkaç hafta benimle dışarı çıkabilirsin. Çıkabilir misin? Elbette gidersen tüm faturaları ben öderim." dedi. Ve konuşurken Walter'a gülümsedi.

BÖLÜM XI

WALTER sempati ve Bauer'in fiziksel durumunun beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla gelen ani şokla titriyordu. Bu onu o kadar
üzdü ki, paranın kaybı nispeten
önemsiz görünüyordu.

"Neden içinde bulunduğun durumu bana söylemedin? Bunu bilmeliydim. Mümkün görünmüyor."

"Göründüğü kadar ciddi değil. 1909 mezunu Gardner'ı hatırlıyor musun?
Bir ABD araştırma ekibiyle New Mexico'da ve iyi durumda.
Bir iki yıl orada kalırsam iyi olacağım."

Walter ona şüpheyle baktı.

"Bütün bu kış görmemek için ne kadar da aptal olmalıyım. Bunu bir
kitapta okusaydım inanmazdım."

Bauer tekrar gülümsedi.

"Bunu bilseydin hiçbir şey yapamazdın. Kimse yapamazdı.
İklim değişikliği beni düzeltecek. Neyse ki şu anda para geliyor.
Birçok kişi benim şansıma sahip değil."

"İyi şanslar?"

"Evet. Burada hasta olup tek kuruş param olmayabilir ve günlük kamptaki
Franklin gibi bağımlı olabilirim. O zamanlar ona çok üzülmüştüm,
siz de öyle değil mi?"

"Evet, söyle bana! Ama hayır! Konuşmak seni üzüyor?"

Bauer başını salladı. "Bugün hiç ağrım yok. Sadece halsizlik. Sadece
bir akciğerim var, diyor doktor. Diz eklemlerim veya mukusum veya akciğerlerden daha kötü bir düzine başka yer olabilir. Eğer tüberküloz olacaksanız, en çok sempati uyandıracağı zaman olun. Kanamalarla birlikte yürek parçalayıcı bir öksürüğüm olsaydı, bir kilise veya tüberküloz derneği beni ücretsiz olarak Arizona'ya gönderebilirdi."

Walter tüm bu olanlardan o kadar rahatsız olmuştu ve kaçınılmaz olarak gelecek olan
vahiyden o kadar rahatsız olmuştu ki, Bauer dışarıdan bakıldığında hiç korkmadan, bağlantısız bir şekilde gevezelik ederken, o sefil bir şekilde sessizce oturdu veya en azından arkadaşını
aldatmak için cesur ve başarılı bir girişimde bulundu. Ama sonunda beklenmedik bir şekilde Walter'a gazetedeki makaleye kadar gelme fırsatı verdi.

"Ondan haber alamamam biraz tuhaf görünüyor. Halstead ve Burns'ün hemen ödeme yapacaklarını anlamıştım. Saat üçten sonra aşağı iner misin? Bu konuda biraz huzursuzum. Daha önce hiç bu kadar
param olmamıştı. Muhtemelen bir daha asla olmayacak."

"Babana güvenmemek için bir sebebin var mıydı?" diye sordu Walter.

"Hayır, sana onun kusurlarının başka türden olduğunu söylemiştim."

"Seni paradan dolandırmaya çalışırsa ne yapardın?"

"Bunu nasıl yapabildi?"

"Ona senin adına hareket etmesi için vekalet vermedin mi?"

"Evet."

"Peki, Halstead'den gelen çekin senin adın yerine onun adına düzenlenmesini ne engelleyebilir?"

"Hiçbir şey, sadece------"

"Sadece ne?"

"Neden, sadece saf insanlık."

Bauer kanepede oturuyordu, ellerini iki yana açmıştı ve gözleri Walter'a dikilmişti.

"Nedir bu?" dedi sonunda yeterince sessizce. "Benden bir şey mi saklıyorsun? Başkasından saklamaktansa senden saklamayı tercih ederim."

"Zavallı ihtiyar!" Walter gözleri yerdeki kağıda
kaybolduğunda inlemesini tutamadı.

Bauer onun bakışını gördü. "Nedir bu? Bana oku."

Walter ellerini yüzüne koydu ve mırıldandı.

"Ah, yapamam, Felix, çok acımasız. "

"Alışkınsan hiçbir şey çok zalimce değildir." Kanepeden kalkmaya
başladı ama Walter onu engelledi.

"Şuraya uzan. Gerekirse sana okurum, çünkü birileri
bir ara bunu yapmak zorunda kalacak. Ama ben yapmaktansa asılmayı tercih ederim."

Gazete haberini bitirdiğinde Bauer'e bakmaya bile cesaret edemedi.
Bauer'e baktığında, kanepede oturduğunu gördü,
elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, yüzünde hafif bir renk artışı ama
olağandışı bir öfke veya duygu belirtisi yoktu.

"Bunu nasıl yapabildi! Nasıl yapabildi!" diye fısıldadı Bauer kendi kendine,
sanki Walter orada değilmiş gibi uzaklara bakarak. Tüm tavrı,
Walter'ı şiddetli bir tutkuya kapılmış gibi olduğundan daha derinden etkiledi.

"Bu bir rezalet! Parayı almanın bir yolu olmalı. Onu tutuklatabilirsin, o zaman------"

"Babamı tutuklamak mı? Hırsızlık suçlamasıyla mı? Bunu
senin------"

Walter boğuldu. "Babamı tutuklamak mı? Sanmam. Ama------"

"Düşündüğün her şey olabilir ama ona karşı asla parmağımı bile kıpırdatmam.
Tanrı onu cezalandırsın, zaten cezalandırdı."

"Ve bu arada, eğer Halstead & Co. durum hakkında bilgilendirilirse, onlar
------"

"Bu pek olası değil. Parayı bir kez ödediler. Kesinlikle bir daha
yapmayacaklar. Washington'da iş yapan böyle hayırseverlerden hiç duymadım."

"Ama Arizona'ya nasıl gidebileceksin?" Walter düşünmeden önce
pat diye söyledi ve sonra Bauer yüzünü ona doğru çevirdiğinde dilini ısırmak istedi, yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Gitmeyeceğim. 'Wir mussen alie einmal sterben?'"

"Ama gitmek zorundasın. Bir yol bulmamız gerekecek."

"Bir irade varsa, bir yol da vardır? Ayrıca daha da gerekli olan,
para. Şimdi yeterince iradem var. Ama bu ne bir bilet parasını ödeyecek ne de oraya vardığımda çölün kumuyla birlikte gidecek gerekli
konserve yiyecekleri satın alacak. Kuluçka makinelerimi Burrton'da kuracağım ve beni düzgünce gömmek için
yeterince tavuk yetiştireceğim. 'Wir mussen alie einmal sterben.'"

"Evet, ama zamanımızdan önce ölmek zorunda değiliz. Bir çıkış yolu olmalı."

"Hiçbirini bilmiyorum." dedi Bauer ciddi bir şekilde ama hiç de burukluk olmadan.
"Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme. "Bununla ilgili endişelenmeni istemiyorum."

Yine de Walter bunun için çok endişelendi. Tüm deneyimlerinde onu bu kadar derinden etkileyen hiçbir şey
bilmemişti. Ve bir sonraki mektubunda, Bauer'e niyetini ima etmeden, babasına Bauer'e hayatındaki bu krizde yardım etmenin yollarını ve araçlarını
söyledi.

"Milton'da Bauer'e Arizona'ya göndermeye yetecek kadar ilgi duyacak
biri yok mu? Doktor bunun onun tek şansı olduğunu söylüyor.
Ve oldukça zor durumda. Tek seferde 4.500 dolar kaybetmeyi düşünün, hem de kendi babası tarafından. Ve aralarındaki iş ilişkisini ben tavsiye ettim.
Elbette meselenin bu şekilde sonuçlanacağını hiç bilmiyorduk ama
bu gerçeği değiştirmiyor. Tahmin ettiğim kadarıyla, Bauer'i Arizona'ya götürmek, pansiyon ve oda parasını ödemek ve onu orada bir yıl tutmak en az üç yüz dolara mal olacak. O herhangi bir kilisenin üyesi değil ve Burrton'daki Congregational Kilisesi'nden Dr. Howard birkaç Pazar günü önce halkının kendi ihtiyaç duydukları birkaç vakayla ilgilenmek için para toplamak için özel bir çaba sarf etmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Bauer'in hikayesini şu anda ona anlatmak istemiyorum. Ayrıca, Bauer'in kiliseden yardım alacağını sanmıyorum. Çok gururlu ve
sorunu hakkında pek bir şey söylemese ve rahat davranıyormuş gibi görünse de, oldukça
sert bir darbe aldığını görebiliyorum. Ve kim olmaz ki, bir anda 4.500 dolar kaybedip aynı anda verem olduğunu fark ederse. Size söylüyorum, zavallı Bauer için oldukça sert çizgiler gibi geliyor. En kötüsü de
babasıyla ilgili bu karmaşa. Bu korkunç görünüyor. Ve Bauer'den daha şefkatli ve bağımlı kimse yok. Bu yüzden benimle birlikte oldu, çünkü birine ihtiyacı vardı. Benim onun hakkında böyle bir mektup yazdığımı bilmiyor, bilseydi itiraz ederdi ama sanki
bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyorum. Belki sen ve annem ona yardım etmek için
bir plan düşünebilirsiniz. Burada masraflarımı azaltmanın bir yolunu
görebilseydim
bunu yapardım ve yardım etmek için küçük bir miktar para harcardım. Ama
sınırın mümkün olduğunca yakınında yaşıyorum. Okul pahalı ve
çıkıp dolarlar yerine para kazanmaya başlayana kadar ne yapabileceğimi bilmiyorum."

Paul bu mektubu Esther'e götürdü. Ve tesadüfen mektubu Esther'e okurken Helen içeri girdi. Paul okumayı bıraktı ve Esther'e
baktı.

"Önemli değil. Helen'in duymasını sağla. Eminim Walter bunu bir
aile mektubu olarak kastetmişti."

Hepsi haber karşısında şok oldular. Ve Helen, Esther ona biraz endişeyle bakana kadar hiçbir yorum yapmasa da, mektuptan babası ve annesinden daha fazla etkilenmiş gibiydi. Paul,
bir an ayık düşündükten sonra şöyle dedi:

"Masters'ın Tolchaco'da onun için bir şeyler yapabileceğine inanıyorum. Orada, kerpiç evlerin ötesindeki kavak ağaçlarının arasında eski Belediye Hogan'ı var. Bauer orada uyuyabilir. Dışarıdakiyle hemen hemen aynı. Ve belki de
ticaret merkezinde pansiyonunun parasını ödemeye yardımcı olmak için bir şeyler yapabilir. Hemen Masters'a yazıp ne diyeceğine bakacağım. Ve--bir şey yapacağını
düşündüğüm başka bir fikrim daha var. Bauer gibi birinin bir şey yapmadan ölmesine izin veremeyiz ve eğer yardıma
karşı çıkarsa, onu bir kutuya koyup oraya göndeririz. b."

Paul ofise gittikten sonra Bayan Douglas ve Helen
Walter'ın mektubu üzerine tartışmaya devam ettiler.

"Baban Bay Bauer'a yardım etmek için başka ne gibi bir fikre sahip?" diye sordu Helen.

"Bilmiyorum, eğer o değerli kitabını düşünüyorsa!" Bayan Douglas güldü ve Helen ona katıldı.

Douglas evinde Paul'un kitabının o kadar büyük bir başarısızlık olduğu ve yayıncıların onu basmaya cesaret eden varsa "en kötü altı satıcı" arasında listelediği iyi huylu bir şaka haline gelmişti.
Amerika'daki Irk Sorunu'nun orijinal haliyle cesurca ele alındığı bu cilt için muazzam miktarda sıkı çalışma yapmıştı. El yazması sekiz farklı yayıncıya gönderilmiş ve üçünde de sert yorumlarla geri gönderilmişti.

Paul, kitabın ilk tahminine inatla tutundu. Son yayıncının her reddi, yazdıklarına olan inancını
artırmaktan başka bir işe yaramıyordu.

"Size söylüyorum, Esther, yayıncılar hiçbir şey bilmiyor. Ofis okuyucularının yarısı zamanın yarısında yazım yanlışı yapıyor. Altını mika şistten ayıramıyorlar. Yayıncıların çıkardığı kitapların yarısı tam bir fiyasko. Ponape yerlisinin bir iglo yapmak hakkında
bildiğinden daha fazlasını bilmiyorlar."

Esther gülümsedi.

"Doğal olarak biraz önyargılısın, öyle değil mi? Ama seni
suçlamıyorum. Ama bizim için şanslıyız ki, geçimimizi kitap satışlarına bağlı
değiliz. Bakalım, kitap sana şu ana kadar ne kadara mal oldu?"

"Daktilo ve iade edilen el yazmalarının posta ücreti bana yaklaşık
yüz elli dolara mal oldu," dedi Paul iyi huylu bir şekilde. "Ama
vazgeçmeden önce Amerika'daki her yayıncıya göndereceğim. İyi bir kitap
yazdım ve bunu biliyorum. Ve tek bir şeye karar verdim, Esther. Anlaşmaya varıldığında, el yazmasını nakit karşılığında satacağım ve parayı bulabildiğim en muhtaç kişiye vereceğim."

"Yayıncılarla ilgili şartların klişeleşmiş olması daha iyi, baba,"
bu konuşma yapılırken orada bulunan Helen dedi. "Bu sana hem zaman hem de para kazandıracak."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı babası. "Ama gemim geldiğinde
bu ekstralardan hiçbirini istemeye cesaret etme. Bu nankör, takdirsiz aile bunun tek bir kuruşunu bile alamıyor. Bu benim kitabım ve 'kalbimin çocuğu' ve bana bir şey kazandırırsa onu diğer adama harcarım."

Esther ve Helen güldüler ve Paul ofise inip el yazmasını henüz görmemiş olan doğulu yayıncılardan birine cesurca gösterdi. Bütün bunlar Walter'ın Bauer hakkındaki mektubundan birkaç ay önce olmuştu
ve Paul haberi aldıktan sonra ofise gittiğinde
kalbi ve zihni Bauer'ın rahatlaması için planlarla doluydu. Postasını ve özellikle ilgisini çeken doğu yayıncısından gelen bir mektubu açmaya başladı. Okuduktan sonra, mektuba eşlik eden çeki inceledi
ve eve döndüğünde öğle yemeğinde Esther ve Helen ile buluşmayı bekleyerek kıkırdadı.

Anne ve kızı Walter'ın mektubu hakkında konuşmaya devam ediyorlardı.

"Bay Bauer orada iyileşebilir mi? Walter çok net bir şekilde söylemedi?" diye sordu Helen.

"Bunun gibi birçok vaka iyileşir," dedi Esther. "Ama hemen gitmeli. Eğer ciddi kanamaları varsa bu onun tek umudu olacak."

Helen bir süre sessiz kaldı.

"Walter onu bir yıl orada tutmanın maliyetinin ne kadar olacağını söyledi?"

"Üç yüz dolar dedi."

"Çok küçük bir miktar gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Ama Bay Masters'ın babanıza Tolchaco'daki misyon masraflarıyla ilgili yazdığı mektuplardan bazılarını hatırlıyorsunuz, bu miktarlar bize ne kadar saçma gelmişti? Bir yıl tüm misyon gücünün, yedi kişi dahil, kişi başı ayda on beş dolardan az bir parayla yaşadığını hatırlıyor musunuz? Sanırım Walter'ın aklında buna benzer bir şey vardı. Ve Walter'ın mektuplarında Bauer'ın Burrton'daki öğrencilerden birinin lüks alışkanlıklarından duyduğu dehşetten ne kadar sık ​​bahsettiğini hatırlıyorsunuz, sanki bu büyük bir yanlışmış gibi?"

"Van Shaw'dı," dedi Helen kısa bir kahkaha atarak. "Walter geçen Noel'de Bay Van Shaw'ın kulübesi için satın aldığı katı gümüş köpek tasmalarından bahsetmişti. Bay Bauer'ın katı gümüş köpek tasmaları satın aldığını hayal edin! Hatta bir köpek satın aldığını hayal edin!"

"Birinin onu kötüye kullanmasını önlemek için değilse. Bauer kadar iyi kalpli bir genç adamla hiç tanışmadım."

Helen cevap vermedi. Ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu,
pencereden dışarı baktı. Sonunda ayağa kalktı ve odasına gitti
ve hemen geri döndü.

"Anne," dedi, kendisi için yeni olan bir tereddütle,
"Bay Bauer'e harçlığımdan yardım etmem uygun olur mu? Eğer
ailenin geri kalanı yardım edecekse
yirmi beş dolar vermek istiyorum."

Parayı annesinin kucağına koydu ve onun önüne oturdu.

Bayan Douglas kızın tamamen şeffaf davranışı karşısında irkildi.
Helen'i tanıdığını düşünüyordu ama bir an için kendi içgörüsünü sorguladı.
Sonra kendisi ve çocukları arasında teşvik ettiği yakınlıkta her zaman yaptığı şeyi yaptı.

"Bunu neden yapmak istiyorsun, Helen?"

"Çünkü--çünkü kendimi- ... "Onu sevmiyorum anne, hayır, kendimden eminim. Ama onun sadece biraz paraya ihtiyacı olduğu için ölmesini düşünmek korkunç görünüyor. Hiç hasta olmadım. Böyle bir kaderle yüzleşmek nasıl hissettirir acaba? Sanırım beni deli ederdi."

"Ama Bay Bauer'in hediyeni nasıl anlayacağını düşünüyorsun? Walter'ın dediği kadar hassassa------"

Helen'in yüzünde sıcak bir renk belirdi.

"Neden bilmesi gerekiyor? Hepimiz yardım edeceğiz, değil mi? Ama ona söylememize gerek yok. Dünyaya rağmen bilmesini istemem."

"Baba eve gelene kadar bekle. Onunla konuşacağız," dedi Esther bir duraklamadan sonra. "Samimiliğinizi sorgulamıyorum. Fiziksel gücünüzü kaybetmek ve kesin bir mesafeden ölümle yüzleşmek korkunç bir kayıp. Zavallı Bauer! Ve tüm o ailevi sıkıntılar da. Buraya geldiğinde
hiçbir zaman buna dair bir imada bulunmadı."

Helen, Bauer'e halkıyla ilgili masumca sorduğu soruları ve o sırada sürdürdüğü sessizliği hatırladı. Şimdi bildikleri ışığında, Alman öğrencinin figürü trajik bir karaktere büründü,
derin bir acıyla
doluydu ve resme fazla uzun süre odaklanmanın
tehlikeli bir zeminde yürümek olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Yine de hissinin basit bir arkadaşlık olduğunu kararlılıkla ileri sürdü ve hatta annesinin tekrar bir soru sormasını bekleyecek kadar ileri gitti.

"Anneciğim, ona karşı başka bir his beslediğimi düşünmemelisin. Bu
mümkün değil. Evleneceğim adamın parası olmalı. Ve zavallı Bay Bauer
tüm parasını kaybetti. Bu yüzden ona yardım etmeye razıyım. Para
bu dünyada kesinlikle gerekli görünüyor, anne, değil mi?"

"Diğer birçok şey kadar gerekli değil."

"Ama bu durumda, anne, başka ne işe yarayabilir? Bay Bauer'in
ihtiyacı olan şey para. Sempati veya--hatta--dostluk değil, sadece para. Hayatını
kurtarabilecek başka bir şey var mı?"

"Görünüşe göre yok."

"O zaman para harika bir şey," dedi Helen, bir tartışmada annesini alt ettiğini göstererek. "Paraya olan hayranlığımı saklıyormuş gibi yapmıyorum. Biliyor musun anne, dünyadaki en güçlü şey bu."

"Başka şeyler de var," dedi Esther sessizce. Helen'le bu konu hakkında tartışmaya çalışmadı. Aynı konuyu birkaç kez ele almışlardı ve Esther her seferinde Helen'in paraya ve paranın satın alabileceği şeylere karşı neredeyse hastalıklı bir tutkusu olduğunu daha derinden ve giderek artan bir acı hissiyle fark etmişti. O açgözlü değildi. Tam tersine, harçlığını kullanırken dikkat çekici derecede cömert ve bencil değildi.
Ancak kızın zihninde zenginliğin ve cazibelerinin tüm parlak, yumuşak, lüks, zarif tarafına karşı derin ve kapsamlı bir önyargı vardı ve bu da Esther'i kızın geleceği için giderek daha fazla titretiyordu, özellikle de evliliği düşünüldüğünde.

Bütün bunlar Esther'in Bauer hakkındaki düşüncelerini etkiliyordu. Helen'in sevgilisi olarak ona asla olası bir düşünce olmamıştı. Kendi ve halkının tüm tarihi ona karşıydı. Ama hiç kimse Douglas
aile çevresi böyle bir saygınlık kazanmıştı ve Esther, zamanla ona ailenin olası bir üyesi olarak bir yer kazandırabilecek bir şefkatle
gerçekten evsiz çocuğa doğru çekildiğini hissetmişti. Şimdi
bu tür bir ilişki uzak görünüyordu ve Helen'in kendi açık sözlü beyanı konuyu tartışma dışı bıraktı. Tüm bu şeyler
üzerine
Esther Douglas düşündü ve basit, açık sözlü tarzıyla
kendisine veremediği yardım için bunları Tanrı'nın ayaklarına bıraktı.

Paul öğle yemeğine eve geldiğinde hem Esther hem de Helen, onu çok memnun edecek bir şeyin olduğunu hemen
görebildiler. Paul şeffaftı
ve duygularını hiçbir şekilde gizlemeye çalışmadı.

"Evet, şimdi siz insanlar buna gülüyorsunuz," dedi doğu yayıncısının mektubunu Esther'e uzatırken.

Esther mektubu yüksek sesle okudu. Bu, kitabın el yazması el yazmasını aldığını ve Paul'ün yayınlamak için yapmaya istekli olduğu şartları açıkça ilan ettiği genişletilmiş bir iş beyanıydı; peşinat, tüm telif haklarından feragat, kitabın tamamen yayıncının riski altında yayınlanması ve plakaların yayınevinin malı olması, yazara hiçbir hak saklı tutulmaması. Doğulu yayıncı, yazarın notunun açık sözlülüğünü kabul etti, ki bu alışılmadık bir şeydi. Ayrıca, genellikle dikkate alınmayan şartlar, birkaç el yazması firma tarafından doğrudan satın alındı. Ancak, kitap üç ana okuyucudan ikisi ve evin kıdemli üyesi tarafından fazlasıyla olumlu bir şekilde bildirildi ve Bay Douglas'ı tatmin edeceğini umdukları ekteki çek şeklinde bir teklifte bulunmaya hazırdılar. "Beş yüz," dedi Esther, çeki Helen'e gösterirken tutarı okurken. "Neden, bundan daha değerli değil mi?" "Son zamanlarda konuşma şeklinize bakılırsa," dedi Paul, büyük bir öfkeyle, "beş sent bile etmezdi. Ben tatmin oldum. Yüzde on telif ücretiyle beş bin kopya satmaları gerekecekti ve parayı almam iki veya üç yıl sürecekti. Hayır, nakit parayı tercih ediyorum ve riski onların almasını istiyorum. Şimdi Bauer'a yardım edebiliriz. Yani, ben edebilirim.
Bunların hepsi benim hayırseverliğim. Masters'a misyonerlik çalışmaları için yüz dolar, Bauer'a da kalan parayı göndereceğim. Walter'ın yıllık üç yüz dolar tahmini çok düşük. Bu adama ihtiyacı olan şeyleri
vermeyecek. Aman Tanrım! Ama ona yardım etmek iyi olmaz mı! Para gibi bir şey yok, değil mi Esther?"

"Ona sürekli söylediğim şey," dedi Helen, gözleri parladı ve dudakları Paul'ün ifadesini annesinin biraz ciddi bir şekilde kabul ettiğini görünce gülümsedi.

"Bundan faydalanacak olmasına sevindim," dedi Esther içtenlikle.
"Ve sanırım küçük kitabınıza davrandığımız şekilde davrandığımız için size bir özür borçluyuz. Kocamın beş yüz dolarlık bir kitap yazabileceğini düşünmekten gurur duyuyorum. Umarım altı en çok satan kitaptan biri olur."

"Öyleyse, yayıncılar çok para kazanır," dedi Paul. "Ama ben buna pek inanmıyorum. Çöp kurgu en çok satanlara yol açar. Benim kitabım insanların düşünmesini sağlamak için yazılmıştır, düşüncelerini kaybetmeleri için değil. Yani benim bu konuda
hiçbir sahte hırsım yok."

Aslında, Paul'ün cildi zamanla yedi ila sekiz bin kopya sattı ve sonra satış durdu. Ama kitap birkaç düşünceli eleştirmenden iyi notlar aldı ve ona önemli
reklamlar sağladı, onu popüler hükümet hakkında başka bir ciltle devam etmeye teşvik etti.

"Şimdi sorun Bauer'in parayı almasını sağlamak olacak," dedi Esther.
"Hassas bir konu olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu düşünmemiştim. Elbette Walter bunu başarabilir.
Onun bunu alması gerekecek."

"Bence bunun o kadar kolay olmadığını göreceksin. Bana geçen kış Bay Bauer'in gördüğüm en inatçı ve bağımsız genç adam olduğu gibi geldi."

"Ama ne yapabilir? Kendine engel olamıyor. O almak zorunda kalacak."

"Bunu Walter'ın yönetmesine izin ver," dedi Esther. "Onu bizden daha iyi tanıyor."

Böylece Paul Walter'a 400 dolarlık bir çek yazarak Bauer ile ilgili meseleyi elinden geldiğince yönetmesini istedi ve aynı zamanda Masters'a Bauer'den bahsederek iklim ve özellikle Bauer'in misyonla ilgili herhangi bir işe uyum sağlama olasılığı hakkında sorular sordu.

Paul bu meseleyle ilgilenmek için masadan kalkıp ofisine gittikten sonra Esther Helen'in parasını çıkarıp sessizce ona uzattı.

"Bunu şimdi teklif etmene gerek kalmayacak."

"Hayır, şimdi değil," dedi Helen kızararak.

"Umarım hiçbir zaman da olmaz. Bay Bauer Tolchaco'da iyileşirse
muhtemelen kalıcı bir iş bulabilir ve kendine bakabilir."

"Evet," dedi Helen, annesine bir sır vermek üzereymiş gibi göründüğü bir duraklamanın ardından.
Ama kendinden pek emin görünmüyordu ve
sonunda daha fazla söz etmeden odasına çıktı.

İki gün sonra Walter babasının mektubunu aldı ve büyük bir sevinçle
okudu.

"Aman Tanrım, tıpkı bir hikaye kitabı gibi! Sevgili yaşlı pater! O şimdiye kadarki en iyisi!"

Sonra çeki aldı ve konuyu Bauer'e nasıl sunacağını düşünmeye başladı. Bauer'in zaman zaman ne kadar hassas olabileceğini kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Ama çaresizdi ve koşullar altında,
arkadaşlarının yardımına gelmesine izin vermekten başka ne yapabilirdi ki?
Başka bir yolu yoksa
muhtemelen parayı borç olarak alıp kuluçka makinesi satışlarından telif hakkı geldiğinde geri ödemeye ikna edilebilirdi.

Bauer koridorun karşısındaki odasından içeri girdiğinde konuyu tekrar gözden geçiriyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Walter neşeyle.

"Tamam," dedi Bauer ciddi bir şekilde. "Bana hiçbir şey olduğuna inanmıyorum.
Sonuncusundan beri bir tane daha olmadı."

"Hayır mı? Peki, yapmak istediğin şey boyalı çöle doğru gitmek. Neden başlamıyorsun?"

"Yürüyüş kötü ve ben sıcak, tozlu arabalardan hiç hoşlanmadım."

"Mektuplar!" dedi bir sonraki kattaki odada kalan çocuklardan biri. Konuşurken kapıyı açtı ve Walter'a iki mektup fırlattı ve Bauer'i görünce, "Bir tane sana!" dedi ve devam etti.

Walter mektuplarını açtı, mektuplar annesi ve Louis'dendi. Okumayı bırakıp Bauer'e baktığında bir şey olduğunu gördü.

"Ondan," dedi Bauer kısaca.

Mektubunu Walter'a uzattı. Monte Carlo'da tarih ve damga vardı ve dört yüz dolarlık bir New York taslağı içeriyordu. "Senden hiçbir şey yapmanı veya affetmeni veya buna benzer bir şey yapmanı istemiyorum. Ama
cehennemin buradan daha iyi olduğunun kanıtı olarak, masada kalanını kaybettikten sonra kalan son dolarımı sana gönderiyorum. Belki de, gideceğim
cehennemde bile, tamamen sapkın olmadığım için bana bir süre
verilir."

Hepsi bu kadardı, imzalanmış bir baş harf bile yoktu.

"Bu şu anlama geliyor------" diye kekeledi Walter.

"İntihar etti--evet--sanırım--"

"Ama New York gazetelerinde hiçbir gazete haberi yok."

Bauer başını iki yana salladı. "Monte Carlo'daki davalar
gazetelere girmiyor." Ve sonra Walter'ın utancına, Bauer yıkıldı ve
sanki hiç durmayacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Ama sonuçta, babası, günahlarına rağmen, çocuğu gerçekten sevmişti ve Bauer, hayatı boyunca hiç tatmin olmamış çok şefkatli bir yapıya sahipti.

Walter bir başsağlığı sözcüğü bile söyleyemeden Bauer ayağa kalktı ve odasına doğru
hızla koştu. Walter ne olacağını tahmin etti ve Bauer kapısını
kilitlemeden önce o da peşinden içeri girmişti. Kanama şiddetliydi. Bauer
işi bitirip kanepeye oturduğunda, Walter hızla Bauer için bir plan
hazırladı. Hemen boyalı çöle gitmeliydi.

"Gidebilmeni beklemek istiyordum ama dönem bitmeden önce senden bunu istemek adil olmazdı ve bu da altı hafta sürecek. Ah, evet, bunu
tek başıma yapabilirim tamam mı. Bunun için endişelenme. Ve şimdi bu param var, bu işi halleder."

Walter, ona evden gelen parayı anlatıp anlatmaması gerektiğini merak etti.

Sonunda ona açıkça anlattı ve Bauer'in bunu
alış biçiminden memnun oldu. Walter, orada uzun süre kalması durumunda paranın kendisi için emanet olarak tutulacağını söylediğinde, Bauer itiraz etmedi ve o zamana kadar ya iyileşmiş ya da ölmüş olacağını söyledi.

Bundan iki gün sonra, Paul, Tolchaco'daki Bay Masters'ın Bauer'ın misyonda hoş karşılanacağını ve eski Konsey Hogan'ını alabileceğini söyleyerek içtenlikle yazdığını yazdı. Eğer davası tanıdığı diğerlerine benziyorsa, bir veya iki yıl içinde misyona gerçek anlamda hizmet etmesinin mümkün olduğunu düşünüyordu.

Walter, Bauer'ın toplanmasına yardım ederken tüm bu bilgileri verdi. Tek başına başlamasına izin verme konusunda endişeleri vardı, ancak doktora danıştıktan sonra Bauer için özel bir risk olmadığı sonucuna vardı ve ayrılma günü geldiğinde, babasının yaptığının şokuna ve kendi şüpheli geleceğine rağmen Bauer'ın iyi ruh halini fark etmekten çok memnun oldu.

Masters, Bauer'in Canyon Diablo'ya gideceğini ve orada bir vagonun onu Tolchaco'ya yirmi dört mil götürmek için bekleyeceğini haber vermişti. Walter aşağı indi ve onun rahat bir şekilde kalktığını gördü ve sonra Bauer'e mümkünse yaz aylarında gelip onu göreceğine söz verdikten sonra, işlerin bu kadar iyi gittiğini bilmenin verdiği rahatlamayla odasına geri döndü. Bu, mali duruma bağlıydı. Chicago'da Bauer bir turist arabasına geçti ve iki genç adam daha buldu, ikisi de San Francisco Dağları'nın eteğindeki çadırlarda yaşamak için Flagstaff'a gidiyordu. Albuquerque'ye varmadan önce üç genç adam iyi tanışmıştı ve "vakaları" hakkında iyi huylu şakalar yapmışlardı ve Kansas şehrinden ayrıldıktan hemen sonra hafif bir akıntı geçiren Bauer, dilini damağının çatısına sertçe bastırarak ve göğsünü önündeki araba koltuğunun arkasına yaslayarak akciğerlerini kontrol edebildiğiyle övünüyordu. Tren, Little Colorado'nun birkaç mil kuzeyindeki Hardy'ye ulaştığında, kondüktörün Winslow'daki bir
bulut patlamasından kaynaklandığını açıkladığı uzun bir duraklama oldu. Tren Colfax'a doğru yola çıkmak için birkaç girişimde bulundu, ancak sonunda Hardy'ye doğru yavaşça geri çekildi ve orada gece boyunca durdu. Sabahleyin yolculara Winslow'un doğusunda on beş mil uzunluğunda yıkıntı olduğu ve onarımların yapılmasının belirsiz bir süre alacağı bilgisi yavaşça ulaştı. Birkaç kovboy, Meksikalı ve Kızılderili, küçük istasyonda açıkça kronik ve sürekli aylaklık ediyorlardı. Aralarında bir arabacı da bir vagona eşya yüklüyordu. Bauer, Tolchaco yazan iki kutu fark etti ve adama onlar hakkında sorular sordu.

"Onları Bay Masters'ın emriyle devralıyorum. Genellikle Canyon Diablo'ya giderim ama oraya iki numarayla gitmenin ne kadar süreceğini bilmiyorum.
Bay Masters eşyaları çok istiyor. Misyondaki Kızılderililer için kamyon."

"Ama biz nehrin kuzey tarafında değil miyiz? Misyona nasıl
gideceksin? Orası diğer tarafta değil mi?" diye sordu Bauer.

"Elbette. Su çok sert olmazsa oradan sığ sudan geçebiliriz."

Bauer bir süre düşündü ve sonra arabacıyla gidip gidemeyeceğini sordu. Vagonda sandığı ve çantası için yer vardı ve eşyalarını trenden aldıktan sonra vagona geçti ve seyahat arkadaşlarına neşeli bir veda etti, iki veya üç gün trende kalmak zorunda kalabileceklerini söyledi, arabacı Bauer ile birlikte parıldayan çölün üzerinden yola koyuldu. Ertesi gün öğlen civarı nehre ulaştılar, Bauer'in asla unutamayacağı muhteşem bir gecenin ardından, yüzü o çöl genişliğinin elmas yıldızlarına dönük bir şekilde uyurken, Tanrı'nın o saf havasını dışarıda soluyordu. Nehir, dağlardaki son şiddetli yağmurlardan dolayı yükselmişti ancak arabacı sığlıktan geçebileceğini söyledi. Bu, deredeki bir kıvrım nedeniyle görünmeyen, misyonun yaklaşık bir mil yukarısındaki bir noktadaydı. Ülkeye, nehre, geleneklere, tüm duruma tamamen yabancı olan Bauer, sürücü
takımını raflı kıyıdan aşağı çikolata renkli
dereye doğru sürerken sakin bir şekilde yerinde oturuyordu.

Su ilk başta tekerleklerin göbeklerinin biraz üzerindeydi ve
atlar yavaşça yürürken aynı derinlikteymiş gibi görünüyordu.
Ancak aniden, uyarıda bulunmadan, at sırtının üzerine
çöktü. Bir sonraki dakika, vagon tekerlekleri sanki bir mil yükseklikteki
bir uçurumun kenarından koşmuş gibi devrildi.

Sürücü bağırdı ve birkaç dilde küfür etti, ancak yakındaki at
daldı ve sonra sırtının üzerine çöktü. Akıntı tüm teçhizatı yakaladı ve tamamen
altüst etti, atları, vagonu ve diğer şeyleri
bir silindir gibi tekrar tekrar devirdi. Bauer suyun üzerinden geçtiğini hissettiğinde, nehrin güney kıyısında koşan ve el kol hareketleri yapan iki figür gördü, biri erkek, diğeri kadındı. Kendini
karmaşık bir vagon tekerlekleri, çırpınan atlar,
bağıran sürücü, kutular ve çamurlu su karmaşasında mücadele ederken hissetti. Sonra bir şey
başına çarptı. Kendine yardım etmek için çabaladı, kollarını körü körüne açtı, birinin
saçlarından tuttuğunun ve yüzüne vurduğunun, büyük bir kükreme ve uğultu sesi duyduğunun farkındaydı ve sonra nehir onu ve olası kurtarıcılarını birlikte
aşağıya doğru sürüklerken tüm bilincini kaybetti.

BÖLÜM XII

ÇÖLÜN nüfuz eden ışığı Tolchaco'daki
Hogan Konseyi'nin doğu açıklığına girdi ve
açıklıkta yatan kum şeridini, üzerinde sessiz bir figür yatan beyaz ve siyah bir Navajo halısına kadar saran selinde yıkadı ve üzerine parlak renkli bir Meksika serapesi atılmıştı.

Girişin yakınında, hoganın dışında yaşlı bir Kızılderili oturuyordu ve
bir kol boyu mesafede, hemen içeride, halının üzerinde yatan figürü ciddi bir şekilde izleyen beyaz bir adam oturuyordu.

Halının üzerindeki figürün karşısında, beyaz adamın karşısında, genç bir kadın oturuyordu,
o da sessizce ve ciddi bir şekilde izliyordu.

Dışarıda, kerpiç düzlükler, bükülmüş ve resmedilmiş çöl taşlarının karışık ve fantastik kaya yığınlarına eriyene kadar kahverengi ve çıplak uzanıyordu.
Diğer yönde, açık yeşil düzensiz bir çizgi uzanıyordu, bükülmüş kavaklarla ve canlı mısır tarlalarıyla sınırlanan nehrin kıvrımını işaretliyordu. Sıcaklığın parıltısı arasında, çok uzakta,
elli mil uzakta, turkuaz bir gökyüzüne doğru fırlatılmıştı, önünde bir bulutun oluşmaya başladığı San Francisco dağlarının zirveleri. Hafifçe yükselen bir kaya çıkıntısında misyon binaları duruyordu ve berrak, durgun havadan çocukların sesleri, beyaz adam ve genç kadının sessizce izlediği hogan'a doğru geliyordu. Navajolardan oluşan bir grup, biraz uzaktaki tüccarın mağazasında toplanmıştı, yüzleri hogan'a doğru dönmüştü, midillileri nehrin yanında duruyordu veya kavak ağacına bağlıydı. Halının üzerindeki figür aniden kıpırdandı, sağ kolu yavaşça kalktı ve el, serapenin saçaklarına dokunmak için çabaladı. Beyaz adam öne eğildi, nazikçe eli aldı ve bir an kendi elinin içinde tuttu. Elini yere koyarken diğer gözlemciye gülümsedi ve şöyle dedi:

"İyi geldiğine inanıyorum. Baba ona iyi davranıyor."

Genç kadın ellerini yüzüne koydu ve parmakları titriyordu. Ellerini çekip dizlerinin üzerine koyduğunda yanağında bir damla yaş vardı. Sonra ayağa kalktı ve doğu kapısından çıktı, bir an durdu, net bakışları sırtını hogana dayamış bir şekilde orada oturan yaşlı Kızılderili'nin üzerindeydi. Kızılderili başını kaldırdı ve ona bir soru sordu.

"Evet, Baba iyi. Yaşayacak, diyor Bay Clifford."

Hogan'a geri döndü ve şaşkınlıkla halının üzerindeki figür
oturduyordu. Bauer'dı ve yavaş, dikkatli bir şekilde şöyle diyordu:

"Emin değilim, kafam karışık gibi görünüyor ama bu Tolchaco, değil mi?
Ne zaman geldim? İyi hatırlayamıyorum."

"Dün oldukça beklenmedik bir şekilde geldin," dedi Clifford, içinde güzel bir günün verdiği bir gülümsemeyle. "Aslında aceleyle geldin.
Konuşma. Konuşmana gerek yok."

"Başım," dedi Bauer ve tekrar uzandı.

"Doğru, oğlum. Senin için mükemmel bir sessizlik öneriyoruz. Bir soru sormana bile gerek yok. Yeterince zaman olacak."

Ve Bauer çöl günleri geçip giderken bunu öğrendi ve yavaş yavaş ve emin adımlarla sağlık ve güç içti. Orada mükemmel bir memnuniyetle yatardı, her gün biraz daha fazla yaşam hissederdi. Geceler Tanrı'nın huzuruyla muhteşemdi. Arkadaşları karyolasını hoganın ağzına koyarlardı ve yattığı yerden yıldızların çıkıp gökyüzünün yarım kubbesini aydınlattığını görebilirdi, nehirdeki kazadan sonraki ilk sabah kapının yanında olan yaşlı gümüşçü Peshlekietsetti gelip hoganın içine otururdu ve diğer gözlemcileri rahatlatırdı. Ve özel bir bakıma ihtiyaç duyulmasa bile yaşlı adam gelir ve ciddi bir şekilde, konuşmaya çalışmadan, yanına oturur, ara sıra bir parça gümüş süsle uğraşırdı. Misyondan gelen çocuk grupları gelip hogan açılışında dururlardı ve genellikle Bay Clifford'un gönderdiği ikili veya üçlü gruplar halinde gelirlerdi ve kumda bıraktıkları bir
token'ı alıp utangaç bir şekilde misyona geri
koşarlardı. Flagstaff'taki doktor gelmişti ve Bauer'in durumunun iklime, diyete ve zamana tamamen duyarlı olduğunu söylemişti. Ve onu Clifford'la konuşurken duyan Bauer, o andan itibaren
harika bir ilerleme kaydetti ve Clifford'un sevincine
göre kısa sürede
yürüyebildi ve hatta nehre kadar gidebildi, orada eski bir kavak ağacının devrilmiş gövdesine
oturup diğer taraftaki Navajoların mısır ve kavun tarlalarını
ekmelerini izledi. Bir öğleden sonra orada oturmuş, akan yoğun suları izliyor ve böylesine önemsiz ve sığ bir derenin ağır bir arabayı ve iki atı nasıl devirebileceğini merak ediyordu ki, yakındaki bir ağacın altındaki bir bankta koşum takımını tamir eden Clifford adında bir adam gelip yanına oturdu ve banktan işinin bir kısmını getirdi.

"Sormak istediğim çok soru var," dedi Bauer, Misyon görevlisinin bir toka dikmesini izlerken.

"Tamam. Ama başlamadan önce sana Vermont'ta doğduğumu söyleyebilirim."

"Vermont'ta mı doğdun?"

"Evet, hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Bauer yavaşça. "Ama bunun benim soru sormamla ne ilgisi var?"

"Başladığında göreceksin. "

Bauer diğerinin karşı konulamaz sırıtışına gülümsedi. Clifford'ı çok sevmeye çoktan karar vermişti.

"Peki, o zaman, önce boğulurken hayatımı kimin kurtardığını bilmek istiyorum?"

"Neden Bayan Gray'e sormuyorsun?"

"Eğer bana söyleyemezsen, ben söylerim."

Clifford hafifçe kıkırdadı.

"Sana neden söylememem gerektiğini bilmiyorum. Ama büyük bir şoka dayanacak kadar güçlü hissediyor musun?"

"Beni şok etmek için epeyce bir şey gerekir," dedi Bauer ciddi bir şekilde, aklı
babasına kayıyordu.

"Elbette, şu ana kadar konuşmanı pek teşvik etmedik ve
bana çok hızlı konuşan biri gibi gelmiyorsun, geveze denebilecek türden biri değilsin, biliyorsun. "Orada yaşadığın küçük üzüntüyü duymak isteyip istemediğini merak ediyorduk."

Bauer biraz kızardı. "Daha önce sormadığımı düşünmekten biraz utanıyorum--Ama------"

"Evet, biliyoruz. Kesinlikle. Hiçbir şey söylemene gerek yok. Ama şimdi
oldukça güçlü hissediyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Bauer sabırla. "Bu harika yer hakkında pek çok şey bilmek için kendimi yeterince güçlü hissediyorum."

"Harika, değil mi?" dedi Clifford, eserini kütüğün üzerine koyup nehri işaret ederek. "O eski dere, Tanrı'nın yarattığı en tuhaf
yapıtlardan biri. Onu eleştirmiyorum veya daha iyisini
yapabileceğimi söylemiyorum. Ama bir gün bir çift su aygırını boğmaya yetecek kadar büyür ve ertesi gün bir çocuk onu bir parça çamurla barajlayabilir ve kanaldan o kadar kötü toz esmeye başlar ki, onu yatıştırmak için bir fıskiye gerekir. İşte Küçük Colorado. İzlenmeye değer."

Clifford işini aldı ve Bauer'in sorusunu tekrarlamasını bekler gibi göründü, ama bu Bauer'in yolu değildi ve Clifford ona sertçe baktıktan sonra güldü ve şöyle dedi:

"Seni nehirden çıkardığı için Bayan Gray'e teşekkür edebilirsin."

"Bayan Gray?"

"Evet. Hardy'den bulduğun arabacı Tracker'ın sığ sudan geçmeyi deneyeceğinden şüpheleniyorduk ve o gün oraya, sığ su çıkıntısının bir kısmının kopması nedeniyle içeri girmemesini söylemek için gittik ve bundan haberi olmadığından korktuk. Neyse, çok geç kalmıştık. Sen
kıyıdan aşağı inmiştin ve seni görmeden önce yarı yoldaydın.
Sen üzülmeden önce Bayan Gray sudaydı. Bunun geleceğini biliyordu.
Atlarla ve Tracker'la karıştım------"

"Bekle!" dedi Bauer kontrol edebileceğinden daha fazla duyguyla, "Bayan Gray ve sen yuvarlanırken bize doğru yüzdünüz mü demek istiyorsun------"

"Peki sen ne yapacaksın? Dediğim gibi, Tracker ve
atlarla meşguldüm ve çoğu zaman onları birbirinden ayıramıyordum. Ama Bayan
Gray'in seni saçından yakaladığını ve sonra--umarım affedersin--yumruğuyla suratına vurduğunu gördüm."

Bauer şaşkın görünüyordu. "Bunu neden yaptı?"

"Belki bilmek istersin diye düşündüm. Ben isterdim. Peki, kolların bir yel değirmeni gibi savrulurken ve sen
kollarını tutup onu ve seni boğmaya meyilliyken seni nasıl kurtarabilirdi ki. Bu yüzden
sana vurmak zorundaydı. Biliyorum ki sen biraz daha güçlenene kadar bekliyor, böylece
özür dileyebilir."

"Özür dile," diye mırıldandı Bauer.

"Evet. Kibar bir toplumda yapılacak hanımefendice bir şey değildi. Ama
senin iznini almak veya neden gerekli olduğunu söylemek için zaman yoktu.
Pekala, o küçük olaydan sonra, Tracker, atlar ve ben birbirimize o kadar
karıştık ki o zamandan beri neredeyse hiç ayrılmadık.
Bir keresinde, at mı yoksa vagon tekerleği mi olduğumdan tam olarak emin değildim. Burada sürüklendik ve sonunda tam buraya vardığımızda
bu ilahi bir 
şekilde takdir edildi ve çok fazla taşımadan tasarruf ettik."

Clifford, oturdukları yerden biraz uzakta, derenin aşağısındaki bir noktayı işaret etti.

"Atları kurtardık, koşum takımlarını parçaladık, ancak vagon
aşağı indi ve Kara Ayı bataklıklarına çekildi ve tekerleklerden
birini görebilirsiniz. Bakın! orada."

Clifford ayağa kalktı ve Bauer heyecanla daha iyi görmek için kütüğün üzerine çıktı. Kanalın aşağısında, karşı kıyıya yakın, kamyoncunun arabasının bir tekerleği biraz görünüyordu, aracın geri kalanı tehlikeli kumlara gömülmüştü.

"Sen ve Bayan Gray yukarıda kıyıya çıktınız. Tam orada." Clifford, kanalın altı fit yukarısındaki eski bir kütüğün üzerinden sallanan büyük bir ağaç kökünü işaret etti. Kıyıdan fantastik bir şekilde uzanan bir kol gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

"Sen aşağı doğru dönerken o eski kökü yakaladı ve sanırım artık zamanı gelmişti. Onun suyunu pompalamak için epey zaman harcadık ve bir süreliğine,--ama saçlarının iyi olması ve son zamanlarda berbere gitmemiş olman şanslısın. Bayan Gray saçlarını düzenli olarak tutuyordu. Parmaklarını senin saçlarından ayırmak için epey zaman harcadık. Bak, sana
söylememin sebebi, belki de detaylar konusunda biraz çekingen olabileceğini düşünmemdi. Eğer yüzüne vurduğu için özür dilemek zorundaysa, saçını çekmek için özür dilemek zorunda kalması çok kötü olurdu."

"Saçımı çekmek," diye mırıldandı Bauer şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Clifford, bir gözünü kırparak. "Sanki seni hatırlamak için bir kilit
istiyormuş gibi çekiyordu. Ama bu hiçbir şey. Geçtiğimiz kış bir gün Bayan Gray'in nehirden iki Hopi çıkardığını görmelisin. Bu tam Kara Şelale'nin
yukarısındaydı. Bir Hopi, bir denizciden daha fazla yüzemez. Ama
asla saçlarını kesmezler, bu yüzden bu sadece kurtarma çalışması için yapılmış. Bayan Gray'in bu sözde
dereden çıkardığı beşinci kişisin. O kadar çok Carnegie madalyasına
hak kazandı ama doğuda kimse bundan haberdar değil ve Tolchaco'daki günlük gazetelerimiz boğulmaktan kurtarma gibi
sıradan olaylardan hiç bahsetmiyor. Bu haber değil."

Clifford işine devam ederken Bauer birkaç dakika sessiz kaldı.
Bir iğneye iplik geçirmek zorunda kalmıştı ve bu süreçte ipliğin ucunu ağzına sokmuştu.

"Daha fazla soru sormamı ister misin? Burada her şey ve
olan her şey çok dikkat çekici. Ben istiyorum ki------"

"Tereddüt etme. Buradaki Misyonun kurallarından biri, kim ne derse desin, asla alınmamaktır. Denersen duygularımızı
incitemezsin."

"Ve ben de denemek istemiyorum. Yaptığın her şey için, özellikle de Bayan Gray'e
teşekkürlerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Bu biraz zor bir yer, değil mi? Şimdi hiç kimse tarafından
kurtarılmadım; ve ne diyeceğimi bilmiyorum. 'Teşekkür ederim' biraz
uysal geliyor. Belki de bunu Almancaya çevirip daha iyi hale getirebilirsin."

Bauer utanmış gibi göründü ve Clifford hemen söylemek için acele etti.

"Böyle küçük bir konu için endişelenme.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Bayan Gray bunu yapmaktan çok memnun olduğunu,
hiç sorun olmadığını, böyle bir şey düşünmediğini, vb. söyleyecektir. Hanımların nasıl konuştuğunu bilirsin. Eğer bunun hakkında bir şey söylemeye kalkarsan, o da bunu söyleyecektir, on'a bir. Sana evlenme teklif edeceğinden veya buna benzer bir şey yapacağından korkmana gerek yok."

Bauer öfkeyle kızardı ve Clifford öyle içten güldü ki Bauer
kendisine katılmadan edemedi, her ne kadar Clifford gibi biriyle hiç tanışmamış ve onu tam olarak anlamamış olsa da.

"Bana kendinden bahset, Bay Clifford. Ben Vermont'lu değilim ama merak ediyorum ve
hogan'da yatarken senin buradaki pozisyonunun ne olduğunu merak ediyordum, beni affedebilir misin?"

"Affedersin?" dedi Clifford neşeyle, bir çekiştirmede delikler açmaya devam ederken. "Kendim hakkında konuşmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yok.
Benim için bundan daha ilginç bir sohbet konusu bulamazsınız. Şey,
Ben genel olarak misyoner ve becerikli bir adamım. Bir gün
atları nallarım ve ertesi gün Bay Masters'ın İncil'i Navajo'ya çevirmesine yardım ederim. Ertesi gün bir kuyu kazarım ve ondan sonraki gün yaşlı Touchiniteel'in
bir ev inşa etmesine yardım ederim. Sonra ABD Başkanı'na, Flagstaff'taki sığır çobanlarının Canyon Diablo'daki haklarımıza tecavüz ettiğini bildirmek için haber gönderirim ve ertesi gün Neota'daki kıvrımlı şelaleden
düşen zavallı bir şeytanın şifacısı olurum. Bay ve Bayan Masters şu anda kongredeki Tuba'nın yanına gittiğinde ben okulda öğretmenlik yaparım. Ve
başka yapacak bir şey olmadığında, Bayan Gray'in insanları o eski çamur çukurundan
kurtarmasına yardım ediyorum. Misyoner olmak eğlencenin sonu değil. Misyoner olmadıkları sürece çoğu insanın hayattan nasıl zevk alabildiğine şaşıyorum."

"Ve gözlük takan yaşlı kadın senin kız kardeşin. Bana karşı çok
iyiydi. Ona asla karşılığını ödeyemem."

"Deneme. Evet, Hannah ve ben uzun zamandır Tolchaco'dayız. Burada hayatımızın
eğlencesini yaşadık. Bulaşıkları yıkamaktan putperestleri
döndürmeye kadar evdeki her şeyi yapıyor. Ücretsiz
çalışıyor ve zamanını harcıyor."

"Ve--ve Bayan Gray?"

"Belki bir süre sonra onun hakkında soruşturursun diye düşündüm. Bayan Gray yeryüzünün tuzundan biri. Tam bir tuz madeni. Burada uzun süredir kalmıyor ama herkesi peşinden koşturuyor, Kızılderililer, kovboylar, tüccarlar, kumarbazlar, misyonerler, arabacılar, herkes. Herkes ona aşık. Ona birkaç kez evlenme teklif ettim, yani sadece bir kez, birkaç kez evlenme teklif ettim ve her seferinde aynı cevabı aldım. Mt. Holyoke mezunu ve Peekskill'deki kız okulunun fiziksel müdürüydü. Yüzmeyi ve insanları kurtarmayı orada öğrendi. Birkaç dil biliyor ve Peshlekietsetti'den daha iyi Navajo konuşabiliyor. Ve Sunshine ile Castle Butte arasındaki her Kızılderilinin, Navajo veya Hopi'nin arkadaşı. Ve biraz olsun gururlu değil. Ve neşeli mi? Bana hayır dediğinde her seferinde ilk kezmiş gibi neşeli. Ve şarkı söyleyebiliyor - onu pazar geceleri duymuşsunuzdur. Bir çıngıraklı yılanı derisinden şarkı söyleyerek çıkarabilir. Eh,
daha fazlası var ama ben bunu oldukça iyi bir giriş olarak görüyorum. Eğer
benim de böyle bir
şeyim olsaydı, basın duyurularının performansı bir mil öteye taşıdığını hissederdim."

Bauer, Clifford'a baktı, söylediklerinin hepsini nasıl algılayacağını bilemiyordu.
Alman zihni bu tür özel mizah anlayışına alışkın değildi. Fakat
Clifford o kadar açık sözlü ve mutluydu ki, herhangi bir kalp kırıklığı veya sorun belirtisinden o kadar uzaktı ki, Bauer onu ne kadar çok dinlerse, ondan o kadar çok hoşlanıyor ve tuhaf
çevresine o kadar çok hayran kalıyordu. Douglas ailesi dışında hiçbir gerçek Hristiyan insan tanımamıştı ve gerçek özverinin, günlük rahatsızlık, acı ve haksızlığa böylesine bir neşeyle ve hatta neşeyle katlanmanın gösterisi, onu hayrete düşürüyordu.

Clifford'un Bayan Gray'i tasviri, Bauer'ı, böylesi bir karaktere ve başarıya sahip genç bir kadının böyle bir yere gitmeye ve hayatını, çok sayıda insanı Hristiyanlaştırma gibi görünüşte imkansız bir göreve adamaya istekli olmasına hayretle doldurdu. kirli, batıl inançlı, tembel Kızılderililer. Bu onun
görev tanımı ve hizmet etmek için geldiği insanlardı. Fakat
henüz misyonerlik çağrısının çekiciliğinin ilk kısa dersini bile öğrenmemişti. Ve her çağdaki misyon tarihinin, dünyanın en seçkin ruhlarından bazılarının misyonerlik işini dünyadaki en onurlu ve şerefli iş olarak gördüğü ve hiçbir lütfun veya zihin veya beden gücünün, Kızılderililer gibi kirli, çekici olmayan varlıklara cömertçe harcamaktan daha büyük olmadığı güzel gerçeğinin en ufak bir parıltısı bile yoktu. Bauer, Bayan Gray gibi genç bir kadının yaptığı bir hataya acıyarak başlamak ve bu ihmal edilmiş insanların kalplerinde kendisine yaptığı yeri kıskanmakla sonlanacaktı. Clifford koşum takımının bir parçasıyla meşgulken ve dikkatini çekerken bir süre sessiz kaldı, sonra Clifford, "İsa ile güvenle gidebileceğim her yer"i ıslık çaldıktan sonra şöyle dedi:

"Halkımızdan başka birinin ölümden önce mezar taşlarını istiyor musunuz?"

"Bay ve Bayan Masters. Elbette onları görmedim. Bay ve Bayan Douglas'ın onlardan bahsettiğini duydum. Bay Douglas aracılığıyla buraya geldim, biliyorsunuz."

"Evet, Douglas'lar misyonun iyi dostları. Bay Douglas bize yılda iki yüz dolar gönderiyor ve bazen dört yüz yirmi dolara kadar çıkıyor. Keşke buraya gelip ailesini de getirseydi. Helen adında bir
kızı yok mu?"

"Evet," dedi Bauer. Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın
utancını gizleyemedi.

"Onu tanıyor musun? İyi bir kız mı?"

"Evet," dedi Bauer, yine derinden kızararak. Ve sonra aceleyle,
kendisi için şöyle dedi:

"Bana Bay ve Bayan Masters'tan mı bahsedecektin?"

"Öyle mi? Eh, onlar da dünyanın tuzu. Hiçbir maliyeti yok ve iş ne kadar zorsa, o kadar uygun görünüyor. Bay Masters ayda on sekiz dolarla geçinip kendi kendine yetebiliyor.
Bir çuval eski teneke kutudan yel değirmeni yapmaktan
Pazar günleri yedi kez vaaz vermeye kadar yapamayacağı hiçbir şey yok. Ve Bayan Masters, belanın kendisinden utanmasını sağladığı için bir
ödül sahibi. Hiçbir
şeyden
şikayet etmez. Geçtiğimiz yaz bir hafta sekiz gün boyunca
sürekli rüzgar esti. Hiç çöl rüzgarı görmedin, değil mi? Ya da tattın mı?
Hayatının en güzel zamanlarından biri geliyor. Kum
bahar kuzusu ve bezelye gibi etrafta dolaşıyor. Haşlanmış bir
yumurtadan onu uzak tutamazsın. Eve girer, tabakları,
yatakları,
kitapları,
sandalyeleri ve yerleri örter ve sen Washington'daki Tarım Bakanlığı'na, yağmurlu mevsimler arasında kanalda bahçe kamyonu yetiştirebilmemiz için Küçük Colorado'yu sulamalarını isteyen mektuplar yazarken
kurutma kağıdı işini yapar.
Yemek
masasında muhallebi turtası sanki toz şekerle
tozlanmış gibi görünür ve o kadar çok kum yersin ki bir tavuk gibi
bir taşlığa ihtiyaç duymaya başlarsın. Cebini doldurur ve geceleri
kulakların yeterince büyükse her bir kulağından bir pint su dökebilirsin. Kar gibi
verandaya doğru sürükleniyor ve bir cam panelden bir elek gibi
geçiyor.

"Eh, o sekiz günlük hafta boyunca, Bayan Masters o kadar neşeliydi ki
aslında depresifti.
Doğum gününde fotoğraf çektirmek için
Flagstaff'a gitmiş olsaydı bundan daha neşeli görünemezdi. Geri kalanımız sadece homurdanıp katlandık.
Birbirimize karşı öfkemizi
kaybettik ve rüzgar dinene kadar bir daha asla öfkemizi bulamadık.
Huysuz ve asabiydik. Buna engel olamadık. Ama Bayan Masters
evde dolaşıp
bebeği ve diş ağrısını besliyor ve o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki
mezarlığa doğru çıkışını duyabiliyordunuz:

"'Zamanın kumları batıyor,
Cennetin şafağı söküyor,
İç çektiğim yaz sabahı,
Güzel ve tatlı sabah uyanıyor.'

"Aman Tanrım! O ilahiyi yazan adam, Tolchaco'nun kumlarının saçlarımıza ve ruhlarımıza nasıl
battığını bilseydi, kumlu yolumuzda bizi neşelendirmek için
bir kıta daha yazardı diye düşünürdüm. Ama çöl kum fırtınası sırasında
moralini koruyabilen herhangi bir kadın, bir melek
kız kardeşinden daha fazlasıdır. Bundan daha iyisini tanımak istemiyorum. Onunla aynı odada tek başıma olmak
beni korkuturdu."

"İkisini de seveceğimden eminim," dedi Bauer. "Bana öyle geliyor ki, buradaki tüm
insanlar meleklere oldukça yakın."

"Eh, sanırım bazılarımız biraz daha aşağıdayız. Ama bizim de neşeli zamanlarımız oluyor ve bunda şüphe yok. Sıcak, kum, seller, içme suyu, rüzgar, konserve yiyecekler, meraların olmaması, saman fiyatlarının yüksek olması, gölgenin olmaması ve birkaç küçük şey hariç, Tolchaco yıl boyunca önemsiz şeyler konusunda fazla titiz olmayan insanlar için harika bir tatil yeridir.

"Ama bizi çok yordun; seninle ilgili birkaç soru sormamda sakınca var mı?"

"Hayır," dedi Bauer gülümseyerek. "Söyleyecek pek bir şeyim yok."

"Sanırım ilk başta Almansın?" dedi Clifford ciddi bir şekilde, ama konuşurken aynı anda hem çalışıp hem de ıslık çalmayı başardı.

"Evet."

"Burada dilin pek işine yaramayacak, tabii Bayan Gray isterse
kullanıyorsa. Şu anda Almanca bir kitap okuyor,
Bay Goethe tarafından yazılmış. Eğer benim de böyle bir adım olsaydı, onu parçalara ayırırdım
ve yeni bir çerçeveye yerleştirirdim. Bay Douglas sizin hakkınızdaki mektubunda
mesleğiniz gereği mucit olduğunuzu söyledi. Ancak ayrıntılara girmedi.
Ne icat edebilirsiniz?"

Bauer, Clifford'a kuluçka makinesinden bahsetmeye başladı. Clifford o kadar
ilgilendi ki işini bıraktı ve dinlemek için Bauer'in yanındaki kütüğe geldi. Birkaç soru sormaya hevesle başlamıştı ki
başını kaldırıp haykırdı,

"İşte o yaşlı beyaz surat yine topalladı ve
mısır tarlasına doğru gidiyor. "Onu engellemem gerekecek."

Zincirlerinden kurtulmuş suçluya doğru yürüdü ve Bauer, hayvanın bakıcısını gördüğü anda topuklarını havaya kaldırdığını ve çılgınca dörtnala koştuğu kerpiç düzlüklere doğru koştuğunu,
Clifford'un toz bulutuyla sarılmış bir şekilde onun ardında kaybolduğunu görünce eğlendi.

Öğleden sonra güneşi, Bauer'daki pamuk ormanlarının arasından geçerken hoş bir şekilde lekelenmişti ve orada oturup Clifford ile konuşmasını gözden geçiriyordu
ve arada sırada bir cümleyi hatırladığında kendi tarzında gülümsüyordu.
Arkadaşlarla olmak, gücünün geri geldiğini hissetmek
ve ciğerlerinin aldığı tam nefese verdiği tepkiyi fark etmek hoştu.
Tolchaco'ya ulaştığından beri kanaması olmamıştı. Ve nehre batmasına
rağmen neredeyse hiç acı çekmemişti. Bir tür
gelecek inşa etmeye başladı ve görevdeyken
ne yapabileceğini merak etti herhangi bir şekilde yardım. Pansiyonunu ödüyordu ve Douglas ile Masters arasında kararlaştırılan plana göre gerekirse tıbbi yardım veya hemşirelik sağlayacaklardı. Ancak Bauer, doğanın yardımına verdiği harika tepkiyle herkesi şaşırtmıştı ve şimdi altı aydan kısa bir süre içinde tam iyileşme yolunda olacak gibi görünüyordu. Artık Haziran ayının sonuydu ve çöl sıcağı tüm garip topraklarda nabız gibi
vızlıyordu, ancak Bauer sağlığına içiyordu ve yerin ihtişamına teslim olmaya başlamıştı.

"Bana rehberlik et, Ey Yüce Yehova, Hacı, bu çöl diyarında"--yakından gelen bir ses, Bauer'ın yanından aşağı doğru yankılandı ve o da yukarı baktı.

Hafif yükseltiden aşağı, bir grup çocukla birlikte genç bir kadın geldi. Oturduğu yere yaklaştıklarında Bauer, Bayan Gray ve onun bakımında bırakılan yarım düzine hizmetçinin olduğunu gördü. Bayan Clifford ve hizmetçilerden biri hasta bir kadını görmek için Kanyon'a gitmişti.

Geldi ve eski kütüğün yanındaki kuma oturdu ve
herhangi bir utanç belirtisi olmadan, tamamen basit ve dostça bir şekilde şöyle dedi:

"Burada tek başınıza olduğunuzu gördüm, Bay Bauer ve bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını görmek için aşağı indim. Tek başınıza kalmak istiyorsanız, ben giderim."

"Hayır, hiçbir şeye ihtiyacım yok ve gitmenizi istemiyorum,
en azından size söylemesi kolay olmayan bir şeyi anlatmaya çalışana kadar, sizin hayatımı o tehlikeli dereden
kurtardığınız ne kadar harika bir şey!"

"Ah, bunu yapmaktan çok mutluydum, hiç sorun değildi, böyle bir şey düşünme," genç kadın hafifçe konuşmaya çalıştı, Alman gençliğinde gereksiz bir utangaçlık olduğunu
düşündü.

Bauer'in şaşkınlığına rağmen kahkaha attı.

"Özür dilerim, Bayan Gray, ama Bay Clifford'un size teşekkür etmeye çalışırsam söyleyeceğinizi söylediği şey buydu ve ben de gülmeden edemedim, çok garip geldi."

"Bay Clifford başka ne söyledi?" diye sordu cankurtaran, Bauer'a hızla bakarak.

Bauer öyle şaşırmıştı ki cevap veremedi. Bayan Gray güldü, Bauer'ın şimdiye kadar duyduğu en neşeli, bulaşıcı kahkahaydı.

"Önemli değil. Ama Bay Clifford bir karakter değil mi? Gördüğünüz en nadir adamlardan biri. Tanıdığım en fedakar ve kendini unutan adam. Ve en cesuru. Keşke onu Tracker ve atlarla olan o karmaşada görebilseydiniz. Asla canlı çıkabileceğini beklemiyordum. Size bundan bahsetti mi?"

"Bana senden bahsetti. Nasıl------"

"Yüzünüze vurmak zorunda mıydım? Korkunç görünüyor, değil mi? Ama zorundaydım yoksa ikimizi de boğardınız. Bunu affedersiniz, değil mi?"

"Affetmek mi?" diye mırıldandı Bauer. "Çünkü Little Colorado'nun dünyadaki en tehlikeli
akarsulardan biri olduğunu görüyorsunuz. Çöküntülerle dolu ve girdaplar ve girdaplar oluşturuyor ve o günkü gibi taşkın olduğunda her türlü sürüklenmeyi aşağı taşıyor ve vurulup aşağı çekilmeniz olası.
Bay Clifford iki kez tamamen suyun altına girdi, eski bir su kütüğünün çatallı dalı arasında sıkışarak aşağı sürüklendi. Bu arada
Tracker'ı çekiyor ve bıçağıyla koşumu kesiyordu. Koşumu tam zamanında kesmeseydi, sizi çıkaramazdım çünkü
ayaklarınız halatlarla sıkışmıştı. Sanırım
düştüğünüzde onlara dolandınız. Bay Clifford'ı bilincine kavuşturmak için ciddi bir zaman geçirdik. Bu yüzden birine teşekkür edecekseniz, en çok Bay Clifford'a teşekkür etmelisiniz. Sizi serbest bıraktıktan sonra
ben sizi kıyıya çektim."

"O zaman hayatımı ikinize de borçluyum. Bu sizi iki kat daha fazla arkadaşım yapıyor.
Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsunuz."

"Söylenen her şeyi düşünün," diye sözünü kesti Bayan Gray neşeli bir tonla,
"ve tabii ki saçınızı çektiğim için beni mazur göreceksiniz?"

"Saçımı çekiyorum," diye mırıldandı Bauer.

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ah, size ne kadar şanslı olduğunuzu söylemek istiyorum
bir Almansınız. Goethe'nin Hermann und Dorothea'sında bazı zor yerlerle karşılaşıyorum. Çeviride bana yardım eder misiniz?"

"Elbette ederim, Bayan Gray."

"Seni kurtardığım için bunu yapman gerekecek," dedi hafifçe.
Ve sonra bir tavır değişikliğiyle--"Hayatın gerçek değerini ne kadar az biliyoruz. Herhangi bir hayatın. Hadi, o küçük kız Ansa. Gel, Ansa, bir
dakika buraya gel."

Altı yaşında bir kız olan Ansa hemen geldi ve Bayan Gray'in yanında durdu, ona
en karanlık gözlerinden baktı. Amerikalı küçük Kızılderili yüzünü Bauer'e doğru çevirdi. "Bakın!" dedi tutkuyla. "Sevdiklerimden birine bakın! Mesih tarafından kurtarılıp geliştirilen tam bir kadınlığa hakkı yok mu? Herhangi bir canlının ona bu nimeti reddetme hakkı var mı? Amerika
kendisine Hristiyan diyebilir ve çölün bu kayıp kuzularına hayat suyunu vermeyi reddedebilir mi?"

Bauer'in varlığını unutmuş gibiydi, sanki bu hareketiyle
hayatı asla bilmeyecek bir ruh için bolca hayat zorlayacakmış gibi çocuğun etrafını sardı ve onu kapsamlı bir kurtuluş sarmalına soktu. Bauer daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve neredeyse şaşkına dönmüştü. Bu yetenekli, eğitimli, kültürlü genç kadının hayatını sert, kaba, itici bir çevreye vermesine alışamıyordu. Felix Bauer'in hiç açmadığı, varlığından haberdar olmadığı
bir sürü hayat kitabı vardı.

Kısa bir sessizlikten sonra, Bayan Gray yumuşak bir sesle, "Douglas
ailesini tanıyor musun? Onlar misyondaki bizim çok iyi dostlarımız. Bir ara buraya gelmelerini istiyoruz. Helen Douglas'ı tanıyor musun? O ve ben bir yıl Manitou'da birlikteydik. O çok tatlı bir kız." dedi.

"Evet," dedi Bauer. O anda misyon evinden Bayan Gray'e bir çağrı geldi ve gitmek için ayağa kalktı.

"Yeterince güçlü olduğunda Goethe'yi unutma. Bu kadar çabuk iyileşmen
iyi değil mi?"

Ona başını sallayarak veda etti ve küçük
konuşmalarını sürdürmesi için onu yalnız bıraktı, ama en çok da çocuğun kollarını kucağına almış, kumun üzerinde diz çökmüş ve doğuya, eğer isterse zenginliğiyle hayatı kurtarabilecek, israf etmek yerine, o uzak doğuya bakan kadını tekrar tekrar gördü.

Bay ve Bayan Masters iki gün sonra Tuba'dan döndüler ve Bauer, Clifford'un söylediklerinin hepsini buldu. Yalnız öğrenci hayatı boyunca hiç bu kadar sevilmemiş ve dostlukla çevrili olmamıştı. Şaşırtıcı bir
hızla güçlendi. Clifford iştahı hakkında şaka yaptı ve Masters, pansiyon faturasını yükseltmekle tehdit etti.

Bir akşam Clifford ve Peshlekietsetti hoganın yanında otururken ve Bauer aralarındayken, Masters Misyon'dan bir mektup sallayarak aşağı indi. "Şunu dinleyin! Douglas ve eşi, kızı ve en büyük oğlu Ağustos'un başında bizi ziyarete geliyorlar. Çok neşeli değil mi! Oraibi'ne bir gezi planlayacağız. Yılan dansı sırası onlarda. Phillips Andover'dan mezun olduğumuzdan beri Douglas'ı görmedim. Sorun değil!"

Bauer bu ihtimal karşısında heyecanlanmıştı.

"Ne zaman gelecekler?"

"Ağustos'un başında. Yaklaşık üç hafta sonra. Hep birlikte gideceğiz.
O zamana kadar yeterince güçlenmiş olacaksın. Bayan Masters'ın biraz tatile ihtiyacı var. Burada sorumlu birini bırakıp biraz oynayalım."

Masters bir çocuk kadar mutluydu. Daha sonra, Flagstaff'tan gazeteler geldikten sonra, New York'tan iki ve Pittsburgh'dan bir grubun Canyon Diablo'dan yılan dansını izlemek için Oraibi'ye gideceğini duyurdu. "Van Shaw'lar listelenmiş. Hatırlıyor musunuz,
Bayan Gray. Sizin eski dostlarınız, değil mi?"

Bayan Gray sinirlenmiş görünüyordu. Bauer ilk kez yüzünde böyle bir ifade
görmüştü. Ancak, yeterince neşeli bir şekilde, "Van Shaw'lar
annemin akrabaları." diye cevapladı. Masters daha fazla bir şey sormadı ve Bauer
olayı fazla kafaya takmadı. O gece, Hogan kapısından yıldızları
izleyerek uzanmıştı. Hayat artık onun için çok şey ifade ediyordu. Ama
bu çöl diyarında Helen Douglas'ı çok fazla görmeye dayanabilir miydi?
Bu soru ve belirsiz cevabı onu rahatsız ediyordu.

BÖLÜM XIII

Tolchaco'da gün doğumundan bir saat önceydi ve Bauer
dinlendirici bir uykudan uyanmıştı ve Hogan Konseyi'nde yattığı yerden
açıklıkta çerçevelenen gökyüzünün muhteşem rengini, Temmuz ayındaki birçok harika sabahta giderek artan bir hayranlıkla baktığı
inci grisinden boyanamayan, yumuşak hareket eden renklere mükemmel bir şekilde karıştığını saf bir keyifle fark etti.
Gökyüzünde hareket edenin Tanrı'nın eli olduğu,
insanın ucuz taklidinin
en ufak bir derecede bile yaklaşamayacağı bir sanatla
resim çizdiği izlenimini
kaldıramıyordu.

Yılan dansını görmek için Oraibi'ye doğru yola çıkacakları günün sabahıydı; bu dans koşucuların gönderdiği duyurulara göre üç veya dört gün sonra yapılacaktı. Douglas'lar planladıkları gibi gelmişlerdi ve iki haftadır misyonu ziyaret ediyorlardı. Bay ve Bayan Douglas misyon çalışmaları hakkında gördükleri ve duydukları şeylerden çok memnundular. Walter, Flagstaff'tan Büyük Kanyon'a at sırtında bir yolculuk yapmıştı ve Oraibi'ne gitmek üzere Tolchaco'ya zamanında dönmüştü. Helen, misyonerlerin hepsi tarafından hemen gözde biri olarak kabul edilmiş, Bayan Gray ile tanışıklığını tazelemiş ve Bauer'e karşı dostça ama pek de dostça olmayan bir tavır takınmıştı. Bauer, giderek güçleniyordu ve hepsi gibi Oraibi yolculuğunu büyük bir heyecanla bekliyordu. Orada, kendi kasıtlı tarzında mutlu bir şekilde düşüncelere dalmıştı çünkü konuştuğu kadar yavaş düşünüyordu ki, kerpiç düzlüklerden gelen net aksanlı bir sesle uyandı. Sabahın erken saatlerinde sık sık duymuştu bu sesi ama bu ses onda, Elijah Clifford'a dair ilk düşüncesini daha sonra gelen diğer izlenimlerle uzlaştırmak için bir hayret ve az çok şaşkınlık yaratmayı hiç bırakmadı. Çünkü bu Clifford'un sesiydi, ama o kadar belirgin bir şekilde konuşuyordu ki, kerpiç düzlüklerin kenarında diz çökmüş olmasına rağmen, söyledikleri Bauer tarafından yattığı yerden açıkça duyuluyordu ve kulaklarını kapatmadığı sürece kelimeleri duymaktan kaçınamazdı.

"Ey sen, yukarıdan gelen Şafak, ne muhteşem bir dünyada yaşıyoruz!
Gözlerimizi güzelliğine, kulaklarımızı müziğine kapattığımız için bizi affet. İyi bir gece uykusu ve iyi bir sabah uyanışı için sana teşekkür ediyorum Tanrım. Hepimizin birbirimiz için iyi bir gün geçirmemize yardım et. Kendimize, bedenimizin rahatlığına, ne yiyeceğimize, içeceğimize ve giyeceğimize o kadar çok önem veriyoruz ki bazen bütün bir gün geçiyor ve Krallığa daha da yaklaşamıyoruz. Çölde yolumuzu kaybettik ve su da bitti. Bugün bu zavallı yaratıkların yağmur için eski dualarını etmelerini görmek için yola çıkacağız. Onları affet, iyi Tanrım. Daha iyisini nasıl bilsinler ki. Hiç kimse onlara daha iyi bir
yol söylemedi. Ve yaşlı Touchiniteel var, zavallı yaşlı vahşi. Onu katma
almak için her şeyi, hemen hemen her şeyi verirdim. Kurtarılmak için
çok mu yaşlı, Rab İsa? Onu kurtaramaz mısın? Kolay değil, biliyorum, ama
sizden burada kolay şeyler yapmanızı istemiyoruz. Çoğu zor, ama
zor şeyler yapmayı sevmiyor musunuz? Tanrı olmak bu değil mi?
Ve Peshlekietsetti--o da bir diğeri, onun kurtarılmasını istiyorum. Ve yaşlı
Begwoettin. Yaşlı adamın hayatında hiç yalan söylemediğini biliyorsun. Ve
torunlarını seviyor. Neden, Ansa ve
Riba için bir dakikada ölür. O kadar da kötü olamaz. Bir şekilde onun kaybolmuş olduğunu düşünemiyorum.
Tüccar Jake Rambeau kadar kötü değil. Ve Jake lise eğitimi almış ve kendini medeni olarak adlandırıyor.

"Hepimiz bugün Ruh'un huzuruna ihtiyaç duyuyoruz. Ben daha fazla huzur istiyorum. Kalbim bugün Üstat'la yürümeyi özlüyor. Üstat, Petrus'a hak etmediği halde iki veya üç kez bana nazik davrandığı gibi bana da nazik davranırsa, çok mutlu olurum. Ey Üstat, bana isteğini söyle. Sana çok, çok ihtiyacım var------"

Ve sonra sesin sesi Bauer'in yattığı yerden ayırt edemediği bir mırıltıya dönüştü. Ama Elijah'ın
Clifford'un kendini yere attığını ve
kendi yolunda İlahi huzur, kendisi üzerinde zafer ve o çölde Krallık için zafer için yalvardığını biliyordu, bir keresinde şafak vakti sesini duyduğunda, Bauer hoganın duvarındaki toprakta bir delik açmıştı ve bir an, bakmaktan neredeyse utandığı bir an, Clifford'un böyle yere kapandığını ve orada uzanmış yattığını görmüştü, ne kadar süre olduğunu bilmiyordu. Bir dakikadan fazla bakmak ona doğru gelmiyordu.

Bauer'in kalktığı yaklaşık yarım saatlik bir sessizlikten sonra,
Clifford her zamanki neşeli
"Günaydın; Sehr gut?"

"Ja, sehr gut," diye cevapladı Bauer. "Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Kahvaltıdan hemen sonra."

"Oraibi'ye yolculuğumuz ne kadar sürecek?"

"Ah, bu ne sıklıkla yolumuzu kaybettiğimize bağlı. İki gün sürebilir, üç gün sürebilir."

"Daha önce orada bulundun mu?"

"Yılan dansını beş kez gördün."

"Söyledikleri kadar harika mı?"

"Öyle mi? Şimdi de ilk seferki kadar ilgimi çekiyor.
Ama zavallılar! Yarısı saçmalıklarının ne anlama geldiğini bilmiyor.
Ve Bay Masters hükümetin buna son vermesi gerektiğini düşünüyor.
Geçen sefer ülkenin dört bir yanından yüzlerce turist gelmişti ve Oraibi'yi bir tür pazarlık gününe dönüştürmüşlerdi. Dans onların batıl inançlarını doğruluyor. Ama hiç şüphe yok ki ABD'de gerçekleşmesi harika bir görüntü."

"Bay Masters bu yıl Pittsburgh ve New York'tan birkaç partinin geleceğini söyledi."

"Evet. Van Shaw'lar da onlardan biri. Bayan Douglas'ın Bayan Gray'e bu Van Shaw'lardan birinin kardeşi ve sizinle aynı okulda olduğunu söylediğini anladım. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, kim olduğunu biliyorum," dedi Bauer, her zamankinden daha yavaş bir şekilde. Van Shaw'un itiraz edilebilir bir hikaye anlatmaya başladığı ve Walter'ın onu anlatmasını engellediği Walter'ın odasında meydana gelen olayı unutamıyordu. Van Shaw'un hızlı ve şüpheli alışkanlıklarıyla ilgili genel ünü bu olayla örtüşüyordu ve Bauer, ekibiyle şans eseri bir karşılaşma olasılığından rahatsız oldu.

Ancak yolculuk için hazırlık telaşında, hemen ilgi dışında her şey unutuldu. Bauer'ın kendi birkaç seyahat ihtiyacını bir araya getirmek dışında hiçbir şey yapması beklenmiyordu. Fakat
o, Bayan Masters'a birçok şekilde sessizce yardım etti ve o da daha sonra Clifford'a, bu lakonik Alman öğrencinin, bir isteği önceden tahmin edip bir şeyi ilk seferde doğru yapan
en dikkat çekici genç adam olduğunu söyledi. "Benim tam tersim," dedi Clifford. "Her neyse, bir şeyi iki kez yapmak zorundayım, tıpkı Vermont'taki eski kasabamızdaki doktor gibi, ilk ameliyatta öldürmediyse kesinlikle bir sonrakinde iyileşeceğini söylerdi."

Arabalar hazır olduğunda Bauer, Esther ve Helen'in Clifford ve Bayan Masters ile birlikte gideceği hafif platformlu yaylı arabaya atandığını memnuniyetle öğrendi. Bay Masters, Bayan Gray, Walter ve Bayan Clifford, arabalardan birine atandı ve Peshlekietsetti, okuldaki iki büyük öğrenciyle birlikte
ve genç Kızılderililerden biri çadırları ve suyu içeren üçüncü bir arabadan sorumluydu.

Grup, gün doğumundan kısa bir süre sonra yola çıktı ve yaklaşık bir saat içinde sığlığın olduğu yere ulaştı. Nehir çok alçaktı ve vagonlar kaya çıkıntısına doğru ilerlerken, tekerleklerden sadece birkaç santim su sızıyordu.

"Bayan Douglas, Bay Bauer ve benim birkaç hafta önce burada güzel bir
yüzme yaptığımıza inanamazdınız değil mi?"

"Ah, bana bundan bahsedin," diye bağırdı Helen, diğer tüm ziyaretçiler gibi Bauer'in kurtarılışını duymuştu ve yüreğinde Bayan Gray'in fiziksel becerisini kıskanıyordu. Ama onu kurtarmayla ilgili en tatmin edici olmayan
bir açıklamadan başka bir şey yapmaya
hiç ikna edememişti.

Böylece Clifford, kendini tamamen yok ederek ve Bayan Gray'in orada bulunan tek kişiymiş gibi göstererek, Bauer'in Helen'e Clifford'un kurtarmadaki rolünü olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatması gerekti.

"Harika bir ülke! Keşke Milton'da da böyle şeyler olsaydı! Ve,
ah, şu renklere bak! Onlara benzeyen bir şey var mıydı!" diye haykırdı Helen
vagonlar nehir yatağından çıkıp garip, büyüleyici güzelliğiyle uzanan boyalı çölün tam görüş alanına girdiğinde.
"Ah, hepsini içimde tutamıyorum!"

"Bana hatırlatıyorsun," dedi arabayı süren ve şimdi atları sert bir 'dobe'de serbest bırakan Clifford, "ilk yurtdışı seyahatinden eve mektuplar yazan genç bir hanımdan bahsediyordu.
Venedik'teyken, 'Dün gece Büyük Kanal'da bir gondolda yattım, her şeyi içime çektim ve hayat daha önce hiç bu kadar dolu görünmemişti,' demişti."
Clifford, onunla birlikte ön koltukta oturan Bauer'a göz kırptı ve Elijah Clifford'un tavırlarına henüz alışmamış olan Helen, önce kızardı ve
sinirlendi, ama sonra diğerleriyle birlikte güldü.

"Eğer genç hanımınız burada olsaydı, tüm bunlar hakkında aynı şeyi söylemek zorunda kalırdı. Çölün böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Düz bir yüzeye yayılmış kumdan başka bir şey olmadığını
sanıyordum. Ama
şu çiçeklere bakın! Renk ve biçim açısından bundan daha narin bir şey
gördünüz mü?"

"Çoğu insan çöl hakkında böyle düşünür," dedi Clifford. "Nehrin bu tarafında, buradan Red Stone Tank'a kadar, altmıştan fazla farklı bitki türü var. Bay Bauer size bazılarının isimlerini söyleyebilir. Bir koleksiyon yapmaya başladı."

Bauer, Helen'in Misyon'dan yaptığı kısa yürüyüşlerde bulduğu birkaç farklı türü sınıflandırdığı yönündeki sorusuna mütevazı bir şekilde cevap verdi. Kitabı Tolchaco'daki eşyalarının yanında bulunduruyordu ve geri döndüklerinde ona gösterecekti.

"Botanikle ilgilendiğini bilmiyordum," dedi Helen biraz küstahça. "Sanırım hepiniz icatlarınıza dalmıştınız."

Bauer'in yüzü hafifçe renk değiştirdi.

"Tanrı'nın dünyasından her zaman keyif aldım," dedi. "Büyüyen her şey, yapılması gereken her şeyden
her zaman daha harikadır."

"Bence kuluçka makinenizi denemek için burası iyi bir yer olurdu, çok
sıcak," dedi Helen, aptalca bir yorum yaptığını hissederek, ama
Bauer'e karşı olan kötü yargısı için özür dilemeye çalışmaktansa bunu geçiştirdi.

"Ah, söyle bakalım, bize o kuluçka makinesinden bahset," dedi Clifford. "Böyle bir şeyde çok
para olmalı. Sanırım bazılarını burada iyi bir şekilde kullanabiliriz ve Misyon için bir şeyler yapabiliriz. Flagstaff'ta piliçlere büyük bir talep var ve Harvey lokantaları bize herhangi bir miktarda yumurta veya genç tavuk için büyük paralar verir. Keşke onları kum ve kaktüsle yaşamaları için eğitebilseydik. Sorun şu ki, yem çok yüksek ve her şeyi yemeye o kadar alıştık ki, tavuklara verilecek yemeklerden geriye hiçbir şey kalmıyor. Sanırım tavukları beslemeden şişmanlatmanın bir yolu yok."

Clifford, Bauer'in icadından para kazanma aracı olarak bahsettiğinde, Helen neredeyse unuttuğu bir şeyi, Bauer'in patent haklarının satışından elde ettiği
kârın en büyük kısmını kaybettiğini tekrar hatırladı.

Walter, Bauer'in babasının çaldığı şeylerin bir kısmını iade ettiğini ve Bauer'in bu olayı sessizce kabul ettiğini eve yazmıştı. Helen, arkadaki koltukta oturanlarla konuşmak için
yarı döndüğünde yüzündeki ifadeyi yakaladığında, ona karşı gerçek bir ilgi duymaktan kendini alamadı ---- keşke bu kadar sıradan görünmeseydi, bu kadar ciddi ve her şeyden öte bu kadar fakir ve fakir kalmaya mahkûm olmasaydı. Hayır; gözlerini kapattı,
tekrar açtı, Bauer'e düşünceli bir şekilde baktı, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi başını salladı ve sonra kararlı bir hisle dikkatini partinin geçtiği
dikkat çekici topraklara çevirdi seyahat ediyordu.

Gökyüzü bulutsuzdu. Sıcak kuru ve nüfuz ediciydi ve öğleden
öncesi geçtikçe herkes susadı. Bez kaplı mataralar
sık sık çağrılırdı. Öğle vakti vagonlar bir araya geldi ve akşam yemeği için kamp kurdular. Vagonlardan ikisi yan yana yaklaşık on fit arayla
sürüldü ve atlar serbest bırakıldı ve topallatıldı. Akşam yemeği partisi için gölge yapmak üzere iki vagonun üstüne yedek bir branda çekildi.
Kamp yapma zamanlarında aşçı olarak görev yapan Clifford, kumda bir çukur kazdı, içini kök bitkileriyle doldurdu ve ateşini yaktı ve Milton'dan gelen ziyaretçilere inanılmaz derecede kısa görünen bir
zamanda doyurucu bir
yemek hazır oldu. Kızılderililer ve yardımcıları dairenin içinde halıların üzerinde çömeldiler, Bay Masters gerçek bir şükranla hoş bir tonla dua etti ve Peshlekietsetti ile genç Kızılderililerin katıldığı Navajo dilinde birkaç kelime ekledi.

"Ben buna gerçek diyorum," dedi Paul, dördüncü sandviçini alırken ve kahve için üçüncü kez fincanını uzatırken.

"Evet, bunlar gerçek sandviçler," dedi Clifford düz bir taş üzerinde pişmekte olan krepleri çevirirken. "Başka
levha sanatçısının yaptığı sıcak bir tane isteyen var mı?"

Walter bir tane istediğini söyledi ve nazikçe Bayan Gray'e uzattı. Clifford bir an ona ve sonra gülümseyerek teşekkür eden Bayan Gray'e baktı.

"Hamur nasıl?" dedi Walter'a.

"Güzel," dedi Walter, alışılmadık bir ruh halinde görünüyordu. "Tüm üsler doluyken bir home run'a eşit."

"Daha kalın olması gerektiğini düşünüyor musun?"

"Hayır. Yeterince kalın," dedi Walter, gözleri Bayan Gray'de.

"Evet, sana ne demiştim," diye mırıldandı Clifford, bir saat sonra Bauer'la Alman öğrenci yalnız kaldıklarında ve kampçıların geri kalanından
duyulmayacak kadar uzakta olduklarında. Bauer, Clifford'a kamptan birkaç yüz metre uzaklıktaki bir su birikintisinde bulaşıkları yıkamasında yardım etmeyi teklif etmişti. "Sana ne söyledim?
Dediğim gibi. Bayan Gray hepsini harekete geçirdi. Kovboylar, Kızılderili tüccarları, misyonerler, ziyaretçiler, herkes. Şimdi senin arkadaşın
Douglas. Çok çabuk gidecek. Bayan Gray'le oturmayı başaramazsa vagonlar yüklenirken izliyorsun. Kayboldu ve onu bulmak için bir keşif gezisi göndermenin bir anlamı yok. Bulunmak istemiyor. Ve bunun sırrı Bayan Gray'in asla denememesi. Sadece sana bakıyor ve her şey bitiyor."

Bauer, Clifford'un kesinlikle açık sözlü güvenine hem eğleniyor hem de şaşırıyordu. Bunda da hiçbir hafiflik yoktu. Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir doğanın basit bir ifadesiydi. Bununla ilgili en ufak bir
dedikodu veya kötü bir doğa ipucu bile yoktu. Gazete, telgraf, telefon, demir yolu veya komşunun olmadığı bir ülkede, bu ne kötü niyet ne de küstahça kabalık barındıran bir güvenin ifadesi gibi görünüyordu. Ve yine de Bauer, Clifford'un o gün nehir kenarındaki eski kavakta otururken kendisine yaptığı açık ifadeden sonra bile Bayan Gray'e karşı gerçek hissinin ne olduğunu merak ediyordu. Parti iki saatlik bir dinlenmeden sonra tekrar başladığında, Clifford, Bauer'i Walter ve Bayan Gray'in önlerindeki yemek arabasının arka koltuğunda olduğuna dikkat çekmesi için dürttü. Ama gün boyunca bu konudan bir daha hiç bahsetmedi ve gece kamp alanına varana kadar çöl, Kızılderililer, atların alışkanlıkları, Misyon'un çalışmaları ve yaklaşan yılan dansı hakkında hikayeler ve bilgilerle doluydu. İlk gece kampı için seçilen yer Red Stone Tanks'tı. Bu, ılık su havuzundan ve çatlaklarından çöl sedirlerinin dağınık bir saçaklarının büyümeye çalıştığı birkaç kayadan oluşuyordu.

Kamp, kadınlar için büyük çadırlardan birini kurarak burada kuruldu. Akşam yemeği yendikten sonra büyük bir kök ateşi yakıldı ve hepsi ateşin etrafındaki çemberde oturduklarında, Bay Masters bir hikaye anlatmaya başladı.

Kayıp koyunların eski, çok eski hikayesini anlatmaya devam ederken,
ateşin etrafında figürler belirdi. Esther ve diğer herkesle birlikte tüm çevreden büyülenmiş olan Paul, Masters'ın
söylediklerinden tek bir kelime bile anlamasa da, etrafına bakınca
bir düzine genç adam ve oğlanın karanlık yüzünü görünce irkildi. Çölün çoraklığından ve karanlığından, aniden çöken alacakaranlıktan
çıkıp sessizce
ortaya çıktılar. Kamp seçildiğinde, görünürde ne bir hogan ne de canlı bir yaratık vardı. Ancak bu sessiz ziyaretçilerin hepsi, misyon grubunun Oraibi'ye doğru yolda olduğunu ve bazılarının bu noktada Bay ve Bayan Masters'la buluşmak için
tüm gün at sırtında olduğunu biliyordu.

Hikaye bittiğinde, Bayan Gray "Doksan ve Dokuz" adlı bir ilahiye başladı. Alçak ve yumuşak bir sesle, neredeyse kelimeleri söyleyerek söyledi, ancak yaşlı
Peshlekietsetti, Bay Clifford'un yanında oturmuş, dizlerinin üzerine çökmüş, şarkıcının yüzünü dikkatle izliyor ve her kelimeyi dikkatle dinliyordu ve
söylemeyi bitirdiğinde, Bay Masters'a bir soru sordu.

"Yaşlı adam," dedi Masters bir veya iki soru daha sorulduktan sonra, "koyun nasıl kayboldu ve bunun kendi hatası mı yoksa ona bakması gereken birinin hatası mı olduğunu bilmek istiyor. Bu, yaşlı adamdan gelebilecek kötü bir soru değil. Onun teolojisi, günahın bir hastalıktan başka bir şey olmadığını ve bunun için kimsenin suçlanmaması gerektiğini öğreten tanıdığım bazı teolojik seminer profesörlerininki kadar hatalı değil. Seminerdeki küçük döşemeli çalışma odasında değil de bir süre burada yaşamak zorunda kalsaydı, tanımını değiştirirdi." Akşam, çoğunlukla Navajo özellikleriyle ilgili olarak Paul ve Bay Masters arasında geçen şarkılar ve sohbetlerle ateşin etrafında geçti. Bauer, halısının altında uzanıp yıldızlara bakarken hatırlayabildiği son şey, yaşlı Peshlekietsetti'nin dizlerinin üzerine çökmüş bir şekilde ateşe bir avuç kuru kök attığını, ateşin alevinin mezarında ve onurlu yüzünde kırmızı parladığını görmekti.

Son zamanlarda yaptığı gibi erken uyandı ve oturdu, ateşin küllerinin etrafında bir daire içinde uyuyan figürleri fark etti ve bakışları onların yanından geçerken, o gün geçecekleri Kara Geçit'in kenarında, küçük kanyona bir tür geçit oluşturan tuhaf kayalardan birinin üzerinde oturan yalnız bir figür gördü. O mesafeden bile Elijah Clifford'un şeklini seçebiliyordu, ancak Clifford'un kendi halısının ve lastik battaniyesinin katlanıp günlük yolculuk için hazırlandığını fark etmişti. Uyuyanların geri kalanı kıpırdamadan önce, Clifford oraya geri döndü ve bir Kızılderilinin sessiz hızıyla, kahvaltıya hazırlık olarak kumda ateşi yakmaya başladı, Bauer'e yumuşak bir sesle, sanki Bauer ona bir soru sormuş gibi, ancak Clifford onu neşeyle selamladığında Bauer tek kelime etmemişti, "Günaydın". "Görüyorsunuz, Kansas City'de günlük bir gazetede çalışıyordum,
dönmeden önce ve şimdi bana öyle geliyor ki zamanımın çoğunu yarından sonraki güne yetişmeye çalışarak geçiriyorum. Hiç boş vaktim olmadı,
hiç kiliseye gitmedim, hiç İncil açmadım ve hiç kendimle konuşmadım.
Buraya geldiğimden beri hayatımın en güzel zamanını sadece kendimle konuşarak değil------" Bauer'e hüzünle baktı, çukurun etrafına birkaç taş koydu ve kahve makinesini kuma koydu, "ama Tanrı'yı ​​bulmak için çöl gibi bir yer hiç görmedim. Sanki burası O'nu bulmak için doğru yermiş gibi görünüyor. Musa, İlyas, Davut, Pavlus ve Yuhanna'yı
ve birçok insanın çölde Tanrı'yı ​​bulduğunu biliyorsunuz. Sanırım günlük bir gazetede çalışırken O'nu bulabilirsiniz, ama O'nun benim bulunduğum gazeteyle pek bir ilgisi yokmuş gibi görünüyor. Her neyse, O'nu orada hiç bulamadım. Bu yüzden erken kalkmayı seviyorum. Burada sabahın dört ile beş arası bir zaman, bana öyle geliyor ki Tanrı'nın bireylerle ilgilenmek için daha fazla zamanı var. Çoğu kişi o saatlerde en derin uykudadır ve O, çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duymayan nispeten az sayıdaki insana daha iyi dikkat edebilir."--Elijah bunu sanki partinin geri kalanının alışkanlıkları için özür dilemek istercesine söyledi ve Bauer, erken kalkmak için kendisine fazla itibar etmemek için yaptığı aşikar acele notuna gülümsemeden edemedi.
"Belki de benim davranışlarıma şaşırıp, belki de şiir yazmak veya buna benzer şeyler
yazmak için kalktığımı düşünebilirsiniz diye düşündüm. Sanırım anlıyorsunuz,
ha?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Bauer ciddi bir şekilde. "Ve güveninizi takdir ediyorum.
Bir kalabalığın içinde Tanrı'yı ​​bulmaya çalışmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Bence İsa'nın kalabalığı bırakıp çöllere gitmesinin bir nedeni de buydu."

"Evet," dedi Clifford, kumun üzerine oturup kahve
cezvesini bir taşın üzerine koyarak. "Ondan bahsetmedim. Bunu
kendin hatırlayacağını düşündüm."

Elijah Clifford'un kişiliğine dair bu küçük bakış Bauer'a çok iyi geldi ve ona karşı büyüyen bir sevgiyi güçlendirdi ve bu da zamanla, bu hikaye devam ettikçe, Bauer'in hayatında bazı çok önemli sonuçlara yol açtı.

Gün alışılmadık derecede sıcak olacaktı ve Masters'ın planı, boğucu sıcağı ve günün ilerleyen saatlerindeki toz fırtınalarıyla ünlü olan Black Gorge kanyonundan erken geçmekti. Bu yüzden kamp kahvaltıdan hemen sonra dağıldı ve vagonlar kısa süre sonra yatak takımları ve tabaklarla
yüklendi ve yolcular açısından yolculuk daha önceki gibi aynı sırayla devam etti. Geçidin diğer ucundaki patikayı herkesten daha iyi bilen Bay Masters, önce Bayan Masters, Bayan Clifford, Bayan Gray ve Walter ile gitti ve Clifford, Bay Douglas, Bayan Douglas, Helen ve Bauer ile birlikte gitti. Peshlekietsetti ve
arkada sürüklenen ağır vagon.

Tam Gorge'a girerken, Clifford döndü ve kampa doğru baktı. Red Rock yükseltisinin karşısında üç siyah noktayı gösterdi. Bay Douglas'ın eski bir hediyesi olan görev alanı camından onlara bakarak, muhtemelen Canyon Diablo'dan yılan dansına giden turistlerle dolu üç vagon olduğunu duyurdu.

"Belki Pittsburgh'dan arkadaşın Van Shaw o kıyafettedir," dedi Bauer'a.

Bauer cevap vermedi. Van Shaw'un Walter'la veya onların grubundan herhangi biriyle karşılaşmamasını umuyordu. Bunun için hiçbir sebep yoktu ama Van Shaw'u her düşündüğünde kendini rahatsız hissediyordu, içinde şimdiye kadar bildiği en nefret ve iğrenme hissine
yakın bir şey yükseliyordu.

Clifford arkasına dönüp arabayı sürmeye devam etti. Açıklığa dönerken Peshlekietsetti'nin su fıçılarından birini daha güvenli bir şekilde bağlamak için hemen dışarıda durduğunu fark etti, ancak yardım istemediğini görünce Gorge'a doğru sürdü.

Gorge garip bir şekilde engebeliydi ve yolun kıvrımları o kadar çoktu ki çok geçmeden vagonlar birbirlerinden ayrıldı.

Bu volkanik topraklarda uçurumların, çıkıntıların ve sarkan kaya kütlelerinin fantastik ve hatta canavarca şekillerini, doğanın tüm muazzam güç oyununun devasa bir altüst oluşunu çağrıştırmadan açıklamak mümkün değildi;
depremler, yangın, volkan, sel, rüzgar, muazzam yükseklikte kum püskürmeleri
ve hız, birbiri ardına tüm bu temel fırtınalar
yeryüzünü sarsmış, kabarmış, yırtmış ve işkence etmiş olmalı ve hepsi geçtikten sonra, volkanik ateş ve füze kasırgası
yüksek dağların enkazını dağılmış olmalı,
bir gökdelenden virgüle kadar değişen boyutlarda,
madde yığınlarına bükülmüş olmalı.

Birdenbire başladı ve bitti, sanki bir kargaşanın bir sonucu olarak bir kasırga
bir kanyonun ucunu almış, geçiş sırasında birkaç kez
ters çevirmiş ve sonunda onu çölün üzerine alt tarafı yukarı bakacak şekilde düşürmüş,
düştüğünde kırmış ve parçaların bir beton mikserindeki dövülmüş kaya gibi
çalmasına izin vermiş gibi.

Bu kayalar arasında Elijah Clifford, tüm becerilerini kullanarak takımı yönlendirdi, çünkü atlardan biri kısmen mustang'di, kullanılmamış enerjiyle doluydu ve Bay Masters, hayvana gerekli eğitimi vermek için Oraibi'ye gitmeyi seçmişti, Clifford'un atlara olan sevgisine ve herhangi bir kazayı önlemek için dikkatli olma konusundaki özel özelliğine güvenmişti. Ve öngörülemeyen ve kaçınılmaz olan gerçekleşmeseydi her şey yolunda gidecekti.

Kapıdan neredeyse çıkmışlardı ve Clifford, Paul'ün kanyonun bir tarafındaki kayaların renginin diğer tarafındakinden farklı olmasıyla ilgili bir sorusuna cevap vermeye başlamıştı ki mustang, korkmuş hayvanı neredeyse sıyıracak kadar yakın bir çıkıntıdan sarkan bir sedir kütüğünden tamamen mazur görülebilir bir şekilde ürktü. Clifford takımı dar yola geri döndüremeden önce ön tekerlek büyük bir taşa çarptı. Sarsıntı direği bir sarsıntıyla

Mustang'e fırlattı. Dikildi ve döndü, römorkörlerinden birini çözdü. O zaman bile Clifford dizginlerden biri kopmamış olsaydı durumu kurtarabilirdi. Ama o koptuğunda umutsuz bir görevdi.

Partiden hiçbiri ne yapacağını bilmeden, şimdi çılgına dönmüş olan ekip
geçidi dövüyordu. Sonuç sadece bir yasa meselesiydi, eğer varsa,
kazalar. Kimse tam olarak ne olduğunu
ayrıntılı olarak bilmiyordu. Paul ve Esther daha sonra atladıklarını söylediler, her ne kadar
kaçan bir vagondan asla atlamayacaklarını
söylemiş olsalar da. Helen
vagonun kendi tarafındaki arka tekerlek parçalanana ve vagon kutusu düşene ve kendini
sahilde bulana kadar korkuyla koltuğuna yapıştı. Clifford, dizginlerine ulaşarak onları durdurmayı umarak atlardan birinin sırtına atladı, ancak ayağı gösterge paneline takıldı ve yuvarlanırken tekerlekleri ıskalayarak düştü. Bauer vagonda kalan tek kişiydi. Clifford başarısız atlayışını yaptığı anda dili koptu. Atlar enkaz halindeki vagondan
kurtuldular ve korkudan çılgınca
geçitten geçtiler, dil, whiffletree ve koşum parçalarını etraflarına
vurdular ve vagondan geriye kalanlar iki büyük kayanın arasında durdu, Bauer bembeyaz gergin yüzüyle ön koltuğa tutundu ve geri kalanların hepsinin ölüp ölmediğini merak etti.

Clifford kendini toparladı ve topallayarak Paul ve Esther'in oturduğu yere geldi. Kendisi birkaç küçük morluk dışında iyiydi ve Bay ve Bayan Douglas'ın ciddi bir
yaralanmadan kurtulduğunu görünce çok sevindi. Ama üçü Helen'in yanına vardıklarında onu neredeyse baygın halde buldular.

"Sanırım bileğimi burktum," dedi hafifçe gülümsemeye çalışarak. "Tanrıya şükür ki hepimiz ölmedik!" diye haykırdı Esther, ama başka bir kelime daha söyleyemeden Helen bayıldı. Annesi ve babası onunla meşguldü, Bauer bir su matarasıyla koşarak geldi ve Clifford, tekerlek sesleri duyulduğunda vagonun enkazına
acı içinde bakıyordu.

"Peshlekietsetti var," dedi. "Bayan Helen'i
fırın vagonuna koymamız gerekecek. Ama şimdi Oraibi'ye nasıl gideceğiz?"

Büyük bir vagon virajı döndü ve sürücü aniden yanaştı. Bu
Peshlekietsetti değildi, Canyon Diablo'dan gelen turist grubuydu. Bauer, Helen'i
iyileştirmeye çalışırken Bayan Douglas'ın yanında endişeyle dururken, şaşkın ve ilgili bir turist grubunun vagondan inip kaza mahalline geldiğinin farkındaydı. Yukarı baktığında Van Shaw'u gördü ve onun "Merhaba, Bauer! Seni burada görmeyi beklemiyordum. Kötü bir kaza geçirdin, değil mi? Yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?" dediğini duydu.

BÖLÜM XIV

"Çok naziksin ve------" diye başladı Bay Douglas. Çoğu insanın kaza anlarında ne kadar sıradan olduğunu görmek şaşırtıcı. Paul, Van Shaw'u hiç görmemişti, onu hiç tanımıyordu ve sadece kullanışlı bir kamp kıyafeti giymiş, bir tür yardıma kesinlikle ihtiyaç duyulduğu bir anda ortaya çıkan yakışıklı bir genç adam gördü.
"Birbirinizi tanıyor gibisiniz, Felix. Burrton'daki sınıf arkadaşlarından biri mi?
Oh, sen Pittsburgh ekibinden misin?"

Felix tereddüt etti ve Van Shaw onu tanıştırma zahmetinden kurtardı.

"Evet, ben Van Shaw'ım, biliyorsun. Bizim birliğimiz her şeyle
hiçbir sorun olmadan ilgilenebilir. Milton'dan Bay Douglas? Siz Tolchaco
grubundansınız, değil mi? Evet, size hizmet etmekten mutluluk duyarız."

Van Shaw'un bakışları, tekrar bayılmamak için cesurca bir çaba sarf ettikten sonra sonunda dayanamayıp kıyıya yaslanan Helen'e kaydı. Annesi sakindi ve Helen'in hayatında ilk kez böyle bir fiziksel acıya teslim olması olsa da, Esther durumu kabullendi ve Paul'ün yardımıyla tek bariz şeyi yaptı ve kısa süre sonra kızın bayılma nöbetinden sonra Van Shaw'un grubuna ait yemek arabalarından birinde dinlenmesini sağladı.

Bundan sonra olaylar doğal bir şekilde ilerledi ve bu başka türlü
olamazdı. Korkmuş atlar kısa süre sonra yetişip öndeki arabaya çarptılar. Masters ve Walter onları yakaladılar ve mümkün olan en kısa sürede nefes nefese ve korkuyla koşarak geri geldiler. Kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığını öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlık ve rahatlama büyüktü. Ancak kırık vagon o kadar büyük bir enkazdı ki, Elijah Clifford'un yaratıcılığı bile onu yeterince onaramadı ve birkaç kullanışlı parça dışında geride bırakıldı. Kaza sonucu bir araya gelen iki grup, sonunda birlikte yolculuğa devam ettiler, ancak Felix Bauer için hazzının berrak gökyüzünün üzerinde bir bulut belirmişti. Van Shaw'a asla tahammül edememişti ve eskiden başka bir çevrede yaşayan ve başka ahlaki kurallara göre yaşayan birine karşı herhangi bir yükümlülük altında olmak onu çileden çıkarıyordu ve Walter'ı da rahatsız ediyordu.

Van Shaw, Walter ile tanıştığında sadece "Merhaba, Douglas! Harika bir yer, bu eski çöl, değil mi?" demişti. Walter'ın bir şey söylemesini beklemedi ama
saçmalamaya devam etti. "Yapacağımız bu yılan dansının harika olduğu söyleniyor.
Görmek için çok uzun bir mesafe. Umursamıyorum. Ama kamp yemeği
materi fena halde etkiliyor."

Pittsburgh grubundaki diğer üyeler Van Shaw'ın annesi, sadece
"materi" olarak anılır, teyzesi, Bayan Waldron, iki genç adam, Van Shaw'ın arkadaşları, Bayan Waldron'ın iki yeğeni, bir aşçı ve üç sürücüydü.
Canyon Diablo'da teçhizatlarını hazırlamışlar ve Tolchaco grubunun geçmesinden birkaç saat sonra, Küçük Colorado'yu üst geçitten geçmişlerdi, ancak
atlar ve vagonlar konusunda daha iyi donanımları sayesinde, Touchiniteel ve iki Kızılderilisi geçide girdiğinde ikincisini geçmişlerdi. Öğle vakti vagonların hepsi geçitten çıkmış ve Crested Buttes'ın tam görüş alanına girmişti. Helen beklenebileceği kadar iyi dinleniyordu ama
açıkça çok acı çekiyordu. Bir nevi doktor ve cerrah olan Masters, taşıdığı basit ilaçlarla elinden gelenin en iyisini yaptı ama
burkulmanın çok ciddi olduğunu söyledi ve öğle yemeğinde yapılan küçük bir
danışmada, Helen'in durumu nedeniyle yolculuğu terk edip Tolchaco'ya geri dönme olasılığı
tartışıldı.

Helen bunu duyduğunda kesin bir şekilde itiraz etti.

"Böyle bir şeyi dinlemeyeceğim. Çok rahatım. Geri kalanınızın benim yüzümden yolculuğun keyfini kaybetmesini istemiyorum. Beni endişelendiren tek şey, diğer insanlara sorun çıkardığım korkusu."

Van Shaw ve genç adam arkadaşları tarafından temsil edilen "diğer insanlar", Helen bu son yorumu yaptığında yemek arabasının yakınındaydı. Van Shaw, oradaki varlığından kimsenin en ufak bir şekilde rahatsız olmadığına dair ona güvence vermek için acele etti.

"Bundan emin değilim. Bana öyle geliyor ki, ben içeri girdiğimde birden fazla kişi buradan 'kovulmuş' olmalı. Çok fazla yer kaplıyorum ve bu arabada birkaç koltuk olduğundan eminim."

Van Shaw, ekibinin iki tane fazladan eyer atı olduğunu ve kendisinin yürümeyi tercih ettiğini söyledi. Egzersize ihtiyacı vardı.

Diğer genç adamlar da cesurca katıldılar. Bayan Douglas istediği sürece
herhangi bir arabaya veya tüm arabalara binmekte özgürdü.

Helen hepsine tarafsızca gülümsedi ve özellikle Van Shaw'a teşekkürlerini iletti. Walter ile birlikte bu küçük sohbet sırasında grubun içinde duran Felix Bauer, hayatında ilk kez Helen Douglas'ın bir cilveli olup olmadığını merak etti. Van Shaw'ı Walter'ın tanıdığı kadar iyi tanıyorsa, ona bu kadar kısa bir tanışmadan sonra bu kadar tatlı gülümser miydi? Felix Bauer için bütün bunlar anlaşılmazdı. Çölde kamp deneyimi sırasında, özellikle de böyle bir kazanın elverişli olduğu koşullar altında, tanışmaların ne kadar hızlı yapılabileceğini hesaba katsak bile, Helen Douglas gibi bir kızın Van Shaw gibi adamların dikkatini en ufak bir şekilde bile çekmesi pek hoş karşılanmıyordu. Felix, olayla ilgili kendi duygularından o kadar rahatsızdı ki, öğleden sonra boyunca Helen'in olduğu vagondan uzak durdu. Ancak bir keresinde, geriye baktığında, öfkeli bir şaşkınlıkla Van Shaw'un
takımı sürdüğünü ve sanki Helen'le sohbet etmek istercesine ara sıra döndüğünü fark etti. Helen, sıcaktan dolayı arada sırada bir ilgi çekici noktaya bakabilmesi için
geri çekilmiş olan tente örtüsünün altındaki bir kamp yatağında yatıyordu. Felix, Van Shaw'un belki de Touchiniteel'in tuhaf denizci kostümüyle ilgili yaptığı bir yoruma güldüğünü duyduğundan emin olduğunda.

Walter'la konuşma fırsatı yakaladığı anda Felix, hislerini dile getirdi, o ana kadar Walter'a kız kardeşine olan hislerini hiçbir zaman sözle veya bakışla
ihane etmediği çok önemli gerçeğini tamamen unutmuştu.

Vagonlardan biraz uzakta birlikte yürürken Walter'a "Bunu görüyor musun?" diye sordu.
Erkeklerin neredeyse hepsi, takımlar için özellikle zor olan bir
parçanın üzerinden yürümek için aşağı inmişlerdi.

Walter, Bauer'in konuşurken baktığı Helen'e doğru baktı ve omuzlarını silkti.

"Evet, ama ne olmuş?"

"Van Shaw'ı tanıyor musun?"

"Elbette bundan hoşlanmıyorum ama Helen kendi başının çaresine bakabilecek kadar
büyük."

"Onun onunla arkadaş olmasını mı istiyorsun?"

dedi Felix, sade ve temiz zihni, Van Shaw'un Burrton'da tanıdıkları gibi genel olarak ahlaki alışkanlıklarının gevşekliğine karşı Walter'ın bariz kayıtsızlığından dehşete düşmüştü.

"Peki, ne yapabilirim?" dedi Walter, biraz sinirlenerek. "Geri dönmemi, Van Shaw'dan ekibi durdurmasını nazikçe istememi ve Helen'e şunu söylememi ister misin: 'Sevgili kardeşim, bugün öğleden sonra seni çok eğlendiren genç adam, Amerika'nın en büyük ve en kötü şöhretli demiryolu hurdacısının oğludur. Kendisi Burrton'daki okulda, kurumdaki en hızlı ve en kaba genç olarak bilinir. İçki içer, kumar oynar, anlatabildiği uygunsuz hikayelerin sayısıyla ünlüdür, odalarını çeşitli aktrislerin resimleriyle süsler, hayatta yüksek hedefleri yoktur ve doğduğundan beri tek bir kuruş bile kazanmamıştır, her yıl babasının diğer insanları mahvederek kazandığı birkaç bin doları harcamasına rağmen. Kısacası kardeşim, o, evrendeki, kardeşin olarak, seninle tanışmak isteyeceğim son genç adamdır. Bu nedenle, Bay Van Shaw'dan, tüm bunları bilen Bay Bauer'in yardımıyla, Bay Van Shaw hakkında gerçekler
benim kadar iyi, sizi bu vagondan bizimkilerden birine aktarıyoruz, ancak bu Pittsburgh kıyafetiyle ölçülen
karşılaştırmalı yoksulluğumuz nedeniyle vagonlarımız
şiddetli ayak bileği burkulmaları geçiren güzel genç hanımları taşımak için hiç uygun değil.'
Van Shaw'a gidip Helen'i kurtarmak için böyle bir konuşmadan
vazgeçmemi mi istiyorsunuz?"

Bauer, Walter'a ciddi bir şaşkınlıkla baktı. Sonra Walter'ın şaşkınlığına
kısaca şöyle dedi:

"Her kelimesi doğru."

"Evet, ama her zaman doğru olan her şeyi söyleyemezsin. Keşke Van Shaw hiç görünmeseydi.
Benim için yolculuğu mahvetti. Ayrıca, bir kızın ne yapacağını asla bilemezsin.
Hepsi romantik ve her şeyden önce mantıksız. Van Shaw yakışıklı ve bu çölün kumu gibi parası ona geliyor.
Ve Clifford'un bu sabah bize anlattığı bir hikayeyi unutmuyorum.
Bir kitapta Helen'e çok benzeyen bir Amerikalı kızla ilgiliydi, bir başka kıza New York'ta bir kocadan tek istediğinin sabah şehre inip öğleden sonra şehirde harcayabileceği kadar para kazanacak bir adam olduğunu söylüyordu."

"Kız kardeşinin böyle bir hırsı olduğunu mu söylemek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Felix her zamankinden daha yavaş bir şekilde.

Walter ona merakla baktı.

"Helen'i pek iyi tanımıyorsun. Çok hırslı ve servete karşı büyük bir saygısı var. Bu eski dünyada paranın her şeyi yapabileceğini düşünüyor. Helen'in evlenme konusunda ne yapacağını kimse bilemez. Onun fakir bir adamla evlendiğini hayal edemiyorum."

"Onu Van Shaw'la evlenmektense Touchiniteel'le evlenmesini tercih ederim!" dedi Bauer, konuşmasını hızlandıran ve tüm yüzünü değiştiren vahşi bir
patlamayla.

Walter, Felix'e yine aynı meraklı bakışla baktı.

"Bu konu yüzünden epeyce rahatsız görünüyorsun ihtiyar. Helen'in Van Shaw'la mı yoksa Touchiniteel'le mi evlenmesi senin için ne fark eder?"

Bauer, yüzünü Walter'a doğru çevirdi ve Walter'ın asla unutamayacağı bir bakış attı.
Terk edilmiş bir köyün eski kalıntılarından birinin yakınında yürüyorlardı.
Kırık çanak çömlek parçaları ve öğütücüler yere saçılmıştı. Felix, Walter'a bu harabelerin dağıldığı höyüğe daha da yukarı gitmesini işaret etti.

"Ekiplere yetişebiliriz. İnsanlar bizim numune aradığımızı düşünecekler," dedi. Walter, Bauer'ın yanına oturduğunda ve eski bir uçurum sakininin asırlık evinin enkazının ortasında, arkadaşının basit hikayesini dinlediğinde, onun hikayesini tahmin etti. Bauer'ın yavaş ama bu durumda yoğun bir şekilde anlattıktan sonra Walter şöyle dedi:

"Çok üzgünüm ihtiyar; ama Helen'la en ufak bir şansın olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım inanmıyorum," diye alçakgönüllülükle onayladı Bauer. "Ama şimdi neden böyle hissettiğimi ve Van Shaw gibi birini onunla görmek
ne anlama geldiğini görebiliyorsun. Bu benim için sadece işkence değil. Bence birileri ona bunu söylemeli."

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Van Shaw hakkında. Bu tür adamların Helen gibi saf kızlarla sevişmek gibi bir görevi yoktur."

Walter itiraz etti.

"Bu saçma, Felix. O kızla sevişmiyor. Saçmalık. "

"Öyle!" dedi Bauer, Walter'ı hayrete düşüren tutkulu bir patlamayla. "Sen
onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Van Shaw'un geçmişini Raines-Bracken olayı
aracılığıyla öğrendim. O olay olduğunda sen Burrton'da değildin. O zamanlar genç Van Shaw'un okuldan atılmasını engelleyen tek şey, eski Van Shaw'un miraslarından bazılarını
kaybetme korkusuydu.
Bu meseleye giremem, Walter, ama bu bana Van Shaw'a karşı asla üstesinden gelemeyeceğim bir nefret
verdi. Bunun sebebi kendimi senden daha kutsal hissetmem veya buna benzer bir şey değil; Tanrı onun büyük affına ihtiyacım olduğunu biliyor; ama
kız kardeşinizi Van Shaw'un gerçek karakterinden habersiz bırakmak, yarından sonraki gün Oraibi'de göreceğimiz çıngıraklı yılanlardan biriyle oynamasına izin vermek kadar yanlış görünüyor, ne kadar
öldürücü olduklarını bilmeden."

"Ona kim söyleyecek? Sen mi söyleyeceksin?"

"Ben mi? Bunu nasıl yapabilirim. Hayır. Ama senin veya
annenin için oldukça uygun bir şey gibi görünüyor------"

"Annem onu ​​tanımıyor," diye sözünü kesti Walter biraz sert bir şekilde. "Nasıl bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye devam etti Walter, birçok okul çocuğunun başkalarını
ilan etme konusunda hissettiği ihtiyatla. "Helen'in kendini koruyabileceğine gerçekten inanıyorum. Ve bir kızın bir erkekle ilgilenmesini sağlamanın en hızlı yollarından biri, onun olabileceği kadar iyi olmadığını ima etmektir.

"Bu, senin altı en çok satan kitabından öğrendiğin felsefen," diye karşılık verdi
Felix. Walter sürekli roman okurdu. "Annenle bu konu hakkında bir konuşma yapacağım. Ne yapacağını bilecektir."

"Ona Helen hakkında ne hissettiğini söyler misin?"

Felix irkildi.

"Zaten biliyor."

"Ah, ona söyledin."

"Hayır, benim söylememe gerek kalmadan biliyor."

"Helen'le konuştun mu?"

Bauer'in yüzü kızardı.

"Hayır, asla da söylemeyeceğim."

"Biliyor mu?" diye ısrar etti Walter.

"Bir kere baktım ona," diye kekeledi Bauer ve Walter ruhu için ona
kükremekten kendini alamadı.

Arkalarında kalanları ve onları beklemek için bir grup halinde duran vagonlara doğru gitmek üzere ayağa kalktıklarında, Walter Bauer'in sırtına
vurdu.

"Cesaret, ihtiyar. Dava tamamen umutsuz değil. Eğer
bir bakış atacak kadar ileri gidebildiysen, bu bir ilerlemedir. Helen ne yaptı?"

Ancak Bauer bu noktada çekingenliğini korudu ve daha fazla konuşmayı
ciddi bir şekilde reddetti ve Walter ısrar etmeye cesaret edemedi. Sadece, vagonlarına
giderken Bauer sadece "Annenize söyleyeceğim. Ona
bildirmemek doğru olmazdı." dedi.

"Annemin bu konuda ne yapabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Walter kuşkuyla.

"Bayan Douglas çok bilgedir." dedi Bauer. Walter buna cevap vermedi
ve başka bir şey söylemeden grubun geri kalanına katıldılar.

O gece iki kamp birbirine yakın kurulmuştu ve iki ateş
adaçayı ve sedir kökleri için kazılan çukurlarda kırmızı lekeler gibi yanıyordu. Helen'in içinde olduğu yemek arabası, annesi ve Bayan Masters için kurulan çadırın yakınında duruyordu. Helen
alışılmadık derecede neşeli görünüyordu ve birçok soruya
rahatça dinlendiğini ve neredeyse acı çekmediğini söyleyerek herkesi temin etti.

Kamp yemeği bittikten ve yumuşak gecenin çöl grisi
iki kampı saran bir pelerin gibi kendini sarmaya başladıktan sonra,
sessizce ve varlıklarından habersizce o tuhaf toprak parçasının yerlileri belirmeye başladı. Kamp kurulduğunda
bir hogan veya herhangi bir insan yerleşimi görülmüyordu. Fakat Paul, Masters'ın son çadırı kurmasına yardım ettikten sonra
ateş çemberine geri döndüğünde
Çoğunlukla genç erkeklerden oluşan bir düzine Kızılderilinin yakınlarda kumda oturduğunu görünce
şaşırdı. Masters ateşe yaklaştığında onlara bir kelime söyledi
ve adamlardan biri kısaca cevap verdi.

"Leupp'tan gelmişler," dedi Paul'e. "Güneşin doğuşundan bu yana
altmış yedi mil yol yürüdüler."

"Hiçbirini tanıyor musun?" diye sordu Paul merakla.

"Evet, Shungapavi'de genç adamlardan biriyle tanıştım. Hepsi yılan dansını
izlemeye gidiyor. Hopi'nin onlara
çekici gelen tek özelliği bu. "

Bayan Gray şarkı söylemeye başladı; yanında Navajo battaniyesinin üzerinde oturan Walter'a daha önce hiç bu kalitede bir ses duymamış gibi geldi. Çevreye harika bir şekilde uyuyordu. Kırmızı veya beyaz kaçınılmaz başörtülü esmer yüzler onunkine odaklanmıştı ve şarkı sona erdiğinde ve Walter başını kaldırıp etrafına baktığında diğer kampın üyelerinin gelip ayakta durduğunu veya oturduğunu gördü. Walter'ın en çok dikkatini çeken yüzlerden biri Van Shaw'dı. Neredeyse tam Bayan Gray'in karşısında duruyordu ve Bayan Gray'in bu gruptaki varlığının gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi garip bir bakışla ona bakıyordu. Walter'a bir soru sormak üzereymiş gibi geldi, ancak kamp ateşi başında İncil mesajını aylarca bir daha göremeyebileceği çeşitli izleyicilere ulaştırmaya her zaman niyetli olan Masters yumuşak ve şefkatli bir şekilde konuşmaya başladı.

Pittsburgh'dan gelen grup da dahil olmak üzere dış dünyadan gelen ziyaretçiler, tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. kelime. Onları
etkileyen şey bu değildi. Fakat Masters, tam kontrolde muhteşem bir sesle donatılmıştı.
On dakika konuştuktan sonra küçük ateşin etrafındaki figürler
yaklaştı ve çemberi daralttı. Masters'ın yüzü anlamlıydı.
Yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Jestleri geniş ve şefkatli bir davet iletiyordu. Sadece birkaç dakika daha konuştu ve aniden bitirdi. Yaşlı
Peshlekietsetti, neredeyse sönmüş ateşin üzerine nazikçe bir çalı kökü bıraktı.
Kömürler yeni bir aleve dönüştü ve ışık
tekrar parladı, Felix'e, Helen'in meraklı yüzü vagon örtüsünün açılan kıvrımında çerçevelenmişti, Bayan Douglas ise yakınlardaydı,
Elijah Clifford ellerini dizlerinin üzerine koymuş, başı öne eğik bir şekilde akşam duasını, gün boyunca tanıdıkları adamdan başka birini ilan eder gibi görünen bir ruhla dua ederken. Ve sonra herkesin katılmasını istediği başka bir ilahi. Tüm bunlar Felix'i hayrete düşürdü, deneyimi için çok yeni ve alışılmadık bir şeydi. Ama Masters ve
Bayan Gray ve Clifford için günlük hayatlarının düzenli alışkanlığıydı, onlar için olduğu kadar, izleyen turist kalabalığı için de
günlük hayatı yedi çeşitten oluşan ağır bir akşam yemeği ve briç
whist'le kapatmak
bir sonraki sabaha kadar yaygın ve gerekliydi. Walter'ın Van Shaw'a kendi vagonlarına doğru hareket ederken gördüğü son bakış, tekrar Bayan Gray'e attığı bakıştı ve sonra Helen ve annesinin günün garip olaylarını ve garip sonunu konuştukları
yemek arabasını örten tuvale geçti.

Ertesi gün, eski çöl gezginleri için zorlu bir deneyimdi. Rüzgar neredeyse
bir fırtına gibiydi. Kum kar gibi sürükleniyordu ve öğle yemeği ayakta yendi, herkes elinden geldiğince ayakta ve normal bir yemeğin
kurulması veya resmiyeti için hiçbir girişimde bulunmadan yemek yedi.

Öğleden sonra geç saatlerde Oraibi'nin gri kayaları ıslık çalan kum fırtınasının arasından
göründü. Vagonlar, uçurumun eteğindeki zorlu kum tepeciklerinden son milleri geçmeden önce Oraibi
Wash'ta bir süre durdu. Ve bu dinlenme döneminde, Wash'ta mısır tarlası olan Hopilerden birinin, Oraibi'deki son yağmurların tepeye çıkan vagon deneme yoluna o kadar zarar verdiği
ve arabayla yukarı çıkmanın
imkansız olduğu haberi Masters'a ulaştı. Tüm ziyaretçiler ve
turistler patikadan yürümek zorunda.

"Bu, Helen'in köye ulaşamayacağı anlamına geliyor. Bu büyük bir
hayal kırıklığı olacak," dedi Bayan Douglas.

Felix Bauer'in, Van Shaw devreye girdiğinde Helen'i kamp yataklarından birinde patikada taşımak için bir plan önermesi gerekiyordu.

"Affedersiniz Bayan Douglas, ama Bayan Douglas'ı kamp yatağında patikada taşımak kolay bir şey olacak. Dördümüz bunu kolayca yapabiliriz. Sadece
yanların altına birkaç çadır direği koyun ve arkadaki ikisinin direkleri omuzlarına koymasını sağlayın ve öndeki ikisi daha aşağıda taşısın. Bu şekilde
Bayan Douglas'ı herhangi bir rahatsızlık duymadan zirveye çıkarabileceğimizden eminim. Bu kadar mesafeyi gelip tüm bu pisliği yemek ve
sonuçta gerçek şeyi kaçırmak çok yazık olurdu."

"Elbette kaçırmak istemiyorum," diye durakladı Helen, Walter, Felix, Van Shaw ve iki arkadaşından oluşan
genç adam grubuna bakarak. "Ama
çok fazla sorun çıkarıyorum ve korkarım ki bir baş belasıyım."

"O zaman seni oraya taşıyarak bunu önleyeceğiz," dedi Van Shaw gülümseyerek
ve Helen ona gülümsedi, Felix Bauer'in öfkesine. Bütün bunlar onun için
bir işkenceye dönüşüyordu. Ve tüm bunlar Bayan Douglas ile açık bir konuşma yapma kararlılığını yoğunlaştırdı. Bunun için fırsat
kolay değildi. Bayan Douglas neredeyse her an Helen'in yanındaydı. Kamp görevleri çoktu ve küçük topluluk yürüyüş sırasında zorunlu olarak yakın bir şekilde
bir aradaydı. Ama Bauer her zamanki inatçı
sabırıyla zamanını bekliyordu, geleceğinden emindi.

Kamp o gece Oraibi patikasının eteğinde. Vagonlar bulunur bulunmaz Van Shaw, Bayan Douglas'ın yanına geldi ve bir karyola taşıdı.

"Fazladan bir karyolamız var, Bayan Douglas ve o çöpü düzeltmek hiç zaman almayacak. Çadır direklerimizden bazılarını kullanabiliriz. Sabahleyin düzeltmekten mutluluk duyarım."

Bayan Douglas ona sessizce teşekkür etti ve Helen minnettarlığını dile getirdi.

"Ah, yarınki manzarayı hiçbir şey için kaçırmam. Harika değil mi? Şu kaya? Ne kadar da tuhaf. Kayanın nerede başladığını ve evlerin nerede bittiğini bile anlayamıyorsunuz. Sadece orada yüzyıllardır yaşayan yedi veya sekiz yüz kişinin bu garip gelenekleri sürdürdüğünü düşünün. Ve oh, bakın! O ne?"

Birbirlerinden yaklaşık yirmi beş fit uzaklıkta, patikadan yukarı doğru bir sıra Kızılderili kadın geçti, her biri sırtında büyük bir kil su testisi taşıyordu. Yürümüyorlardı, önlerinde yüzyıllardır süren bir eğitim olduğunu gösteren yorulmak bilmez, istikrarlı bir yürüyüşle ilerliyorlardı. Kavanozların ağırlığı otuz pounddan fazla değildi.

Masters, Helen'in arabasının yanından geçiyordu.

"Bu kadınların hakları," dedi ciddi bir şekilde. "Oraibi'deki su kaynağı yüzyıllardır kadınların sırtındaki kavanozlardı. Bu kayanın üstünde yıkanmak, yemek pişirmek, içmek için kullanılan tüm su için bu kadınların günlük yolculuklarına bağımlı olan yedi yüz kişiyi düşünmeye alışmalısınız. Oraibi'deki kadınlar ayrıca erkeklerin yaşadığı evleri inşa etme hakkına da sahiptir. Onlar duvarcıdır, erkekler ise terzidir.
Ve bu kadınları sürekli olarak bu görevlerde tutmak isteyen insanlar var, bunu çok 'pitoresk' olarak adlandırıyorlar."

"Ben de tam bunu söyleyecektim," dedi Helen.

Masters hüzünle gülümsedi. "Yarın Oraibi'deki annelere bak. Putperestliğin onlar için neler yaptığını gör." Geçip gitti ve Masters'a konuşurken ona bakan Van Shaw, Helen'e şöyle dedi: "Onlar tuhaf dilenciler, değil mi? Ama onları değiştirmeye çalışmaya inanmıyorum. Onlar buraya ait. Son bin yıldır gittikleri yolda devam etmelerine izin vermek daha iyi." Helen ona ilk kez olası bir güvensizlik veya hoşnutsuzluk hissiyle baktı. Van Shaw tam da hissettiği gibi konuşmuştu ve Helen onun gerçek karakterine dair kısa bir yol gördü. Ama tekrar dik patikada istikrarlı bir şekilde koşan kıvrımlı figürlere baktığında, Masters ve Clifford'un bu çöl insanlarının yüzyıllık gelenek ve alışkanlıklarını değiştirmeye çalışırkenki nihai bilgelikleri konusunda kendi zihninde bir anlık şüphe oluştu. Oraibi'deki yılan dansı günü, yoğun bir sağanak yağışla garip bir şekilde başladı. "Dualarını sunmadan önce cevaplarını alıyorlar," dedi Bay Douglas, Clifford'a, halılarının üzerinde oturup çadıra yağan sağanak yağmuru dinlerken.

"Onlar üzerinde hiçbir etkisi yok," diye cevapladı Clifford. "Yılan dansı, tüm mevsim için bir
yağmur duası anlamına geliyor. Zavallı şeytanlar bu yağmurun
iki yıl önce yaptıkları duaya bir cevap olduğuna inanıyorlar. Biraz geç oldu ama iki dans arasındaki her damla su çok
değerli. "

Öğle vaktinin ortalarında hava açmıştı ve iki grup, gece gelen diğer turist kalabalığıyla birlikte,
Oraibi'ye giden patikaya tırmanmaya devam ettiler.

Van Shaw ve iki arkadaşı yağmura rağmen erkenden kalkıp
sedyeyi yapmayı bitirmişlerdi. Helen'in oraya nakledilmesinin zamanı geldiğinde utanç verici bir duraklama oldu ve genç adamlar birbirlerine
göz attılar. Felix taşıyıcılardan biri olmaya kararlıydı ve Walter'ın da bir başkası olması gerekiyordu. Van Shaw, ilişkiyi
öneren kişi olduğu için kendisinin de bir başkası olması gerektiğini kabul etmiş gibiydi. Pittsburgh'lu iki arkadaş, yardım etmelerine
izin verilmezse perişan olacaklarını söylediler.

Felix ve Walter karyolanın başına gidip çadır direklerinin uçlarını
tutmuşlardı ve Van Shaw, belki de çadırda biraz elektrik hisseden Esther'in diğer uçtaki direklerden birine
yaklaştığında hava
son fırtınadan kaynaklanmayan, Paul'e şöyle dedi:

"Sen Bay Van Shaw'la tutun, Paul ve Bay Coleman ile Bay
Calder'ın daha sonra sırasını beklemesine izin ver. Yol çok dik görünüyor. Eminim
ara sıra rahatlamaya ihtiyacınız olacak."

Buna göre başladılar ve Helen, karyolayı alıp birkaç denemeden sonra en etkili
yolu bulduklarında süvarilerini gülerek övdü.

Yolun bir tarafı Oraibi mezarlığıyla sınırlanmıştı. Son yağmurlar, dik tepenin gevşek çakıllarında yapılmış mezarlarından bazı cesetleri
yıkamıştı. Yol keskin bir şekilde kıvrılıyordu ve her dönüşte aşağıdaki sınırsız genişliğin yeni bir harikasını ortaya çıkarıyordu. Bir Hopi, onların çok yukarısındaki bir çıkıntıya çıktı ve şarkısını güneşe söyledi.
Her adımda grup, tuhaf yapılı evlere ve çıkıntılı merdivenleri olan kivalara yaklaşıyordu. Öndeki patikada diğer ziyaretçiler ve turistler vardı ve ilerleme yavaştı. Birkaç duraklama yapıldı ve taşıyıcıların sıralamasında değişiklikler oldu, ancak kayanın tepesine ulaşıldığında, Bayan Masters ve Bayan Gray ile birlikte hemen arkalarında olan Masters çöp, aniden haykırdı, "Talavenka var!" patikanın önündeki ilk evin çatısını işaret ederek. Evlenmemiş olduğu anlaşılan,
bir Hopi kızı, merdivenin yanında dikildi ve
aşağıdaki partiye gülümsedi.

Bayan Masters ile yürüyen ve yolculuk sırasında bu Hristiyan Hopi'den haberdar olan Bayan Douglas, onunla birlikte merdivenin dibine gitti. Her türlü Kızılderili bilgisine fazlasıyla ilgi duyan Paul, birkaç düğün sepetini incelemek için eve girdi.
İki Pittsburgh'lu genç adam, aniden kendilerini ilginç şeyler satan bir Kızılderili grubuyla çevrili buldu, Walter, kivalar hakkında soru sormak için
Bayan Gray'e doğru yürüdü. Felix, etrafındaki muhteşem manzaralarla
sadece büyülenmiş olan Helen'in yanında bir süre kıskançlıkla kaldı, ancak Bayan Douglas'ın yönüne doğru bakıp onu bir an
yalnız görünce, onunla konuşma fırsatını hemen
değerlendirmesi gerektiğini düşündü ve ona doğru yürüdü. Ve böylece yeterince doğal bir şekilde
oldu ki Helen ve Van Shaw bir an için birlikte kaldılar. Meraklı, geveze, gülen, umursamaz turist kalabalığı, patikadan yukarı doğru akıp
onların yanından geçti ve köyün her tarafına dağılarak ilginç şeyler aramaya ve
küçük evlerin kapılarından başlarını uzatmaya başladılar. Güneş berrak mavi bir gökyüzünde alev alev yanıyordu, gri kaya sıcak vuruşuyla kırmızıya döndü,
ve kivalardan birinin üzerine yerleştirilmiş sedyesinde huzurla yatan Helen, Van Shaw'un varlığını neredeyse unutmuş bir şekilde orada yatarken romantik sevgi dolu ruhunu sonuna kadar şımarttı, ta ki onun sesiyle gündüz düşlerinden uyanana kadar, durduğu yerden kalkıp gelip yanındaki kivanın kenarına oturduğunda.

BÖLÜM XV

"BAYAN DOUGLAS, sizinle konuşmak için yarım bir fırsatım olmadı ve bu andan faydalanırsam beni affedeceksiniz, değil mi?"

Helen, Van Shaw'un söyleyeceklerine en ufak bir şekilde hazırlıklı değildi. Her güzel genç kadının olması gerektiği gibi, cazibesinin ve bunların tanıştığı genç erkekler üzerindeki etkisinin farkındaydı, ancak
eğer kendisi için şu anda Oraibi'deki kayanın tepesinde oynanan
gibi bir sahneyi hayal etmiş olsaydı, son derece kibirli ve sığ bir insan olurdu. Romantik mizacının en çılgın kısmı onu hiç bu kadar ileri götürmemişti ve Van Shaw'un ne söylediğini gerçekten kavramaya başladığında korkmuş ve öfkelenmişti. Aynı zamanda belli belirsiz bir şekilde utandığı belli bir gurur ve coşku hissi vardı.

Helen, Van Shaw'un aceleyle sözünü keserek ilk sözüne karşılık olarak sessizce basit bir şey söylemeye başladı:

"Şimdi konuşacak fazla zamanım olmayacak ama her şeyi riske atacağım ve sana söyleyeceğim. Bunu kendime saklayamam. Sana çok saçma gelebilir, sanırım öyle ama elimde değil. Ben sadece sana
ölüp âşık oldum ve bilmeni istiyorum ki ben------"

"Ne!" dedi Helen sertçe. O kadar rahatsız olmuştu, kafası o kadar karışıktı ki Van Shaw'un sözleri gerçek dışıydı, oturduğu kiva veya evlerin tepelerinde hareket eden canlı renk grupları kadar gerçek dışıydı.

"Elimde değil," diye başladı Van Shaw aceleyle, "Ne kadar
büyüleyici olduğunu bilmiyorsun. Beni ayaklarımdan yerden kesti."

Helen bu sefer Van Shaw'un ne dediğini anladı ve yüzü
hızlı bir renk dalgasıyla doldu. Ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok. Dinlemeyeceğim."
Başını çevirdi ve annesinin Talavenka'nın evinden çıktığını gördü,
Mrs. Masters ile birlikte evin çatısına çıkmaya hazırlanıyormuş gibi merdivenin dibinde duruyordu.

"Anne!" diye seslendi, Van Shaw ile çok utanç verici bir sahneden
bir şekilde kaçma arzusundan başka bir şey düşünmeden belirsiz bir şekilde. Ama turist gruplarının gürültüsü ve yeni gelenlerin aniden gelmesiyle o kadar çok gürültü oluyordu ki Bayan Douglas duymadı. Ayrıca o anda Helen Bauer'in kendisiyle konuştuğunu gördü ve bir sonraki anda annesiyle birlikte kıvrımlı köy sokağından yavaşça yürüyerek
kalabalığın içinde gözden kayboldular.

Van Shaw kivaya oturdu ve hafifçe gülümsedi. Ama yüzü
solgundu ve belli ki hayatındaki nadir anlardan birinde
gerçekten ve umutsuzca ciddiydi.

"Beni suçlayamazsın, değil mi?"

"Bu--bu imkansız. Söz konusu bile olamaz. Seni
iki gündür tanımıyorum."

"İki gün bile sürmez," dedi Van Shaw inatla.

"Dinlemeyeceğim. Bana konuşmanı yasaklıyorum," dedi Helen kibirli bir şekilde.

"Tamam. Ama seni düşünmemi yasaklayamazsın."

"Ama senin yanında olmayı reddedebilirim!" dedi Helen. Şimdi Van Shaw'un tavrındaki tanımlanmamış bir şeye öfkeliydi. "Eğer beni
hemen terk etmezsen, seni terk etmeye çalışacağım." Aslında ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ve ayağını kivanın kenarına koydu. Van Shaw
anında ayağa kalktı ve hemen, "Elbette gideceğim. Ama
duygularımı değiştiremem ve asla değiştirmeyeceğim. Bana bir şey söz ver.
Benim hakkımda duyabileceğin tüm
hikayelere inanma." dedi.

Döndü ve sokaktan yukarı doğru yürüdü ve Helen garip bir rahatlama duygusuyla geriye yaslandı, utançla karışık ve yine o diğer
duygu -- neydi, gurur mu? Erkekler üzerindeki güç hissi mi?
Güzelliğinin bir
armağan mı yoksa başka bir şey mi olduğu hissi? Hepsi bir arada olduğunda korkmuştu ve eski ve yeninin o Hopi köyünde birbirine karıştığı
karmaşaya
bakarken grubun geri kalanı tarafından yalnız bırakılmaktan rahatsız oldu. Ve sonraki tepkisi onu gergin ve biraz histerik bıraktı, böyle bir şeyi bir kitapta hayal etmeye çalışıyordu.
Gerçekten güldü ve bir sonraki an Bayan Gray ve Walter kivanın
kenarında belirdi. Bayan Gray koşarak yanına geldi.

"Seni burada yalnız bırakmak çok yazık. Bu nasıl oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Uzun zamandır yalnız değilim. Her şey ne kadar garip."

"Evet. Ve gördükçe daha da garipleşiyor. Talavenka ve annesi bizimle birlikte yemek yememizi istediler. Yaklaşık bir saat içinde
bir şeyler hazırlayacaklar. İçeri girip biraz dinlensen iyi olur. Burası çok
sıcak. Jinrikisha adamların nerede?"

"Van Shaw az önce sokağa çıktı," dedi Walter Helen'a yakından bakarak.

"Ona ihtiyacımız yok," dedi Bayan Gray. "Bay Douglas, Bay Coleman ve Bay Calder'ı çağırır mısınız? İşte oradalar. Ben yardım edeceğim ve Helen'ı Talavenka'ya götüreceğiz."

Walter Pittsburgh genç adamlarını çağırmak için yanlarına gitti ve Bayan Gray ile
Helen bir an birlikteydiler. Helen aniden sordu:

"Bay Van Shaw'u tanıyor musun, Lucy? Dün annene onun uzaktan annenle akraba olduğunu söylediğini duymadım mı?"

"Evet," dedi Bayan Gray yavaşça. "Öyle. Ne bilmek istiyorsun?"

"Bana söyleyebileceğin herhangi bir şey."

Bayan Gray sıkıntılı görünüyordu.

"Neden bilmek istediğini bana söylemeye istekli misin?"

Helen tereddüt etti. Walter ve genç adamlar yaklaşıyordu.

"Bana tam güvenini ver," Bayan Gray Helen'a gülümsedi. "Ve
ne söyleyeceğimi daha iyi bileceğim."

"Zamanı geldiğinde söyleyeceğim," dedi Helen ve Talavenka'nın evine götürülmeden önce
söyleyebildiği tek şey buydu.

Mısır öğütme kutularının bir tarafını tamamen kapladığı küçük kare odaya girdiğinde, Helen o kadar çok ilgi çekici şey gördü ki
her şeyi bekletti, yakında servis edilecek yemeğin hazırlıklarını izlerken. Yılan dansına birkaç saat vardı ve o süre içinde Van Shaw'un onunla tekrar konuşmaya çalışması
mümkün değildi. Bundan korkmuyordu, ancak gelecekteki bir sahneyi düşünmekten rahatsız oluyordu, tam olarak ne hakkında olduğunu bilmiyordu, ancak
onu rahatsız etti ve cezbetti, ta ki çevre tüm dikkatini
çekip hayal gücünden her şeyi uzaklaştırana kadar.

Babası ve annesi, Bay ve Bayan Masters ve Bayan Gray, evdeki öğle yemeğine
onunla birlikte davet edilmişti. Tolchaco
grubunun geri kalanı, kapının yanındaki platformda açık havada yemek yedi.
Haşlanmış koyun eti, mısır unundan yapılmış kırmızı, beyaz ve mavi gofret ekmeği vardı ve insanın
duvar kağıdı yediğini düşünmesini sağlıyordu, dedi Elijah Clifford, kavunlar, yeşil bezelyeler
üzerinde Ft. Üzerinde Wayne, Ind., etiketi ve Bay ve Bayan Douglas'ın şaşkınlığına
Talavenka'nın kardeşinin Oraibi Wash'taki küçük bahçelerinden getirdiği
birkaç lezzetli şeftali. Talavenka'yı tercüman olarak kullanan Bay Masters'ın sorularına yanıt olarak Schewingoiashchi, sanki sıradan bir günlük olaymış gibi, on dokuz yaşındaki en büyük oğlunun o sabah meyve bahçesinden gelecek misafirleri için şeftali almak için yirmi beş mil koştuğunu söyledi.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce hepsi Oraibi'deki yılın en büyük olayına tanıklık etmek için köy meydanına gittiler. Ve yaşadıkları sürece
bu garip sahneyi onlar için canlı hale getirmek için hiçbir fotoğrafa veya resme ihtiyaçları olmayacak.

Çölün üzerinde aniden yükselen, ağaç veya çalıdan yoksun gri bir kaya kütlesini hayal edin; Düzensiz tepesinde, çoğunlukla dışa doğru kare şeklinde iki ve üç katlı taş ve kuru tuğla evler, dışarıda duvara gömülü basamaklar veya küçük kare tepeli kapıların önüne inşa edilmiş platformlar üzerinde duran uzun çıkıntılı uçlara sahip ağır merdivenler, çatıları düz ve kuru otlarla kaplı. Bu evlerde alt odalardan üst odalara geçişi sağlayan merdiven yok ve hepsi kadınların elleriyle, yüzyıllık mimari planlara göre inşa edilmiş. Düzensiz evlerin blokları arasında, yerden iki fit yüksekte dikdörtgen taş levhalar resmedilmiş, ortasından dışarıya doğru sert ahşap bir merdivenin iki ucunun çıktığı bir açıklık var, bu merdivenin basamakları, yıllarca bu ahşap parçalarına yukarı aşağı basan çıplak ayakların geçişiyle neredeyse aşınmış. Oraibi'li erkeklerin üst kattaki bodrumlarda kulüp hayatlarını sürdürdükleri, merdivenden süzülen loş ışıkta, dini törenlerde gizemli bir şekilde kullanılan halılar, kemerler ve diğer malzemelerle dokudukları gerçeğini hayal etmek kolay değil. Ve hemen şuradaki yılan rahiplerinin kivasında, zehirli sürüngenler haftalardır kurbanlık kil kavanozlarında tutuluyor, arınma törenleri sırasında bu kavanozlardan dışarı sürünerek çıkıyorlar ve kiva duvarlarının arasındaki çatlaklardan, Talavenka'nın babası olan yaşlı Thisdoa'nın kahverengi elleri bu sabah onları alıp köy meydanındaki kavak kulübesine koyuyor, şimdi de yaklaşan törendeki rollerini bekliyorlar. Çünkü yaşlı Thisdoa baş rahip ve yılan doğasının gizemlerini Oraibi'deki herhangi bir varlıktan daha iyi biliyor. Güneş çölün hemen kıyısında. Sabah fırtınasının tüm izleri
kayboldu. Açık meydanın etrafındaki evlerin tepelerinde, erkek ve kadın grupları belirmeye başladı, bekar kızlar, evli olanlardan, siyah saçlarının zarif kıvrımlarıyla
belirgin bir tezat oluşturarak
öne çıkıyordu. Kovboylar, Navajo atlıları, tüccarlar, Oraibi nüfusunun
hareketsiz kesimi, turistler, fotoğrafçılar,
ziyaretçiler, kumlu çukurun etrafında gökkuşağı renklerinde bir saçakta toplandılar, şimdi sadece tek bir göze çarpan nesne,
pamuk ağacı kulübesi veya kisi, bir çocuğun çadırı büyüklüğünde, rahiplerin ayaklarının geçerken
üzerine vuracağı geniş tahtanın yanında açılan bir kanvas
kanadı vardı. Yakındaki bir evin tepesine bir hareketli resim makinesi yerleştirildi. Boston, New York, Pittsburgh, Cleveland ve Chicago'daki turistler ve gazeteciler
avantajlı olduğuna inandıkları
pozisyonlarda gruplanmışlardır. Kostümler, Cincinnati'den turist kızların giydiği şık, terzi dikim elbiselerden, Minnesota'daki bir un fabrikasının adını taşıyan bir çuval parçasından yapılmış bir Hopi çocuk elbisesine kadar çeşitlilik gösterir. Eski ve yeni, modern ve antik olanın tüm karmaşasının üzerinde, batan güneş renk, dil, kıyafet, Hristiyan ve pagan karışımını doldurur. Ve kivalardan çıkan yirmi dört rahibin
gelmesini bekleyen sessizlikte, kasaba tellalı bir evin köşesine çıkar ve o gece kayanın kenarındaki küçük misyon şapelinde yapılacak bir ayini yüksek sesle duyurur.

"Bu ne?" diye sordu Clifford yakınlarındaki turistlerden biri.

"O, Oraibi'nin kasaba tellalı," dedi Clifford. "Burada gazete yok ve köyün resmi haber sunucusu kalabalığa bu geceki İncil toplantısına gelmelerini söylüyor. Bay Masters'ın üç dilde vaaz vereceğini söylüyor. En iyisi gelip onu bunlardan birinde dinlemek."

Turist Clifford'a bakıyor. "Dünyada vaaz vermek için
yer alan tüm yerler arasında burası beni aşıyor. Bir vaizin bu yılan dansından sonra burada gerçekten bir ayin düzenleyeceğini ve bir dinleyici kitlesi bulmayı bekleyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle mi?" diyor Clifford neşeyle. "Erken gelmeniz daha iyi olur yoksa
yer bulamazsınız. Vaaz vermeye gelince, Ohio, Cincinnati'de duyduğunuzdan daha iyi bir vaaz duyacaksınız."

"Sanırım öyle olabilir," diyor turist. "Çünkü ne zamandır kiliseye gitmedim bilmiyorum."

"O zaman sen de diğer putperestler gibi vaaz vermeye ihtiyacın var," dedi Clifford
o kadar basit ki Cincinnati'li adam gücenmiyor ama
çok yorgun değilse ayine katılmaya söz veriyor.

Güneşin kenarı ufkun bir saat yukarısında ve kalabalık gevezeliğini
durdurmuş. Oraibi'nin gri kayası çok sessiz, ancak
bin kişi iki kivanın
açıklıklarına dikkatle bakıyor.
Birdenbire Tolchaco partisine en yakın olanından merdivenden yukarı doğru Antilop rahiplerinin
şefi beliriyor. Elinde çıngıraklı kutuyu tutuyor ve
on bir rahip tarafından takip ediliyor, sonuncusu on iki yaşında bir çocuk. Sıra, ziyaretçilerin arasından kıvrılarak, sanki beş yüz yıl önce beyaz bir yüzün hayal edilmediği ve Hopi'nin tam olarak bugün Thisdoa ve torununun yaptığı şeyi yaptığı bu törenden geçiyormuş gibi, herhangi bir izleyiciden habersiz bir şekilde geçer. Sonra diğer kivadan görkemli yılan rahipleri çıkar, her biri mısır tanelerini içeren çıngırağı taşıyan on iki yaşlı adamdan oluşan bir grup. Çıngırakların aralıksız tıkırtısı, yumuşak mokasenli ayaklar kisinin önündeki deliğin üzerindeki tahtaya ulaşana kadar meydanda duyulan tek sestir. Ayakların güm güm güm sesleri, yeraltı tanrılarının dikkatini buradaki çocuklarının ihtiyaçlarına çekmek için tahtanın üzerinde yankılanır. Kumlu meydan geçilir ve iki rahip sırası etrafta döner, sonunda kisinin önünde durur, birbirlerine bakarlar; sonra "wo, wo, wo, wo", gırtlaktan gelen ilahi yükselir. Hopiler
uzun yıllardır barışçıl bir halk olmuştur, ancak bu monoton ilahi, ara sıra yükselen bir kreşendo ulumasına dönüşerek ziyaretçilerin sırtlarına hoş soğuk ürpertiler gönderir ve hatta Elijah Clifford bile köşeden beklenmedik bir şekilde o ulumayla karşılaşmak
istemeyeceğini söyler. Sonra rahipler tek tek kisi'nin önünden geçer, açıklıktan eğilir ve içeride oturan yaşlı savaşçı rahipten bir yılan alır. Her biri yılanını ağzına götürür ve sarıldığı kişi veya arkadaşı eşliğinde meydanda yürürken dişlerinin arasında tutar. Aniden yılanlar serbest bırakılır ve kumun üzerine atılır. Kaçmak için hızlı ve çaresizce çabalarlar ancak turistlerin en yakın dikkatiyle bile bunun nasıl yapıldığını keşfedemeyecekleri kadar hızlı bir hareketle tekrar yakalanırlar. Yirmi dört hareketin alayı döner durur. Yılan kivasının yakınındaki evlerden bir grup kız ve
kadın aniden koşar. Tolchaco partisinin yakınındaki meydanın kenarında dururlar ve kutsal mısır ununu yere saçarlar. Navajo atlıları
inerler ve bu kutsal unundan şans getirmesi için keselerine koymak üzere bir tutam alırlar. Yirmi dört rahip, yılanlarını
sinirli kahverengi elleriyle kıvırarak birlikte dönerler ve ortak bir hareketle
hepsi
yemeğin olduğu yere doğru fırlarlar. O yerin etrafında dönerler.
Paul, Helen'i biraz daha yukarı kaldırır ki o da dehşet dolu bakışlarını
o şaşırtıcı sahneye atabilsin. Bir an için onun ve
diğerlerinin görebildikleri tek şey, öfkeli bir yığın halinde birbirine dolanmış gibi görünen kıvranan, tıslayan bir yılan yığınıdır. Ve sonra yirmi dört rahip
eğilip birbirlerine omuz atarak iki elleriyle tutabildikleri kadar çok
yılanı yakalarlar ve aniden ayrılarak dönerler
ve kayanın kenarına doğru dönerler, tüm güçleriyle koşarlar,
yılanları yolda olabilecek şanssız turistlerin veya ziyaretçilerin
yüzlerine saplarlar.

Kaya kenarına doğru bir hücum başlar. Orada sıraya girenler
rahiplerin vahşi patikadan aşağı atlayan zayıf figürlerini görürler. Çöle ulaştıklarında şekilleri
zorlukla ayırt edilebilir ve yılanların üzerinde diz çökmüş dua ettikleri belli belirsiz görülür,
büyük tüylü yılana doğru, çocuklarının mısır ve kavunlarına
yağmur, yağmur, yağmur yağdırması için yalvarır.

Törenin geri kalanı arınmadır. Rahipler soluk soluğa ve terleyerek kayaya gelirler. Yılan rahiplerinin kivasının kenarında kadınlar
gizemli kahverengi sıvı dolu kocaman kavanozlar çıkarırlar. Nefes nefese kalan figürler
şimdi çölün alacakaranlığında diz çöküp bu içkiden büyük yudumlar
içiyorlar. Kayanın üzerine diz çökerek
içtiklerini ağızlarından kusuyorlar. Merhametli karanlık bu iğrenç sahnenin üzerine
hızla çöküyor, ancak rahipler tarafından tüm saygıyla
katılıyor ve seyirciler tarafından şaşırtıcı bir ciddiyetle bakılıyor, çünkü bu zavallı yaratıkların yüzyıllardır kör ama sürekli Tanrı'yı, yağmurun, yağmurun, yağmurun Tanrısını bulma arzularıyla kendilerini maruz bıraktıkları acı dolu
bedenin çarmıha gerilmesinin bir parçası değil midir? Rahipler yavaş yavaş kadınlar tarafından kendileri için bir ziyafetin
hazırlandığı kivaya doğru kayboluyorlar. Oraibi'de iki yıl boyunca tekrarlanmayacak olan büyük festival sona eriyor.

Pavlus, Masters'ın yanında durduğunu görüyor. Loş ışıkta, yukarı baktığında gözyaşlarının Masters'ın yüzünden aşağı doğru
akıştığını fark ediyor.

"Ah, insanlar! Tanrı'yı ​​bu yollarla ne zamana kadar arayacaklar! Ah,
Onu olduğu gibi görmeleri için gözlerini açma gücü için!"

Giderek artan karanlığın içinden turist ve ziyaretçi grupları geçiyor,
evler arasındaki dar patikaları tıkayarak,
kayanın eteğindeki vagonlara doğru patikaya doluşuyorlar.
Çene çalan sesler ve haykırışların karmaşası arasında, bir kızın tiz sesi Masters ve Paul'ün duyabileceği şekilde
derinliğe ulaşıyor.

"Gördüğün en muhteşem şey değil miydi? Ve ah, ne kadar da güzel!
Evlerdeki o insanlar, o kızlar! Bu doğa çocuklarını uygarlaştırmaya çalışarak
her şeyi mahvetmek ne yazık olurdu!"

Masters, Paul'e sertçe baktı.

"Evet, çok yazık olurdu, değil mi? Keşke o kız bir kış burada kalıp bir Hopi Kızılderilisi kızının hayatının
güzelliğini yaşayabilseydi. Acaba bu 'doğa çocuklarının' gerçek hayatı hakkında hiç mi bir fikri yok? Sefaletini, kirliliğini, korkunç günahını, batıl inançlarını ve karanlığını; bebek ölümlerini; herhangi bir sağlık veya tıbbi becerinin olmamasından kaynaklanan acı ve hastalıkları. Ama en çok da İsa Mesih ve sevgisi hakkındaki
cehaletini. 'Pitoresk!' Kabul ediyorum, öyle. Ama Hristiyanlık saklanmaya değer hiçbir şeyi yok etmez. Yüzyıllardır bu 'doğa çocukları' karanlıkta yürüdüler. Onlar da o beyaz kız gibi hayat ışığına hak sahibi değiller mi? Ve babası yılanı almak için kisiye uzandığında
Talavenka'yı gördün mü?"

"Hayır," dedi Paul, "itiraf etmeliyim ki gözlerim rahiplerdeydi, seyircilerde değil."

"Talavenka tören boyunca ağlıyordu. Babası onun yeni hayatını anlayamıyordu. Kız bu batıl inancın ortasında tek başına duruyordu. Ona ne olacaktı? Ailedeki yabancılaşma
şimdiye kadar bildiğim en acı verici şeylerden biriydi. Annesi Schewingoiashchi ona karşı nazik görünen tek kişiydi. Bazen Schewingoiashchi'nin Krallık'tan çok da uzakta olmadığını düşünüyorum. Talavenka'nın vaftizine itiraz etmiyor. Bunu konuştuk. Bu geceki ayinimizin bir parçası olacak. Gitmeliyim ve hazırlanmalıyım."

Paul, Esther ve grubun geri kalanı akşam yemeği için Talavenka'nın evine gittiler. Daha sonra, eski okul vaizlerinden olan Masters'ın ayinden önceki saati, misyon şapelinin biraz ötesindeki kayanın kenarında, karanlıkta Oraibi halkı için dua ederek geçirdiğini öğrendiler.

Helen, Talavenka'nın vaftizini görmeye gitmek için çok istekliydi. Öğleden sonra kızın kederini fark etmiş ve bundan
derinden etkilenmişti. Aynı yaştaydılar, bunu Bayan Masters'tan öğrenmişti. Öğle yemeğinde İngilizce konuştuğu birkaç kelime, sessiz bir onur ve gerçek bir Hıristiyan inancını ortaya çıkarmıştı. Helen'in romantik
mizacı, Talavenka'nın Oraibi'den ayrılıp Milton akademisinde eğitimini tamamlaması için bir plan yapmaya başlamıştı bile.

"Seni şapele kadar götürebiliriz," dedi babası. "O genç adamlar
nerede? Van Shaw'ı veya arkadaşlarını tüm öğleden
sonra görmedim."

"Oradaydılar, onları gördüm," dedi Walter.

"Onları meydanın diğer tarafında gördüm," dedi Bauer, öğleden
sonra Van Shaw'ı gözden kaybetmemiş ve Helen'den neden kaçındığını bir kereden fazla merak etmişti. Bayan ile konuşmuştu. Douglas ve
o kadim yağmur duası boyunca, Helen'in annesine bazı şeyleri söylemesindeki bilgeliğiyle ilgili sorularla işkence görmüşlerdi. Ama
kendi güdüleri konusunda şüpheye düşmemişti ve bu özel durumda kendi kesinlikle temiz ve tarafsız güdüsü konusunda hiçbir tereddütü yoktu. Helen'in, Van Shaw'un karakterinde var olduğunu bildiği
bozuk bir zihin ve kalple bir birlikteliğin dehşetinden kaçmasını istiyordu ve ona karşı kendi hisleri güdüsünde belirgin bir yer tutmuyordu. Bundan emindi ve bu, hayatının en zorlu deneyimlerinden birini atlatmasına biraz yardımcı oldu.

Bauer, Bay Douglas'a Van Shaw ve iki arkadaşının patikadan aşağı vagonlarına doğru gittiğini ve kayadan yukarı geri döndüklerini görmediğini söyledi. Böylece Paul ve Walter, Clifford ve Felix, Helen'i çeşitli grupların Oraibi'nin kıvrımlı ve dar kıvrımlarından geçerek hareket ettiği misyon şapeline götürdüler.

Şapel, dünyanın hiçbir misyonerlik çalışmasının yapılmadığı bir köşesinde umutsuzca zor bir şey yaparak varlığını duyurmak isteyen küçük bir misyoner topluluğu tarafından inşa edilmişti. Sorumlu misyoner, bu eski dünyadaki misyonerlik tarihinin kaydettiği o muhteşem sabır ve ısrarla birkaç yıl çalışmıştı. Ve onun çalışmalarının bir sonucu olarak Talavenka
aydınlığa kavuşmuştu. Tolchaco'daki misyonda iki kış geçirmişti ve
Masters, Oraibi'nin gri kayası üzerinde ilk kez parlamaya başlayan inancı
şekillendirmiş ve büyütmüştü. Ve misyoner, Talavenka'nın yılan dansına geldiğini duyduğu andan itibaren
Masters'ın bu özel ayini düzenlemesini ve onu vaftiz etmesini planlıyordu.

Masters, Helen'in yatağı için küçük platformun bir ucunda bir yer buldu
burada Helen rahat bir şekilde desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Oda çok küçüktü
ve hızla doldu. Daha fazla dayanmadığında,
bir mesajı olan herhangi bir adamın bundan daha karışık veya şaşırtıcı bir izleyici kitlesiyle karşılaştığı şüphelidir.

Hopi yerlileri, tek kelime İngilizce anlamayan yaşlı erkekler ve kadınlar vardı. Navajo ziyaretçiler, Oraibi'ne iki yılda bir kez dışında hiç gelmeyen adamlar.
Paul, Masters'ın bir gün Tolchaco'da meşhur bir kumarbaz ve at tüccarı olarak işaret ettiği, boyalı çölde
"Iadaka" kumarbaz olarak bilinen bir adamı tanıdı; farklı hükümet görevlerinden tüccarlar vardı; hükümet okullarından birkaç öğretmen; Flagstaff'tan bir grup kovboy; Dipsiz Çukurlar yakınlarındaki bir kamptan Oraibi'ye gelen yarım düzine Apaçi; doğudaki yarım düzine farklı şehirden gelen bir düzine turist, turist merakından
çekilmişti; üç tercüman, bunlardan biri hükümet çalışanıydı ve Oraibi'de yakalanıp Shungapavi'ye giderken ekibinin başına gelen bir kaza sonucu orada alıkonulmuştu. Masters onu tanıyordu ve içeri girip ayine yardım etmesini istedi.

Odanın içindeki bu çeşitli ve çok dilli izleyici kitlesinin yanı sıra, Helen kısa süre sonra binanın dışında açık pencerelerin etrafında toplanan daha fazla seyirci ve dinleyicinin farkına vardı.
Gece sıcak ve durgundu. Şapelin her iki yanında üç, platformun arkasında arkada iki pencere vardı ve her açıklıkta çeşitli
milletlerden koyu renk yüzler bir araya toplanmış ve stoacı veya meraklı bir ilgiyle içeri bakıyordu.
Ayin başladıktan sonra Helen aniden Van Shaw ve iki arkadaşının varlığının farkına vardı. Akşam yemeğini ve kamp çalışmalarını bitirmişler ve şapel ayininde bulunmak için kayaya geri dönmüşlerdi ama içeri girmek için çok geç kalmışlardı. Helen, Van
Shaw'ın bakışlarının sürekli kendisine yöneldiğini hissetti. Platformdan ikinci pencereye yakın bir pozisyon elde etmişti. Helen yine
öfke ve coşkunun, utanç ve tatmin olmuş kibrin
tuhaf karışımını yaşıyordu
sanki içinde birbirleriyle savaşan güçler varmış gibi, baştan çıkarıcı ve düşmanca, çekici ve itici. Ancak kendisiyle Van Shaw arasında bir bakış alışverişi yapıldıktan sonra, yatağın üzerindeki pozisyonunu değiştirdi
böylece platformun küçük salon organının bir köşesinde duran bir lamba tarafından kısmen ondan gizlendi.

Haç kahramanlarından daha büyük kahramanlar biliyor musunuz? Bunlar, yeryüzünün yılmayan, korkmayan, tutku dolu ruhlarıdır.
Üstatlar, saldırgan, insani, sevgi dolu
Hristiyanlığın ruhunu kişileştirdiler. İnsanlıkla dolu o garip oda, gerçek bir ruh açlığı çeken
bir adam dışında herkesi dehşete düşürürdü. Kim onunla ne yapabilirdi ki? Yüzyıllık ahlaksızlıklar ve batıl inançlar, kaba zevkler dışındaki her şeye karşı acımasız bir küçümseme, Tanrı'ya karşı duygusuz kayıtsızlık, ölçüsüz egoizm ve asırlardır süren bencillik, odadaki ve pencerelerdeki yüzlerden, "Iadaka"dan ve buruşuk Hopilerden, duygusal turist kızdan, Van Shaw'dan ve iki arkadaşından, donuk yüzlü Apaçilerden ve sırıtan tüccarlardan, bunlardan biri, Üstad'ın kendi bilgisine göre, yıllardır halı dokumacılarını Black Bear Kanyonu'ndan İspanyol Tepeleri'ne kadar dolandırıyordu. Yine de, bir sebepten veya bir dizi sebepten ötürü, bu insanların hepsi burada, önündeydi ve onlara baktığında, Üstad'ın onlara karşı ruhsal bir açlığı vardı. Kalabalığı seviyordu. Ve uzun vadede hepsinin fatih Carpenter'ın Oğlu'ndan önce aşağı inmek zorunda kalacakları dışında başka bir şeyin mümkün olabileceği basit düşüncesine hiç kapılmadı. Evet,
hatta eski "Iadaka." Bir gün ışığı görecekti ve Crested Buttes'tan Dipsiz Çukur'a kadar yürüyüp koşacaktı ve da'aka'sını oraya atıp İsa'nın ayaklarına diz çökecek ve ona Rab diyecekti. Dünya halkları bunu asırlar boyunca yapmadı mı? Yeniden doğuş mucizesi İsa'nın yaşadığından beri en büyük mucize değil midir? Tanrı için
her şey çok mu zor?

Bu yüzden Üstat'ın basit, sarsılmaz inancı o gece konuştu. Haç hikayesini mümkün olan en basit şekilde anlattı. Her gün dünyanın tarihini değiştiren eski, eski hikaye. Modern felsefeden, antik önyargıdan, hatta Atina'nın alaylarından ve küçümsemelerinden, Vanity Fair'in alaylarından ve modern Ferisi'nin kendini beğenmiş tatmininden korkmayan eski hikaye.

Sonra Talavenka'nın hikayesini, anlatmaya istekli olacağını bildiği şekilde anlattı. Hopi kızı platformun yakınındaki ön koltuğa oturmuştu. Beyaz giyinmişti ve Helen birden fazla kez kendi kendine Talavenka'nın diğer kızlar gibi olup olmadığını ve siyah saçlarının ve mükemmel renkli teninin ne kadar muhteşem olduğunu gerçekten bilip bilmediğini merak etti. Ve sonra
sanki biri ona sormuş gibi, Helen Talavenka'nın
hiçbir zaman bir sevgili tanıyıp tanımadığını ve kendisini halkından kopardıktan sonra hayatın büyük romantizminin ona gelip gelmeyeceğini ve mısır dansındaki hızlı koşucunun artık gri sabahta onu dışarı çıkıp diğer kızlarla birlikte kollarından serin çiğle yıkanmış mısır yapraklarını ve parlayan gözünden tüm dünyadaki gençler ve kızlar arasında aynı olan mesajı alıp alamayacağını sordu.

Ancak Talavenka bu gece Oraibi'deki misyon şapelinde başka hiçbir düşüncenin olmadığının bilincinde değildi. Üstatlar ona inancından bahsetti ve birkaç soru sordu. Kızın yüzü Kurtarıcısına karşı zeki bir sevgiyle parladı ve sonra misyoner ayağa kalkıp vaftiz
kâsesini tuttu. Talavenka onun ve Üstatlar, Elijah Clifford'un arasında diz çöktü, gözünde yaşlarla Bayan Gray'in yanında duruyordu, sanki doğal olarak
Talavenka'ya olan ortak ilgileri ve onun tarihi hakkındaki bilgileri, karşılıklı yakınlıklarını doğal bir şey haline getirmişti. Üstatlar, Talavenka'nın alnına suyla dokundu ve o gece ilk kez titreyen bir sesle, "Talavenka, Rab İsa'ya olan inancın
için seni vaftiz ediyorum, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin." dedi.

Tüm ayin boyunca Üstatlar tercümanlardan biri veya diğeri aracılığıyla konuşmuştu. Sırayla Hopiler, Navajolar ve Apaçiler İsa'yı duymuşlardı ve söyledikleri bazı durumlarda açıkça hevesle dinlenmişti. Ancak Talavenka'nın vaftizi herkesi aynı şekilde etkilemişti. Hatta Red Stone'dan gelen tüccarın
Tanks'ın ağırbaşlı hayal gücü bile, ilk Hopi kızının atalarının yüzyıllardır hiçbir şey bilmediği bir dine
vaftiz edildiği o gece orada olup bitenlerin önemini biraz anlayabiliyordu.

"İnancım Sana Bakıyor" şarkısını söylediler ve Bayan Gray'in Helen'i ağlatacak kadar şefkatli bir duasından sonra toplantı sona erdi.

İnsanlar yavaşça dışarı çıktı. Talavenka'yı tanıyanlar onu görmek için geldiler.
Annesi sanki bütün akşam orada oyulmuş gibi kıpırdamadan oturmuştu.
Birden şalını başına çekti ve ayağa kalkıp dışarı çıktı.
Talavenka onu izlerken titriyordu. "Annem!" dediği tek şeydi. Bu,
kurtuluşuna duyduğu özlemin bütün bir cildiydi. Helen onu duydu ve
küçük platformun yanında dururken ona elini uzattı.
Ve biri Hristiyan medeniyetinde doğmuş, yumuşak ve rahat bir şekilde
büyümüş, diğeri ise bu ağaçsız kayanın üzerindeki taş bir kulübenin karanlık ve pis bir köşesinde ilk nefesini almış olan iki kız, birbirlerine yaklaştılar
ve her birinin Hristiyan inancı, dil, gelenek ve törenler konularındaki
yüzyıllardır süren farklılıkları hızla aştı. Çünkü İsa bir hayata girdiğinde, her yerdeki tüm yaşamın bir parçası haline geldiği ve artık ne Yunan ne de Yahudi, ne
Barbar, İskit, köle veya özgür insan olmadığı, hepsinin bir olduğu güzel bir gerçek değil midir?

O anda Van Shaw ve arkadaşları küçük odanın koridorundan aşağı indiler. Yeterince insan dışarı çıktığı anda içeri doluşmuşlardı.
Şimdi yukarı çıktılar, diğer turistleri selamladılar, bazılarıyla o öğleden sonra ilk kez
tanışmışlardı.

Ancak Van Shaw, Bayan Douglas'ın Kean's Kanyonu'ndan hükümet öğretmenlerinden biriyle konuştuğu noktaya ulaşmak için özellikle istekli görünüyordu. Koridorun ortasındaki turistlerden birinin yanından geçerken Van Shaw, Bauer ile yüz yüze geldi ve Bauer'ın büyük şaşkınlığına rağmen Van Shaw hemen tehditkar bir tonda söyledi - ancak bunu başkaları tarafından duyulmamak için sakladı:

"İşlerime karıştığını anlıyorum. Bunu senin için çok sinsi bir şey olarak görüyorum ve bunu yapmayacağımı anlamanı istiyorum------"

Bauer, Van Shaw'ı bölerken kendini hemen toparladı.

"Bu konuyu burada tartışamayız."

"Önce Bayan Douglas ile bir çift laf etmek istiyorum," dedi Van Shaw.

Ama Bauer onun önüne geçti ve şöyle dedi:

"Sanırım önce benimle bir çift laf etsen iyi olur."

Van Shaw ona kararsızca baktı ve sonra dönüp şapelden çıktı. Bauer hemen onu takip etti.

Kayanın üzerindeki tek ışık yıldız ışığıydı. Karanlık, Oraibi'nin evlerinin bulanık ana hatlarını kaplıyordu, sadece arada sırada bir ışık noktası veya açıklığın altındaki ateşi yansıtan bir kivadan gelen ani parıltı vardı.

Van Shaw, sanki randevuyla gelmiş gibi yavaşça kayanın kenarına doğru yürüdü.
Durduğunda Bauer hemen yanındaydı. Çok aşağıdaki sisin içinde, Oraibi Wash'ın yanındaki kampı kırmızı bir parıltı işaretliyordu. Gece çok sessizdi ve
şapelin içindeki sesleri ayırt edebilecek kadar yakındılar.

BÖLÜM XVI

"ŞİMDİ burada olduğumuza göre," dedi Van Shaw, "sadece söylediklerimi tekrarlamak istiyorum. İşlerime karışamazsın. Uzak dur. Coleman, bugün mezarlık kayasının yakınındayken Bayan Douglas'a söylediklerinin bir kısmını duydu. O kayanın diğer tarafındaydı. Söylediklerin doğru olabilir, ancak ben bunu gizlice bir şey olarak görüyorum ve buna izin vermeyeceğim."

Bauer hareketsizdi. Öncelikle daha önce böyle bir durumla hiç karşılaşmamıştı
ve karanlıkta Bayan Douglas'la yaptığı konuşmaya hızla geri döndü. Söyleyeceklerinin bir kısmına Bayan Douglas'ın çoktan hazır olduğunu görmüştü. Helen'in refahıyla ilgili her şeyde hassas bir şekilde zeki olan Esther, Van Shaw'u bir an bile görmeden ona karşı bir iğrenme
duymuştu ve bu dehşete ulaşmıştı. Bauer'in Van Shaw'un Burrton'daki ahlaksız hayatıyla ilgili kendi bilgisinden ona söyledikleri, zaten düşmüş bir adamla evlenirse çocuğunu ölümden daha kötü bir kaderden korumak için tüm anne içgüdülerini harekete geçirdi. Bauer'in Helen'in yumuşak ve güzel zenginliklere olan arzusuyla hayatını riske atabileceği yönündeki derin korkusunu en üst düzeyde paylaşıyordu, bunu bildiği için değil, kısmen de Helen gibi saf bir kızdan kendisini bir koca olarak kabul etmesini isteyecek kadar utanmaz bir bencilliğe sahip olan adamın gerçek karakterini bilmediği için. Ve Bauer, Bayan Douglas'ı uyarma eyleminin tüm sonuçlarını yavaş ama aptalca olmayan bir şekilde ölçerek, Van Shaw gibi adamları yöneten ahlak kurallarını ve sözde Hristiyan toplumunun bile "başkalarını ihbar etmek" olarak adlandırdığı şeyi kınamadaki kötü ve Hristiyan olmayan standartlarını açıkça bilerek, yine de ona yalnızca ortak onur ve nezaket adına gerekli görünen şeyi yapmaya devam etti. Van Shaw'un ne yaptığını öğrenmiş olması onu çok rahatsız etmiyordu. Şimdi onu rahatsız eden tek şey kendini yeterince kontrol altında tutmaktı. Hayatında bu zengin adamın oğlu dışında hiç kimseden nefret etmemişti ve bu duyguyu ona karşı beslemekte yavaş davranmıştı. Ancak son üç günde tropikal bir bitki gibi büyümüştü. Ve Van Shaw ile Helen'i birlikte düşündüğünde, içindeki tüm eski Cermen öfkesi kaynama noktasındaydı. Kendi kendine,
orada karanlıkta, Van
Shaw'ın alaycı yüzünü görebilecek kadar ışık olsaydı ona vuracağını söyledi. Kendi babasının bir keresinde Lausbrachen'daki atalarından birinin, adamın boğazını tek eliyle tutarak bir aile düşmanının hayatını
boğduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı. Artık kendinden o kadar korkuyordu ki istemeden Van Shaw'dan
geri çekildi ve Van Shaw bunu fark edip bu hareketi
korkaklığa veya korkuya
bağladı.

"Peki, benim işlerime karışmayacaksın? Douglas'larla arkadaş olmaya çalışmam seni ilgilendirir mi? Ya da
belki de------" aniden, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi tonunu değiştirdi. "Bak, Bauer. Belki de--şey, belki de anlamıyorsun------Bayan Douglas'la evleneceğim!"

"Ne!" diye bağırdı Bauer. Van Shaw'a yaklaştı ve Van Shaw
geri adım attı, kayanın kenarına daha da yaklaştı.

"Eh," diye güldü Van Shaw. "Yani, evet dediği anda, ben de öyleyim. Niyetim
i iyi. Ama--" ve alışılmış ruh hali hemen kendini
yeniden gösterdi, "Uzak durman konusunda seni uyarıyorum. İşlerimi rahat bırak.
Babası ve annesi senin yaptıklarını yapmış olan bir adam,
başka insanlara taş atmak için en iyi konumda değildir."

Felix Bauer, yıllar sonra en yakın arkadaşına, o anda cinayet ve nefret düşüncesine
en çok yaklaştığını itiraf etti. Ama Van Shaw'un
vahşetine cevap vermeden önce, onun sendelediğini, sendelediğini ve kollarını
kayanın kenarına kaldırdığını gördü. Onun, "Tanrı aşkına, Bauer!" diye bağırdığını duydu ve sonra
geriye düşüp uçurumdan aşağı kayboldu.

Bir an Bauer olduğu yerde korkuyla kalakaldı. Van Shaw'un durduğu
yerin karakterinden ve altında ne olduğundan tamamen habersizdi. Çürümüş kumtaşının bir raf parçası açıkça kırılmıştı. Kenarın ne kadarının tehlikeli olduğunu karanlıkta söylemek imkansızdı. "Yardım edin!" diye yüksek sesle bağırdı ve sonra kendini tamamen aşağı attı ve Van Shaw'un kaybolduğu
yere doğru sürükledi. Tam kenara ulaştığında, kaya parçalarının aşağı doğru sarsıldığını ve ağır bir cismin bir yere düştüğünü
duydu. Korkuyla baktı. Tekrar bağırdı. Aşağıya doğru eğilerek baktı ve yaklaşık yirmi fit aşağıda, çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde yatan bir cesedi görebildiğini hissetti.

Ve sonra Felix Bauer, herkesin yapabileceği kadar cesur veya aptalca bir şey yaptı. Bir an önce beslediği katilce duygu için kendini cezalandırmak içindi, şimdi "Aman Tanrım! Onu şimdi kurtarmalıyım. Bana yardım et, Tanrım! Bana yardım et!" dedi.

Pürüzlü kayanın kenarında sallandı ve ayaklarını aşağı indirdi. Bir şeyin çıkıntılı bir yumrusunu hissetti ve sonra mide bulandırıcı bir saniyeliğine durakladı ve tekrar bağırdı ve sonra kendini bırakarak uçurumun yüzüne sarıldı. Aşağı inerken, şükürler olsun ki uçurumun engebeli ve düzensiz olduğunu fark etmeye başladı. Ellerinden kan akıyordu ama bunu bilmiyordu. Ayakları için dinlenme yerleri veya ellerinin kavrayabileceği herhangi bir şey hissettiğinde, "Tanrım bana yardım et! Tanrım bana yardım et!" diye hıçkırdı.

Sonunda, Van Shaw'un kaya rafına eğilmiş bir şekilde düştüğünü görebilecek kadar yakındı, vücudunu tutabilecekten biraz daha genişti. Ona seslendi ama cevap alamadı. Sonunda, çıkıntıya düşebilecek kadar yakındı ama bunu yapmak üzereyken, Van
Shaw acı dolu bir inlemeyle döndü ve kenara doğru yuvarlanmaya başladı.
Bauer çaresizce her şeyi bıraktı, bir yığın halinde düştü ve Van Shaw'ı yakaladı. Bir kolunu yakaladı ve soluk soluğa ona tutundu. Van
Shaw'un vücudunun geri kalanı çıkıntının kenarından sarkıyordu ve o kritik anda bile Bauer, vagonlar Oraibi Wash'tan geldiğinde ve Tolchaco grubu ulaşılamaz tarafları dürbünden taradığında Oraibi kayasını ilk gördüğü anı hatırladı. Ama şimdi karşı taraftaydı ve şu an bulunduğu yerden ne kadar aşağıda olduğunu söyleyemezdi. Sadece o biliyordu ki, aşağıda karanlıkta yukarı doğru uzanan, siyah, ağır eller Van Shaw'un baygın bedenini çekiyor, her saniye daha da sert çekiyordu. Kayan ayaklarına yer olmayan pürüzsüz çıkıntının üzerinden aşağı doğru kaydığını hissedebiliyordu. Son gücünü kullanıyordu ama her saniye imkansız görünüyordu. Akciğerleri patlıyordu. Sıcak kanın kırmızı tadı ağzındaydı; Van Shaw'un kolunu her an bırakabileceği gibi karışık bir düşünceye kapıldı ama bırakmadı. Kayıyordu, aşağı kayıyordu, karanlığın o güçlü siyah elleri tarafından santim santim çekiliyordu ama yine de tutundu ve hıçkırdı. "Tanrım, bizi kurtar!" diye. Sonra Elijah Clifford'un sesi ona seslendi. "Geliyorum, Bauer, geliyorum." Ses Felix'e bir ons daha güç verdi. Bunu uyguladı,
birisinin
kenarda, çıkıntının kenarında, aşağıda olduğunun bilincindeydi, sonra tutuşu gevşedi, her şey karardı ve
daha fazlasını
bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, küçük şapelin koltuklarından birinde yatıyordu.
Etrafında endişeli beyaz, korkmuş yüzler vardı. Bay ve Bayan Douglas'ın, Bay ve Bayan Masters'ın, Elijah'ın, Clifford'ın, Bayan Gray'in, Helen'in ve bir grup turistin belirsiz bir şekilde farkındaydı, bunlardan birine Bay Douglas'ın "doktor" dediğini duydu. Yanındaki bir bankta yatan başka bir cesedin, Van Shaw'un cesedinin farkında gibiydi ve hareket edip inlerken, hala hayatta olduğu ve hiçbir cinayet işlenmemiş olduğu için tanımlanamayan bir şükran duygusu hissetti. Ve sonra ağzına sıcak bir kan tadı geldi ve kanamasının
tekrar başladığını
bildi.

Konuşamayacak kadar güçsüzdü ve etrafındaki gürültüden rahatsız hissediyordu. Ancak
kısa süre sonra yataklar sağlandı ve o, Van Shaw ve Helen
çadırlarına kadar patikadan aşağı taşındılar, orada meraklı ve ilgili bir grup kısa süre sonra
bir araya geldi. Van Shaw omzunu ve bir bacağını kırmıştı. Doktor
diğer ve iç yaralanmalar konusunda emin değildi. Ancak Van Shaw
bilincindeydi ve öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece iyileşmek için oldukça iyi bir yoldaydı.

Herkes heyecanlıydı ve uyumak söz konusu bile değildi. Bauer ve Van Shaw için mümkün olan her şey yapıldığında, Elijah Clifford kazayla ilgili bildiklerini anlattı ve akşamki maceralardaki payını kendi tarzında anlattı.

"Görüyorsunuz ya, fenerimizi yeni yakmıştım ve patikada aşağı inen halkımıza ışık tutmak için şapelden çıkmıştım ki Bauer'in yardım çığlığını duydum. Onu dışarı çıkarken görmemiştim ve orada ne yaptığını bilmiyordum ama Misyon'un bir kuralı olarak, biri 'yardım' diye bağırdığında o yöne doğru koşmak her zaman vardı. Eski bir standart yağ bidonuna
düştüm ve fenerimi ve kaval kemiğimi kırdım. Ve sanırım ben yere düşerken Bauer kayanın kenarından
az önce iniyordu.

"Demek ki! Pervasızlıktan bahsediyoruz, sanırım Herr Felix Bauer hepimizi patikada aşağı-koşup-geri dönmeye zorladı. New York'lu yabancılar, Flat Iron Binası'nın tepesinden geri çekilmek,
bir saniyeliğine parmaklarınızla
başlığa tutunmak ve sonra bırakmak, ayakkabı tabanlarınız ile Madison Meydanı arasında bir pencere pervazına veya bir şeye
çarpacağınıza güvenmek nasıl olurdu? Eh, Almanya'nın bu tüberkülozlu oğlu tam da bunu yaptı ve eğer bu eski kayanın tüm yılan geleneklerini piki ekmek kırıntılarına
dökmezse yolumu kaybetmiş ve
nereden başladığımı unutmuşum demektir."

"Peki ya sen?" diye sordu New York'lu turistlerden biri. "Aynı yere
gitmedin mi?"

Kamp ateşinin ışığında Elijah Clifford'un gerçekten
kızardığını görmek kolay değildi. Ama kızardı ve Bayan Gray bunu fark edecek kadar yakınına oturdu. Elijah Clifford, New York'lu adamın sorusundan bu kadar utanmasaydı, Bayan Gray'in yönüne bakıyor olsaydı, yüzünde muhtemelen yeni bir ifade görebilirdi. Başka bir eyalet olan Sevgi'nin sınır topraklarına ait utangaç bir Hayranlık ifadesi.
Bu eyalet Sevgi'ye yakın bir eyalettir. Ama Clifford aceleyle şunu söyledi:

"Ah, benim de aşağı inecek bir ışığım vardı. Düştüğümde camı kırdım ama
şans eseri ışık sönmedi, bu yüzden nereye gittiğimi görebiliyordum. Ve
aşağı indiğimde, Bauer Van Shaw'un koluna en şefkatli şekilde tutunuyordu, sanki ziyareti bitmeden gitmesini
istemiyormuş gibi. Ayağımı fenere veya başka bir şeye dayamaya vaktim olmamıştı ki Bauer arkadaşını bana verdi ve bir iki dakika
ellerimin üstündeydi ama o zamana kadar yukarıdakiler
biraz ip salmışlardı ve kısa sürede herkesi yukarı çıkardık."

"Elijah," dedi Bay Masters sitemle, "neden ayrıntılara girmiyorsun? Bay Douglas ve ben iplere tırmandığımızda,
Van Shaw'un cesediyle neredeyse uçurumdan aşağı iniyordun."

"Bu, hissettiğim en kaygan kaya parçası," dedi Clifford ve yine Bayan Gray'in bir hareketini fark edemedi. Masters, Clifford'un Van Shaw'un cesediyle neredeyse uçurumdan aşağı indiğini söylediğinde, onu geri tutmak istercesine Clifford'a en yakın elini uzatmıştı.

"Evet," dedi Clifford, "o çıkıntı pürüzsüz ve şüphesiz. Eğer daha fazla kişi üzerine düşecekse, bence Oraibi'deki Komisyon Üyeleri oraya birkaç çivi çakmalı ya da etrafına düzgün küçük bir beton duvar inşa etmeli. Oradayken bunu düşünürken, Van Shaw'un cesedinin ve benim diğer tarafımda iyi, yüksek bir İngiliz bahçe duvarı için epeyce para verirdim. Bir
fener ayaklarınızı desteklemek için zavallı bir şeydir. Dayanıklılığı yoktur."

"Beyler," dedi Masters, ateşin etrafındaki gruba dönerek, "bir trajediden
çok harika bir kurtuluş yaşadık ve bu,
şimdiye kadar yaşamış en cesur iki adamın kahramanlığı sayesinde oldu. Elijah, beni
sözümü kesme. Teşekkürümüzü ifade etmenin tek yolu, onlarla birlikte
Göksel Baba'ya gitmektir" ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi bir an bile duraksamadan, Masters, onunla olduğu gibi, o kadar şefkatli ve anlamlı bir şükran duasına başladı ki, ön tarafı ateşe yakın, her şeyi duyabildiği çadırlardan birine yerleştirilmiş olan Helen, başını kollarının üzerine eğip ağladı.

Bütün gün boyunca büyük bir sinir gerginliği içindeydi. Ve bu son sahne,
tüm bunların en şaşırtıcı doruk noktası olarak, onun hızlı hayal gücünü etkiledi. Başka bir şey daha eklemişti, Masters'ın duasını
takip eden sessizlikte yüzünü ellerinin arasına saklarken hatırladığı şeyle.

Kendi üç karyolası, Bauer'in ve Van Shaw'un karyolaları,
yoldan aşağı, geçidin bir köşesinde, taşıyıcılar
karyolaları yerleştirmek zorundayken, Taşıma biçiminde bazı değişiklikler yapmak için aşağı indiğinde, yatağı bir an Van Shaw'un yatağının yanında durmuştu. Ve o anda, iki veya üç fenerin ışığıyla yumuşayan soluk karanlıkta, elinin tutulduğunu hissetmişti. Neredeyse çığlık atacaktı. Battaniyesinden uzanan ve bir an için neredeyse parmaklarını ezen Van Shaw'un eliydi. Şimdi bile ne yaptığını bildiğinden veya bunun yarı bilinçli durumundaki
sarsıcı bir hareketten daha fazlası olduğundan emin değildi. Ancak bunun anısı yanaklarını
ateş gibi yaktı ve kamp ateşinin son közleri gri küllere dönüşmesinden uzun süre sonra, çadırda uyanık ve uykusuz bir şekilde yatıyordu.

Bir süre sonra annesinin yanında oturduğunu fark etti.
Esther, Bauer'den duyduklarından sonra, ilk fırsatta Helen'le konuşmaya karar vermişti. Van Shaw'un başına gelen kaza amacını biraz değiştirmişti, ama kendi kendine bunun Van Shaw'un karakteriyle ilgili gerçekleri değiştirmediğini ve meselenin hala kazadan öncekiyle aynı durumda olduğunu söyledi. Bunu akıllarında tutarak, anne ve kızı neredeyse fısıldayarak konuşmaya başladılar,
çadırın ince duvarlarını ve grubun diğer üyelerinin yakınlığını akıllarında tutarak. Ancak, onların önlemleri neredeyse gereksizdi, çünkü
her iki kamptaki herkes derin uykudaydı ve Van Shaw'un kendi arabası ve çadırı, rahatsız edilmemesi için kampın en uzak sınırındaydı.

"Uyuyamıyorum anne, çok heyecanlı bir gündü. Hayatımda hiç böyle bir gün oldu mu? Ve sanırım bu son şey beni sarstı. Daha önce sinirli olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Ama o yılan dansı ve o korkunç uçurum ve------ resmini aklımdan çıkaramıyorum"

Tereddüt etti ve sonra annesinin elinin elini kavradığını hissederek, annesiyle olan sırlarında her zaman geçerli olan açık sözlülükle
dedi.

"Bu günü benim için diğer günlerden farklı kılan başka bir şey daha var. Sana söylemeliyim anne."

"Sana ait olan hiçbir şeyi kendininmiş gibi anlatma."

"Hayır. Ama bu sana ait. Anlatmadan rahat edemem."

Helen karanlığın yüzünü gizlediğine sevindi. Annesine, Van Shaw'un orada, kayanın üzerinde, yalnız kaldıkları kısa süre boyunca ona söylediklerini açıkça anlattı.

Helen görünüşe göre her şeyi anlattığında, Esther sessiz kaldı. Helen korkmaya başladı.

"Anne, beni suçlamıyorsun, değil mi? Ben, ben ona herhangi bir zamanda herhangi bir cesaret verdim mi-------"

"Hayır, hayır canım, eminim ki sen bakire değilsin. Ama sen bu genç adam hakkında benim ve diğerlerinin bildiği her şeyi bilmiyorsun. Bence hislerinin, ne olursa olsun, daha da ileri gitmesine izin vermeden önce bilmen gerekir."

Ve Esther, çocuklarıyla her zaman konuştuğu gibi, doğrudan ve açık bir şekilde, Bauer'in ona söylediklerini Helen'e anlattı.

Bitirdiğinde, kız o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, annesi tekrar korkmaya başladı, kızın lüks hayata olan hayranlığını fark ettiğinde son zamanlarda yaşadığı o öldürücü korkuyu. Ama
Esther, Helen'in uzun sessizliğini bozduğunda sorduğu soruya hazırlıklı değildi.

"Bütün bunları nasıl öğrendin anne? Bunların doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

Sessiz olma sırası Esther'deydi. Helen'e bilgi kaynağının Bauer olduğunu söylerse, kız bunu bir rakibinin kıskançlığından kaynaklandığını düşünebilir ve güvenilirliğini sorgulayabilirdi. Aslında, tam o anda, Van Shaw'un veda sözleri Helen'in hafızasındaydı, "Benim hakkımda duyabileceğin tüm hikayelere inanma."

"Bay Bauer bana söyledi," dedi Esther yavaşça. "Gerçekleri biliyordu. Bunları Burrton'daki başkaları da biliyordu. Tek amacı seni------ kurtarmaktı."

"Kendini bu zahmetten kurtarabilir," dedi Helen sertçe. "Benim işlerime ve özellikle Bay Van Shaw'un işlerine karıştığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Bu gece hayatını kurtardığında kesinlikle işlerine karışmıştı," dedi Esther sessizce ve bu sözler Helen'e neredeyse bir darbe gibi çarptı. Çünkü o gece ilk kez sempatisinin ve hayal gücünün neredeyse tamamen Van Shaw'a, o korkunç uçurumdan düşüşte kırılıp yaralanmış bir şekilde, yöneldiğini fark etti. "Hayatını kurtardı!" Bauer bunu yapmıştı! Annesine az önce duyduğu hikayeyi anlattıktan sonra! Elijah Clifford'un az önce anlattığı gibi, bu yapılacak en harika şeydi. Yine de, yine de, bir sonraki anda annesine şöyle dediğini duydu:

"Bay Bauer'in sana bunu söylemesi garip görünüyor. Bu mümkün görünmüyor. Buna inanamıyorum!"

Bunun üzerine Esther, Helen'ın dehşete düşmesine neden olan acı dolu bir yürek çığlığını bastıramadı.

"Anne! anne!" diyebildiği tek şey buydu. Ama Esther hemen sakinleşti.

"Helen, eğer bu genç adam sana layık değilse, sadece
parası olduğu için kendini ona verebilir misin?"

"Hayır, hayır, anne, ben o kadar kötü değilim. Sen öyle düşünmemelisin.
Bay Bauer'in ifadelerini sorgulamaktan kendimi alamadım. O
tamamen------" "ilgisiz" kelimesini söyleyemedi ve annesi onun adına söyledi.

"Ama davasının ne kadar umutsuz olduğunu biliyor. Bana bildiklerini anlatarak herhangi bir iyilik kazanmayı beklemiyor. Bunun sadece bir kızın bilmeden böyle bir adamla evlendiğinde hayatında yapabileceği en korkunç hatayı yapmaktan seni kurtarmak için olduğunu göremiyor musun? Bauer asla başarılı bir talip olmayı beklemiyor. Onun sana karşı hislerinin gerçek bir ölçüsüne sahip olduğuna inanmıyorum. Ama seni sefaletten kurtarmak için her şeyi riske atmaya hazır. Bunu göremiyor musun? Başka ne gibi bir amacı olabilir ki? O bir rakip değil. Zavallı adam bana açıkça kendisi için tüm umudunu yitirdiğini söyledi. Bu saf bir dostluk ve o kadar nadir ve güzel bir şey ki onu çiğneyemezsin veya bana anlattığı hikayeye inanmazsın. Helen, paraya ve paranın gücüne olan hayranlığının Van Shaw gibi bir adamı cesaretlendirecek bir adım atmasına izin verirsen, bu annenin kalbini kırar. Ama bundan daha kötüsü, kendi.
Ah, yapamazsın, böyle bir şey yapmayacaksın."

Helen buna ne diyebilirdi? Ve Esther ona daha az ne diyebilirdi ki? Bırakın
Amerika'daki dikkatsiz anneler cevaplasın - kızlarıyla bu konularda asla açıkça konuşmayan anneler ve annelerini asla sırdaş edinmeyen dikkatsiz kızlar. Anneler görevlerini yapsa ve
kızlar dünyadaki en iyi arkadaşlarını dinlese ve onlara kulak verselerdi kaç tane
mutsuz evlilik asla gerçekleşmezdi.

Bayan Douglas sonunda uykuya daldığında, Helen hala uyanıktı.
İç konuşmasında, kendisini uykuya
hazırlamasını imkansız kılan şeyler söylenmişti. Artık Bauer'in doğruluğundan veya açık niyetinden şüphe edemezdi ve annesinin onun kendisini talibi olarak
düşünmesiyle ilgili yaptığı açıklama üzerine düşüncesinde garip bir kargaşa oluştu. Annesi için böyle bir duyguyu
ifade etmiş olması Helen'i biraz kızdırdı. Neden
tüm umudunu bu kadar kolay kaybetmeliydi--neden--ne düşünüyordu? Kendi kendine
erkeklerin korkak olmasını istemediğini söyledi, ama kesinlikle Felix Bauer bir
korkak değildi. Böyle bir uçurumdan atlayacak bir adam, onun gibi
korkak bir kızın ona korkak demesini hak etmiyordu. Sadece------

Ve tüm diğer duygularının ortasında, Van Shaw'un
kırık ve yaralı bir şekilde, orada küçük şapelin koltuğunda acı içinde yatarkenki görüntüsünü tamamen göz ardı edemiyordu ve annesinin
söylediği her şeye rağmen, onu düşüncelerinden tamamen çıkaramıyordu. Yanakları, hayalinde para ve onun büyüleyici gücü sorusunu gündeme getirdiğinde parladı. Tüm genç erkekler Van Shaw gibi miydi? Onun
zenginlikle erdemi bir araya getirmesi asla mümkün olmayacak mıydı? Ve yine
Van Shaw gibi birini bile cezbedecek kadar güçlü olduğunu fark ettiğinde utanç ve sevincin o garip karışımı vardı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın o sabahki
beyanının sahnesinden kovmadı. Her neyse, gerçekti. Bırakın
olduğu gibi olsun, doğasındaki tüm gizli iyiliği
uyandırıp
onu kurtarabilirdi--annesinin fikirleri çok katı ve ciddiydi. Belki de
püritendiler. Ama sonuçta------

Bu yüzden tartışmasında bir ileri bir geri gidip geldi ve ancak sabaha doğru uykuya daldı, kalbi ve zihni tüm bu olanlardan yorulmuştu.
Uykuya dalmadan önce Bayan Gray ile konuşmaya ve ona bildiklerini anlattırmaya karar verdi. Kendi kendine en azından annesinin ona anlatabildiğinden daha fazlasını
öğrenene kadar Van Shaw'u tamamen reddetmeyeceğini söyledi.

Ancak Bayan Gray'in güvenini kazanma fırsatı gelmeden önce, Helen'in büyülü bir diyarda olup olmadığını merak etmesine neden olan birkaç beklenmedik olay meydana geldi. Bu garip diyarda geçmişinin bir parçası haline gelen şeyden sonra, son derece romantik mizacıyla alışılmadık derecede heyecanlı hissederse affedilebilirdi.

İlk olarak, Bay Masters, ertesi sabah yılan dansından sonra, yaşlı Begwoettins'in torunu Ansa'nın hastalığı nedeniyle Tolchaco'da kendisine acilen ihtiyaç duyulduğunu öğrendi. Bu, Bayan Gray'in en sevdiği şeydi ve Bay ve Bayan Masters ile birlikte mümkün olan en kısa sürede göreve geri dönmek için can atıyordu. Buna göre en hızlı ekip ve en hafif kıyafet hizmete sokuldu ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Masters ile Bayan Gray, ertesi öğleden sonra Tolchaco'ya varmayı umarak Oraibi Wash'tan yola çıkmaya hazırdı. Elijah Clifford gitmek istiyordu ama Bay ve Bayan Douglas'la kalması ve dönüş yolculuğu için eşyaları toplamaya yardım etmesi gerekiyordu. Ayrıca, iki yemek arabası takımı geceleyin topallayarak Clifford'un dediği gibi "belirsiz bir hiçliğe" doğru yola koyulmuşlardı ve bulunup geri getirilene kadar, grubun geri kalanının gelip Oraibi'den ayrılması imkansızdı.

Sanki Providence Walter'ın özel yardımına gelmiş gibi, Masters ayrılma hazırlıklarını bitirmeden hemen önce, Ansa'nın hastalığını haber veren Navajo koşucusu sessizce Walter'a gidip koşucunun yola çıktığı gün Tolchaco postanesine ulaşan bir mektubu uzattı. Üzerinde gönderenin acele etme isteğini belirten özel bir teslimat damgası vardı ve Walter okuduktan sonra Masters'ın koşumları bağlamasına yardım eden babasının yanına koştu.

"Şunu dinle, baba!" dedi büyük bir heyecanla, Bayan Masters ve Bayan Gray vagona binip Bayan Douglas ve Helen'e veda ederken. "Anderson, yardımcı ustabaşı Blake'in hasta olduğunu ve eğer gelip dönem başlamadan önce yeni Reimark dinamolarının kurulumunda ona yardım edersem, bana bu kış bobin odasında ikinci asistan olarak iyi bir yer
söz verebileceğini yazıyor. Reimark hakkında Anderson'dan daha fazla şey biliyorum ve bu benim için iyi bir şans olacak. Yaz dönemi çalışmaları için tam maaş alabileceğimi söylüyor. Her neyse, ilkinde Burrton'a geri dönmem gerekecek ve eğer
Bay Masters beni şimdi yanına alabilirse, California ekspresine yetişmek ve gelecek hafta Burrton'a varmak için Canyon Diablo'ya veya
Winslow'a zamanında varabilirim."

Masters hemen onay verdi.

"Dört kişi de alabiliriz, üç kişi de. Hadi."

Walter birkaç kamp eşyasını bavuluna koydu, koltuğun altına
yerleştirdi, annesini ve Helen'i öptü, yakındaki çadırda yatağında oturabilen Bauer ile el sıkıştı ve Bay Masters'ın yanındaki vagona
bindi.

Elijah Clifford tüm bunlar olurken orada değildi ve iki saat sonra kaçak atları
takip ederek kampa geldiğinde, Masters'ın vagonu Oraibi Wash'ta kara bir lekeydi.

Bauer ona Walter'ın Bay Masters ve Bayan Gray ile birlikte Tolchaco'ya beklenmedik dönüşünü anlattı.

"Evet, sana söylemiştim," dedi Clifford. Ve bir an için Bauer sözlerinde düşünceli bir pişmanlık sezdiğini düşündü. "Sana Walter'ın
kaybolduğunu söylemiştim. Bazı insanlar için ne kadar da takdiri ilahi var. O okuldaki o profesör, eğer gerçek bir birinci sınıf sihirbaz olsaydı, Walter için daha yararlı bir fırsatta o mektubu buraya getirmeyi düşünemezdi. Ve mektubun üzerinde özel bir
teslimat damgası olduğunu mu söyledin? Bu, hiçbir şeyden daha kötüdür. Sanırım, beş yüz yıldır ilk kez bir Tolchaco mektubunda özel bir
teslimat damgası kullanıldı. Ve bir düşünün, o mektubu özel bir haberciyle oraya ulaştırmak için her şey doğru açıklıklara
gidiyor. Eh, eh, eğer burada kendimi bu kadar gerekli hissetmeseydim, Walter'ın yerinde olmayı
umursamazdım. Ama Bay Douglas bu mustangleri Tolchaco'ya geri götüremez." 

Bauer'e iyi huylu bir şekilde göz kırptı ve durumunu sormak için acele etti. 

"Siyah ve morumsuyum," dedi Bauer, "ama bunun dışında, sehr gut. Bu
mucizevi bir iklim. Kanamam hafif ve tekrarlayacağına inanmıyorum. Hiçbir semptomum yok. Hesabımın iadesini geciktirmenizi istemiyorum." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Van Shaw nasıl?"

"O adam," dedi Elijah, "mucize eseri boynunu kırmayı kaçırdı.
Köprücük kemiği omurgasındaki son kemiğe kadar kırılmıştı. Her iki bacağı da dizinin altından kırılmıştı. Düştüğünde ayak parmaklarına çarpmış olmalı ve iki büklüm olmuş. Bir süre buradan
çıkamaz. Ama annesinin Winslow'dan Bay Van Shaw'un Pittsburgh'dan gelmesi için bir telgraf çektiğini duydum. Tüm bu işten oldukça
üzüldü. Oğlunun hayatını kurtardığım için bana teşekkür etmeye çalıştı ve sanırım ona sizin parti olduğunuzu söylediğimde beni
anlayamayacak kadar histerik ve heyecanlıydı. Kocasının değerli oğlunun hayatını kurtardığım için muhtemelen bana bir veya iki demiryolu
hissedeceğini ima etti. Eğer demiryolunu buraya gönderirlerse onu sana devredeceğim. 
İstemiyorum." 

"Ama onu kurtardın," dedi Bauer biraz duyguyla. 

"Şey, hayır, sanırım onu ​​sadece korudum. Onu kurtardın ve ben sadece
verdiğin şeyi alıp başkasına verdim. Ama, dün gece o kayanın kenarında ne yapıyordun? Ne zaman
aşağıda çıkıntıda olduğumu sormayı unuttum ve az önce
şimdiye kadar bir daha hiç düşünmedim."

Bauer, Bayan Douglas'ın çadırına, hem Bauer'a hem de Van Shaw'a hizmetlerini sunan ve neyse ki iyi donanımlı bir hastanenin dışında yapılabilecek her şeyi yapabilecek kadar tamir takımına sahip olan turist doktor eşliğinde gelmesiyle Clifford'un iyi huylu merakını gidermeye çalışmanın utancından kurtuldu.

Bauer'in iyi durumda olduğunu söyledi ve dikkatli olursa
akıntının tekrarlayacağını tahmin etmiyordu. Van Shaw daha
ciddi bir durumdaydı. Sinir şoku geçiriyordu ve bir süre olduğu yerde kalması gerekecekti. Hükümet çiftçisine ait küçük bir taş evde bir oda kiralanmıştı ve Van Shaw bu koşullar altında
olabileceği kadar rahattı. Ama zaman zaman sayıklıyordu ve doktor açıkça durumunun ciddi, hatta kritik olduğuna inanıyordu.

Helen, Bauer'in çadırından döndüğünde annesi aracılığıyla tüm bunların haberini aldı.
Bayan Douglas'ın anlattıklarına çok şaşırdı. Ve yine, gece boyunca olduğu gibi, Bauer'in kahramanlığından
çok Van Shaw'un acısıyla meşgul olduğunu fark etti.

Doktor, Bauer'in Tolchaco'ya geri dönmeden önce iki gün dinlenmesini önerdi, bu yüzden Clifford, başlangıç ​​hazırlıklarını geciktirdi ve
bu süre zarfında Talavenka, Helen'i görmeye geldi ve Helen, her zamanki coşkusuyla, Esther'in huzurunda ona doğuya gidip eğitimini tamamlama planını önerdi.

Talavenka, Helen'in Milton'daki kız okulundaki eğitim fırsatlarına dair coşkulu anlatımını mükemmel bir sükûnetle dinledi. Sonra, sessiz bir tavırla, beyaz bir kişinin nadiren sahip olduğu tüm yeteneklerin bir duruşuydu:

"Naziksin, ama bir süre annemle burada kalmalıyım. Bana
ihtiyacı var."

"Ama senin halkın için daha fazla güç kazanmak için
bir süreliğine gitmene razı olmaz mıydı? Anne, Talavenka'nın bu kış bizimle kalmasına razı olur musun?"

"Talavenka hakkında babanla ve Bay ve Bayan Masters'la konuştum bile ve onu evimize almaya ve ona kendi çevremizden biriymiş gibi davranmaya hazırız," dedi kilisesindeki misyonerlik komitesinin başkanı ve her türlü misyonerlik
çalışmasında büyük bir tutkusu olan Esther.

Talavenka, siyah gözlerini Bayan Douglas'a çevirdi. Yüzü parladı. Hristiyan inancının ışığı, yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlattı. O kadar belirgindi ki hem Bayan Douglas hem de Helen bundan ürktü.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ama annemin bu kış bana ihtiyacı var. Onunla kalmalıyım."

Bunu o kadar nazikçe, o kadar büyük bir neşeyle ve
herhangi bir feragat düşüncesinden uzak bir şekilde söyledi ki Helen derinden etkilendi.
Fikrini değiştirme veya ısrar etme olasılığı yoktu.
Talavenka'nın basit ifadesinde kesinlikle kesin bir şey vardı.

Kız gitmek için ayağa kalktığında, Helen Talavenka'nın içeri girdiğinde çadırın girişinde düşürdüğü kırmızımsı kahverengi su testisini fark etti.

"Evet," dedi, ipi kulaklarından geçirip testiyi sırtına koyarken, "Kaynağa iniyorum. Bu kadar iyi olduğum için ne kadar mutluyum. İsa her şeye katlanmama yardım ediyor."

Dışarı çıktı ve yarım saat sonra, çadırın dışındaki yatağında yatan Helen, onu Hopi kadınlarına özgü salınan bir koşuyla patikada tekrar gelirken gördü, sırtında dolu bir kavanoz vardı ve annesinin hala söylediği eski şarkıyı değil, bir Hıristiyan ilahisi söylüyordu, "İsa ile küçük bir
sohbet her şeyi yoluna koyar, tamam." Helen, ilk gri ev kümesinin arkasında kaybolana kadar onu izledi. Talavenka bir süreliğine halkına geri dönmüştü. Ama meşalesi yanıyordu, zamanla Oraibi'nin gri kayasını, tüm o karanlık zihinlere şifa ve kurtuluş verecek ve çölü Şaron'un gülü ve vadi zambağı gibi
çiçeklendirecek bir aydınlanma fenerine dönüştürmeye mahkum olan o inancın meşalesi. İkinci gün Elijah Clifford ve Paul toplanmaya başladılar, ertesi sabah kampı kaldırıp Oraibi'ne geri dönmeye hazırdılar. Van Shaw'un durumu, daha mantıklı olması dışında pek değişmemişti. Bu
umut verici bir semptomdu ve doktor bundan en iyi şekilde yararlandı,
Bayan Van Shaw'u elinden geldiğince cesaretlendirdi.

Bay Van Shaw'un ertesi gün Winslow'dan gelmesi bekleniyordu. Van Shaw'un arkadaşları, kendileri için özel bir şey olmadığını öğrendikten sonra,
Tolchaco grubu gittiğinde ayrılmak için planlarını çoktan yapmışlardı,
Clifford'la birlikte gideceklerdi.

Helen gergin ve mutsuzdu. Konular üzerinde düşünmeye başlamıştı. Annesi o geceki konuşmadan sonra başka bir şey söylememişti ama Helen'in hala aynı zeminde olduğunu ve bölümün henüz onun için kapanmadığını kolayca görebiliyordu. Bu düşünce Esther'i çok tedirgin etti ve yine de konuyu tekrar açmanın akıllıca olmadığını düşündü ve bu yüzden gizli bir sessizlik sürdürdü, sahneden uzak kalmaya ve Milton'a dönmeye güvenerek kızın zihninde yalnızca zamanın yapabileceği şeyi yaptı. Ertesi sabah ayrılmak için bir veya iki saat eksikti ki Bayan Van Shaw, Bayan Douglas ve Helen'in oturduğu çadıra girdiğinde bakışlarında sıkıntı izleri olan kampa geldi. Bayan Douglas enerjik bir kampçıydı ve eşyalarını erken toplamıştı
ve atlar bağlanır bağlanmaz vagonlara binmeye hazırdı.

Bayan Van Shaw, oğlunun doğumundan beri, sadece istediği için ona istediği her şeyi vererek onu şımartmak için elinden geleni yapan gösterişli bir kadındı.

Bu sefer hemen görevinin özüne geldi.

"Bayan Douglas, oğlum gitmeden önce Bayan Douglas'ı görmek istiyor. Diyor ki
bizim huzurumuzda ona bir şey söylemek istiyor. Sabah boyunca gelip sizi görmem için bana yalvarıyordu. Gitmeden önce gelebilir misiniz?"

Helen yatağında biraz daha yukarı oturdu ve yanakları alev alev yanıyordu. Bayan Douglas ona baktı, tereddüt etti ve sonra Bayan Van Shaw'a cevap verdi.

BÖLÜM XVII

"Oğlunuz kızımla ne konuşmak istiyor?" diye sordu Esther. Aralarında dramatik bir görüşme
düşüncesi ona aşırı derecede
tatsız geldi.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Van Shaw ihtiyatlı bir şekilde. "Bana gelip seni görmem için yalvarıyordu. Ah, çok hasta!" ve bunun üzerine içindeki anne,
çocuğu eğitirken
yanlış ve çarpıtılmış olsa da, yıkıldı ve hıçkırmaya başladı.

Esther bu görüntü karşısında duygulandı ve bir an sonra nazikçe, "Hepimiz sizin için çok üzgünüz, Bayan Van Shaw. Tüm bunların şoku sizin için
çok kötü olmuş olmalı." dedi.

"Bundan neredeyse bitkin düştüm. Bay Van Shaw bugün bekleniyor. Haber ona ulaştığında New York'taydı. Ama Bayan Douglas'tan gitmeden önce oğlumu görmesini istemek kesinlikle uygunsuz bir şey değil. Doktor Ross'un taşınabileceğini söyleyene kadar
bu korkunç yerde kalmaya mecburuz."

"Onu görecek misin?" Esther, Helen'e dönerek ve sessizce
konuşarak sordu.

"Evet, gitmeye razıyım," diye yanıtladı Helen çok alçak bir sesle. Röportajdan hem korkuyordu hem de aynı zamanda onu istiyordu. Oldukça romantik hayal gücüne hitap eden
biraz dramatik bir ortam vardı. Ona ne söylemek istediğini bilmiyordu ve
röportaj için en ufak bir hazırlığı yoktu. Ama ona
onun isteğini reddetmenin aptalca bir yapmacıklık olacağı ve özellikle de büyük olasılıkla onunla
bir daha görüşme fırsatı
olmayacağı için gibi geldi.

Esther çadırdan çıktı ve birkaç kelimeyle Paul'e Bayan Van
Shaw'ın ziyaretini ve amacını anlattı. Helen'in hükümet çiftçisinin evine taşınması gerekecekti. Clifford iki Kızılderiliyi çağırdı ve
onların yardımıyla Paul ve kendisi Helen'i taşıdılar. Bauer, henüz
oturacak kadar bile değildi, ama çoktan
birinin
içindeki yerine tırmanmıştı, oturduğu yerden her şeyi gördü ve zihni yine kıskançlık ve öfkeyle
bir girdaba girdi. Helen'in annesi ona Van Shaw'un karakterinden bahsetmişse, kız, tüm bunlara rağmen,
şimdi onu görmeye nasıl gidebilirdi? Ona, Helen'in doğasında
kaba ve aşağılık bir şeyin, onun hakkındaki saf
düşüncesiyle çelişen bir şeyin göstergesi gibi geldi. Bunu anlayamıyordu ve Helen'in Bayan Van Shaw'un isteğine yanıt olarak gittiği gerçeğinden habersiz olduğu için, tüm bu olay üzerinde sefil bir şekilde düşündü ve orada oturup, Helen'le birlikte grubun girdiği
küçük taş eve kasvetli bir şekilde baktı.

Paul, Clifford ve Kızılderililer kısa süre sonra dışarı çıktılar ve ayrılış hazırlıklarını tamamlamaya devam ettiler. Bu arada, Ross Van Shaw'un zihninde ve bedeninde işkenceler içinde yattığı küçük odada, dikkat çekici bir sahne canlandırılıyordu.

Helen'in oturduğu karyolaya kapının hemen yanında yer vardı ve oraya yerleştirildiği anda, Van
Shaw'un yüzünün ona baktığını fark etti. Bunu görünce neredeyse histerik bir şekilde şok oldu. Annesinin ve Bayan Van Shaw'un onu izlediğini hemen fark ettiğinde kendini hemen kontrol etti.

"Gitmeden önce seni görmek istedim," diyordu Van Shaw ve Helen'e sesi çok zayıf ve çok uzakta geliyordu, çünkü titreyen elleri ve ona attığı belirsiz bakışı gördü, ona karşı önceki cesur ve olumlu tavrından çok farklıydı.

"Senin için çok üzgünüz," dedi Helen. "Öldürülmemiş olman bir mucizeydi."

"Evet. Annem bana Bay Clifford sayesinde olduğunu söyledi. Gitmeden önce ona
teşekkür etmek istiyorum. Anne, içeri gelmesini istemez misin?"

"Evet, Ross. Ama tüm bu heyecana dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Korkarım
senin için çok fazla olacak." Hemşirelik yapan hükümet çiftçisinin karısı itirazını dile getirdi.

"Hayır, olmayacak," dedi sinirli bir şekilde. "Onu görmek istiyorum. Bana hayatımı
kurtardığını söylemedin mi? En azından ona teşekkür etmeliyim."

"Ona söyleyeceğim, evet söyleyeceğim!" Bayan Van Shaw, isteğini reddederse bir sahne çıkmasından korkan birinin telaşlı, endişeli sesiyle konuştu.

"Şimdi söyle, sonra anne. Şimdi içeri gelmesini söyle."

"Söyleyeceğim. Söyleyeceğim." Bayan Van Shaw ayağa kalktı ve odadan çıktı, Bayan Douglas ve Helen'i Van Shaw'a bakarken ve Bauer tarafından kurtarıldığı haberini nasıl duymadığını merak ederken bıraktı.

Van Shaw bakışlarını tekrar Helen'e çevirdi. Ve Helen, onun heyecanına rağmen, ateşinin heyecanından etkilendiğini gördü. Aslında, ertesi gün doktor geldiğinde, Bayan Van Shaw'a delirmiş dediği şey yüzünden çok öfkeliydi ve delirmiş bir hastanın isteğine boyun eğmişti.

"Siz gidip sizi o Alman Bauer hakkında uyarmadan önce sizi görmek istedim, Bayan Douglas. Size benim hakkımda hikayeler anlatıyor ve işlerime karışmaya çalışıyor ve ben buna asla izin vermeyeceğim. Bilmelisiniz ki, babası ve annesi büyük bir skandal yüzünden rezil durumdalar------"

Esther daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve konuşmaya başladı, tam da Bayan Van Shaw Elijah Clifford ile birlikte içeri aceleyle girerken. Helen, Van Shaw'a içeri girdiğinde ona verdiğinden farklı bir bakışla bakıyordu. Kızın yüzünden aniden bir perde kalkmış gibiydi ve daha önce sadece belirsiz bir şekilde gördüğü bir şeyi açıkça görüyordu. Esther dudaklarındakini söyleyemeden Van Shaw devam etti. Ama artık hepsi için çılgına döndüğü açıktı. "Bauer'in benim işlerime karışmaya hakkı yok. O sinsi bir it. Buna izin vermeyeceğim. Onunla ödeşeceğim. Bayan Douglas'a ailesinden bahsedeceğim. Ondan sonra ona bir daha asla bakmayacak. Ben onun işini yapacağım." Bayan Van Shaw kararsızca bir yüzden diğerine baktı. "İşte Bay Clifford, Ross. Onu görmek istedin." "Clifford! Clifford!" Van Shaw, yatağın ucunda durup ona ciddi bir şekilde bakan Clifford'a yakıcı gözlerini çevirdi ve bir an için
hezeyan geçti ve sessizce konuştu.

"Ah! Beni o uçurumdan yukarı çektiğin için sana teşekkür etmek istedim. Çok
cesurca bir şeydi ve bunu asla unutmayacağım."

Elijah Clifford, kelimenin normalde kullanıldığı gibi kültürlü bir adam değildi,
ama bundan daha fazlasıydı. Şeyleri "hissediyordu". Garip durumlarda ne yapacağını biliyordu. Gelmeden önce ne söylendiğini bilmiyordu
ama tek bir hızlı bakışta meselelerin hassas ve kritik bir durumda olduğunu gördü. Ayrıca bir anda Van Shaw'un durumunun ne olduğunu gördü.
Mantıklı bir şekilde tartışılabilecek bir zihinsel tutum içinde değildi. Böylece Clifford sessizce yatağın yanına yürüdü, güçlü, sağlam ellerinden birini Van Shaw'ın titreyen parmaklarının üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Hayatını kurtarmaya yardımcı olmamda bir payım olduysa, iyi Tanrı'nın beni
kullanmasına çok minnettarım. Ama annen, bunu duyacak kadar iyi olduğunda sana hayatını bana değil, daha cesur bir adama, Felix Bauer'e borçlu olduğunu söyleyecek. Elijah bunu tarif edilemez bir şefkat vurgusuyla söyledi, "tekrar iyileştiğinde, hayatını Tanrı'nın
şanı için en iyi şekilde değerlendireceğini umuyorum!"

Van Shaw bir an şaşkın bir şekilde Clifford'a baktı, ama
sanki kısmen anlamış gibi. Sonra başını Helen'e doğru çevirdi ve bakışları odada belirsizce dolaştı. Sonra çılgınca bir kahkaha attı.

"Bauer beni kurtardı! O sinsi köpek! Ah, beni uçurumdan aşağı itti!
Onunla ödeşeceğim! İşlerime karışıyor! Buna izin vermeyeceğim.
Babası ve annesi------"

Ama Helen daha fazla dayanamadı. Van Shaw ilk kelimeyi söylediğinde sinmişti. Şimdi annesine fısıldadı, "Beni dışarı çıkar,
anne, buna dayanamıyorum."

Clifford sadece Bayan Van Shaw'a şöyle dedi:

"Biz gitsek iyi olur, Bayan Van Shaw. Eğer siz ve hemşirenin yardıma ihtiyacı olursa,
bizi arayın."

Sedyenin bir ucunu tuttu ve Bayan Douglas diğer ucunu tuttu
ve Helen'i dışarı çıkardılar. Duymayacakları bir yere varmadan, Van Shaw
küfür ve küfürler yağdırmaya başladı ve Helen'in sinirsel gerginlikten hıçkırarak
yatağın üzerinde sırtüstü yatarken kulaklarını kapatmasına
neden oldu.

Clifford, Paul ve Kızılderililer kampı dağıtma işini bitirdiler
ve yarım saat içinde grup Oraibi'den ayrılmaya hazırdı. Esther, Clifford'dan Bayan Van Shaw için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını sormak için yanına gidene kadar beklemesini istemişti, o sırada onu evden çıkarken gördü.

"Hayır, yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Bayan Douglas'ın sorusuna yanıt olarak. "Ross ateşi olduğunda hep bu kadar şiddetliydi. Küçüklüğünden beri hep aynıydı. Aklını kaçırdığında
hangi kelimeleri kullanacağı korkunç. Ama Bay Clifford'ı, Alman Bauer hakkındaki gerçeği öğrenene kadar bırakamam. Eğer Ross'u kurtardıysa, Bay Van Shaw beni affetmezdi eğer onun için bir şey yapmazsak.
Ama tüm bu korkunç olay sırasında o kadar kafam karıştı ki
her şeyin nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bay Bauer'i görmek istiyorum, eğer biraz beklerseniz."

Bayan Van Shaw telaşlı ve gözyaşları içindeydi. Esther, onda doğal olarak iyi huylu, iyi kalpli, yüzeysel bir eğitime sahip, çocuklarını tüm bencil alışkanlıklarına sınırsızca düşkünlük göstererek mahvetmiş bir kadın görebiliyordu.
Dünyadaki en büyük şeyin para kazanmada başarı ve onu harcamada yaratıcılık olduğuna inanarak yetiştirilmiş bir kadın. Geri kalan her şeye rağmen, kriz zamanlarında ve şu anda kendini önemli ölçüde olumlu bir şekilde gösteren, doğrudan bir karakter gücüne sahip bir kadındı.

Vagonlara geldi ve önce Clifford ile konuştu.

"Bay Clifford, gitmeden önce, Ross'un o düşüşten kurtarılmasıyla ilgili gerçeği bilmek istiyorum. Bana Bay Bauer'den bahsettiğinizi biliyorum, ancak bu konuda net değildim. Bay Van Shaw, konuyu netleştirmezsem beni asla affetmez. Çok titizdir. Ve tabii ki, ne olduğunu bilmekle çok ilgileniyorum."

"Bay Bauer var, hanımefendi," dedi Clifford ciddi bir şekilde. "Bunu ona sorsanız iyi olur."

Bauer, Bay ve Bayan Douglas ve Helen ile aynı vagondaydı. Dönüş yolculuğunda, Bay Masters'ın yokluğunda, Paul, Helen'in karyolasına yer açmak için yeniden yüklenen yemek arabasını sürüyordu.

Bayan Van Shaw arabaya doğru gitti ve Bauer'e sorular sormaya başladı.

"Bay Clifford gelmeden önce oğlumun peşinden gittiğiniz doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Karanlıkta mı?"

"Kayanın kenarında ışık yok."

"Onu aşağıda yatarken gördün mü?"

"Bir ceset gibi görünen bir şey gördüm. "

"Ne kadar aşağıdaydı?"

"Bilmiyorum. Ölçmek için zamanım yoktu."

"Bay Clifford, Ross'un koluna yapışmış halde bulduğun hakkında bir şeyler söyledi. Eğer çıkıntıda yatıyorsa neden bunu yapıyordun?"

"Dönmüş ve yuvarlanıyordu."

"O zaman kolunu tutuyordun------"

"Yardım gelene kadar. Sonra Bay Clifford onu tekrar kenardan aşağı çekti."

Bayan Van Shaw durakladı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Oğlum onu ​​uçurumdan aşağı ittiğini söylüyor."

"Ne kadar korkunç!" diye bir ses duyuldu ve Helen, yanakları alev alev, Bayan Van Shaw'la karşı karşıya oturmuştu.

"Biliyorum, Bayan Douglas, sayıklarken konuştu. Ama orada
birlikte ne yapıyordunuz? "Neden sen ve Ross orada olmalısınız?" dedi, tekrar Bauer'a dönerek, Van Shaw'un suçlamasıyla karşılaştığında solgunlaşmış ve parmaklarını avuçlarının içine iyice
sıkıştırmıştı.

"Neden orada olduğumuzu söyleyemem. Onu uçurumdan aşağı itmedim.
Aynı uçurumun kenarı çöktü ve o düştü."

"Neden onunla oradaydın? Bana bunu söyleyemez misin?"

"Ben söylememeyi tercih ederim."

Bayan Van Shaw kararsızca birinden diğerine baktı. Burada bir
gizem vardı. Bunu bilmeyecek kadar dünya kadınıydı ve aslında oğlu ona Bayan Douglas'a aşık olduğunu açıkça söylemişti, ama bu belirsiz Alman sakatın bununla ne ilgisi vardı? Tüm bu soruların ortasında Helen araya girdi.

"Bayan Van Shaw, Bay Bauer'in oğlunuzu kurtarmak için hayatını riske attığının farkında mısınız? Uçurumdan aşağı itildiğiyle ilgili söyledikleri,
hezeyan halindeyken bile söylenmesi korkutucu bir şey. Elbette buna inanamazsınız,
Bay Bauer'in onu kurtarmak için
aşağı indiğini bildikten sonra."

Kişiliğinin muhteşem özelliklerinden birinin ifadesi olan tutkulu bir istekle konuştu, --gerçek bir adalet sevgisi. Zavallı
Bauer, onu savunduğunun farkına bile varamadı, ama
o zaman bile onun güzelliğinin hiç bu kadar muhteşem bir şekilde alevlendiğini görmediğini söyledi.
Ve sonra Bayan Van Shaw, Helen'e cevap veremeden,
nefes nefese kalmış gruptaki herkesin şaşkınlığına şöyle dedi:

"Size itiraf etmeliyim ki, Bayan Van Shaw, oğlunuz uçurumdan düşmeden hemen önce, ona karşı öyle güçlü bir nefret hissettim ki
ben--ben--kalbimde cinayet olduğunu düşünüyorum. O gece,
hiç gelmediğimi hissederek bir katil olmaya en çok yaklaştığımı inkar etmiyorum. Ama en az altı fit ötemdeydim. Ona asla ellerimi sürmedim. Düşüşü tamamen bir kazaydı. Düştüğü anda nefretimin beni terk ettiğini ve onu kurtarmaya çalışmaktan başka bir şey düşünmediğimi ekleyebilirim."

Bayan Van Shaw şaşkınlıkla Bauer'e baktı. Tanıdıkları arasında bu kadar şeffaf bir dürüstlüğe sahip biriyle hiç karşılaşmamıştı.
Ama tüm kusurlarına rağmen
biraz kaba bir onur duygusuna sahip ve sıradan bir karakter yargıcından daha fazlası olan bir kadındı. Bauer'e
yaklaştı ve elini uzattı.

"Bay Bauer," dedi açıkça, "Söylediklerinize inanıyorum. Ve cesur hareketiniz için büyük
teşekkürlerimi ifade etmeden gitmenize izin veremem. Ross
hezeyanında konuşuyor olmalıydı. Ama biliyorsunuz - okuldaki kız egzersizlerimde bir Alman atasözünü hatırlıyorum - 'Jeder Mutter Kind ist
schon?' 'Her anne kendi çocuğunu güzel bulur.' Ve Ross'un böyle bir açıklamayı nasıl yapabildiğini anlayamadım. Ama zavallı oğlum için neden bu kadar nefret besliyorsun?"

Bu soru Bauer'in pek de iyi cevaplayamayacağı bir soruydu ve tek bir kelime bile
söylemedi. Bayan Van Shaw, Bayan Douglas ve Helen'e baktı.
Helen'in yanakları kızardı. Bayan Van Shaw dünya kadınıydı ve Bauer'in sessizliğinin ve Helen'in şaşkınlığının sebeplerinden bazılarını anladığını
düşünüyordu. Ama aynı zamanda, Alman öğrencinin hislerinin derinliğinin iki genç adam arasındaki kıskanç bir rekabetten daha fazla bir şeyden kaynaklandığına da ikna olmuştu.

Sorusunu tekrar sormadı ama gitmek için dönerken Bauer'e ciddi bir şekilde, "Bay Van Shaw sana teşekkürlerini iletmek isteyecektir. Adresin ne olacak?" dedi.

"Sanırım bu sonbahar ve kış Tolchaco'da olacağım. Sizin veya Bay Van Shaw'un bana karşı hiçbir yükümlülük hissetmesini istemem. Bay Clifford kesinlikle benden çok daha fazlasını yaptı. Eğer oraya gitmeseydi, oğlunuz hayatta olmayacaktı."

"Bay Clifford'a da teşekkür edeceğiz. Ve ikinizi de
unutmayacağız."

Küçük taş eve geri döndü ve birkaç dakika sonra,
Clifford ve Paul atları Oraibi Wash'a doğru yola çıkardılar,
Tolchaco'ya doğru.

O günkü yolculuk boyunca Helen Douglas neredeyse hiç konuşmadı, hatta
annesine bile. Bu çöl diyarına geldiğinden beri hayatının bir parçası haline gelen
tuhaf deneyimleri gözden geçiriyordu.
Oraibi'deki sahneler
asla hafızasında silinmeyecekti, özellikle de
son iki günde gerçekleşenler.

Kendini analiz etmede duygularını sorgulaması, biraz düşkün olduğu
bir şekilde
Ross Van Shaw'a karşı tavrının
tamamen tersine dönmesiyle sonuçlandı. Kendi kendine, o sabahki sözlerinden ve hareketlerinden ve özellikle Bauer'le "intikam alma" yönündeki
acımasız girişiminden dolayı bu düşünce değişikliğini tarihlendirdiğini söyledi.
Helen artık emindi ki, zihinsel ve fiziksel durumundan dolayı yaptığı hareketlere çok fazla önem verse bile, bütün mesele genel karakterinin bir göstergesi. Kısa bir süreliğine hazırlıksız yakalanmıştı ve o sırada Helen onu olduğu gibi görmüştü. Ve onun sapkın kalbinin ve zihninin yakaladığı görüntü hoş bir görüntü değildi. Hatta, yanan yüzüyle, böylesine kısa ve önemsiz bir
tanışmayla, kendisini böyle bir hayata ne kadar yakın bulduğunu hatırladığında kendi kendine ürperdi, büyük ölçüde, dünyanın cesur ve güzel ruhlarının çoğunun
hızla girdiği o altın serabın ihtişamıyla cezbedilmişti, sadece onun ışıltılı sularının tozdan başka bir şey olmadığını ve duyuların
tatlı zevklerinin vaadini, acı hayal kırıklığının ölü deniz meyvesinden başka bir şey olmadığını gördü. Helen'in bu dönemdeki deneyimlerinin tüm dürüst yargısıyla, kızın Van Shaw'a dair tüm düşünceleri reddetmesinin (Milton'a ulaşmadan önce geçmişinden silinen) Oraibi'deki küçük taş evde onun sözlerine duyduğu tiksintiden daha fazlasına bağlı olduğu söylenmelidir. Annesinin öğütlerinden ve aslında, her zaman bildiği ve Esther'in Helen'in seçimlerinin nihai sonucu için güvendiği sağlıklı, mutlu bir ev hayatının tüm atmosferinden kaynaklanıyordu. Bu yüzden, o zamanlar ona, karakterinin kazara açığa çıkması nedeniyle aniden gerçekleşen bir eylem gibi görünen şey, aslında, tüm sisteminin temeline doğru düşünme ve saf yaşama ilkelerini yerleştirmiş bir evde aldığı ömür boyu eğitimden kaynaklanıyordu. Birkaç gün sonra, Tolchaco'ya Ross Van Shaw'un eve götürülmek için yeterince iyileştiği ve muhtemelen düşüşünden dolayı kalıcı bir sakatlık yaşamayacağı haberi geldiğinde, Helen kendini sadece gerçeği bildiği için hafif bir şekilde mutlu buldu, ama hepsi bu kadardı ve Van Shaw, zihnine girdiğinden daha hızlı bir şekilde aklından silindi.

Misyona doğru bu ilk günkü yolculuk boyunca, Felix Bauer da grubun misyondan ayrılmasından bu yana tarihe geçen olaylar nedeniyle bir tür duygu karmaşası yaşıyordu.

Olan biten çok şey yüzünden yüreği kırgındı ve Helen'in özünde bakire, onurlu, en yüce tapınmaya layık bir kız olduğu eski imajını yeniden inşa edemiyordu. Kendi kendine,
annesinden Van Shaw'un ne olduğunu öğrenmiş olsa bile, onu görmeye, veda etmeye, onu cesaretlendirmeye, aklının ona
bir mazeret bulamadığı ve istediğini yapmaya gittiğini söyledi, bu yüzden giderek daha fazla sıkıntıya girdiğini hissetti.

Bayan Douglas çok bilge bir kadındı ve Bauer'in sıkıntısı onun dikkatinden kaçmamıştı. Bunun nedenini anlamıştı, ancak ancak
gün sonunda, gece kampı hazırlıkları sırasında, Bauer ile yalnız konuşma fırsatı buldu. "Felix," dedi, son zamanlarda yapmaya başladığı gibi, onun ilk adını kullanarak,
Bauer'in sessiz zevkine, "Şimdi seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Ama Helen
kendi isteğiyle Van Shaw'u görmeye gitmedi. Annesi gelip Helen'i görmesi için ondan bir ricada bulunduğu için gitti. Hayır, bence
orada bizim huzurumuzda ne söylendiğini bilmene gerek yok.
Helen'in tutkunluk noktasını geçtiğinden oldukça emin olduğumu bilmen senin için yeterli olmalı, eğer gerçekten böyle bir duyguya teslim olacak kadar ileri gittiyse. Helen'in gerçek bir kız gibi davranmaktan gerçekten yoksun olduğunu düşünmene izin veremezdim."

Bauer'in yüzü sevinçle parladı. "Ah, teşekkür ederim, Bayan Douglas!
Bütün gün ona haksızlık ettim. Ne kadar rahatladığımı bilemezsiniz.
Ve herkesi yargıladım. Ah, eğer şimdi bir rahip olsaydım,
atalarımdan biri gibi, kendimi kan revan içinde kırbaçlardım.
Başkalarını yargılama hakkım olduğunu düşünmek ne kadar da aptalca. Ve
Van Shaw düşüncesiyle
ruhuma nefret, kötülük ve intikam
soktu. Tanrı'nın beni nasıl affedebileceğini anlamıyorum."

"Senden daha kötü birçok adamı affetti, Felix," dedi Bayan Douglas, ona gülümseyerek. "Bunun için uykunu kaçırma."

Felix Bauer o gece bir çocuk gibi uyudu ve alışkanlığı olduğu üzere
erken uyandı ve oturduğunda Elijah Clifford'ın kumda diz çökmüş halini gördüğünde, daha önce içinde uyandırdığı aynı görüntüyle aynı Tanrı'nın şefkatli varlığı düşüncesi geldi. Clifford
kalktı ve kahvaltı için her zamanki hazırlıkları yapmak üzere içeri girdi.

"Ansa için dua ediyordum. Nehir taşmamışsa, bu zamana kadar halk oraya
varmış olmalı. Kötü haber getiren bir koşucu olmadı. Ansa kaçırılırsa ne yapacağımı bilmiyorum. Bu,
Bayan Gray'in de kalbini kırar. O çocuk hakkında her şeyi düşünüyor.
Onu halkı için harika bir öğretmen olarak eğiteceğini söylüyor."

Bauer sempatisini dile getirdi ve Flagstaff'tan misyona gelecek iyi bir doktor olup olmadığını sordu.

"Evet. Ya da Raymond'dan Doktor West orada olabilir. O
bazen yılın bu zamanlarında bize ziyarette bulunur. Aman Tanrım! Ansa için de gelse
bu ilahi bir lütuf olmaz mıydı? Ve aynı anda
seni kesip kanamalarının
akciğerlerinden gelmediğini ve sende benden daha fazla
tüberküloz olmadığını öğrenebilirdi. Doktorlar bazen teşhislerinde hata yaparlar
bilirsin. Sonuçta tüberküloz olmadığını öğrenmek seni kötü hissettirir miydi?"

"Haberi bana nazikçe
verirse buna katlanabilirim sanırım."

"Ama belki Bayan Helen sana bu kadar acımazdı, ha?"

"Acımak istemiyorum."

Clifford onaylayarak ateşinden başını kaldırıp Bauer'a baktı.

"Haklısın oğlum. Bir kızdan başka bir şey istediğinde duyduğun acıma
elmalı turtadan elmanın çıkarılması gibidir. Oldukça kuru bir yemdir. Ama
diyelim ki," Elijah aniden konuyu değiştirdi, "Peki ya Walter
Douglas? O da olası bir adam, değil mi? İz bırakmaya mahkum, değil mi?"

Bauer, Clifford'un neden bu soruyu sorduğunu bilmeden biraz baktı.

"Evet, Walter bir gün yetenekleriyle herkesi şaşırtacak."

"Ve ahlaki olarak iyi bir adam ve sanırım her şey?"

"Kesinlikle öyle. Daha iyisini bilmiyorum. Bayan Douglas gibi
bir annesi olan herkes iyi olmaktan kendini alamaz."

Clifford, ateşin etrafındaki çeşitli mutfak eşyalarını düzenlerken sessizdi.

"Evet, Bayan Douglas bir melek. Bay Douglas onun için asla
bir uçak almak zorunda kalmayacak. Kendi kanatları var. Ve bir gün onu
cennete kadar taşıyacaklar." Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Walter kaç yaşında?"

"Yirmi dört."

"Bayan Gray'in kaç yaşında olduğunu varsaymalısınız?"

Bauer bu soruya şaşırmıştı.

"Bilmiyorum. Tahmin etmekte pek iyi değilim."

"Biliyorum, çünkü bana söyledi. Yirmi sekiz yaşında. Beni kaç yaşında
olarak
kazanırsınız?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Gelecek Şükran Günü'nde sadece otuz yaşında olacağım. Otuz yıl önce Vermont'ta doğduğumda hindiler pound başına sadece sekiz sentti. Şimdi yirmi altı yaşındalar ve yem maliyeti nedeniyle onları burada hiçbir fiyata yetiştiremiyoruz. İçi doldurulmuş ve malzemeleri olan bir tabak hindi için her şeyi verirdim. Ama bu dünyada sahip olamayacağımız birçok şey var. Koyun eti, krep ve konserve zencefilli ekmekle geçinmeyi öğrenmeliyiz. Hayat böyledir."

Bauer'e göre Clifford felsefesi konusunda biraz ayıktı.
Ancak gündüzleri neşeli ve neşeliydi, hikayeleriyle ve eğlencesiyle tüm
şirketi konser seviyesinde tutuyordu. Ancak tüm bunların arasında Ansa düşüncesi
zorlaştıkça kasvetli bir renk tonu vardı.

Nehre varıldığında grup, geçilemeyecek kadar yüksek olup olmadığını görmek için endişeyle çamurlu bölümünü taradı. Misyondan uzak kaldıkları süre boyunca dağlardan büyük yağmurlar yağmıştı ve kıyılar
doluydu. Ancak Elijah, geçidi yapmanın güvenli olduğunu düşündü ve
biraz heyecanlı ve tehlikeli bir geçişten sonra karşıya geçtiler ve o günün
gecesinde Misyon'daydı ve misyon çalışanları ve Dr. West'in iki gün önce gelip Ansa'nın tehlikeden kurtulduğunu ve hızla iyileştiğini bildirdiği haberi tarafından neşeyle karşılandılar.
Akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Masters, Bayan Clifford, Bayan Gray ve Elijah,
Douglas'lar ve Bauer ve Dr. West okul odasında buluşup bir
Şükran ayini düzenlediler. Bauer'in o gece bilincinde olduğu son şey
Elijah Clifford'un duasının hatırasıydı. Daha önce şefkat ve duygu yüceltmesi açısından buna eşdeğer bir şey duymamıştı.

Douglas'lar üç gün içinde Milton'a gideceklerdi. Misyondaki
kalışlarının son günü Helen nehrin kenarındaki eski kavak kütüğünün üzerinde otururken Bayan Gray aşağı inip yanına oturdu ve çöl deneyimlerinden bazılarını
anlattı.

Bir süre sonra Helen şöyle dedi: "Oraibi'de bahsettiğim konu hakkında konuşma fırsatımız olmadı. Şimdi buna gerek olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Gray çok memnun görünüyordu.

"Bunu söylediğini duyduğumda fazlasıyla rahatladım. Eğer senin için herhangi bir tehlike olduğunu düşünseydim seni uyarırdım. Herhangi bir tehlike olduğunu fark etmemiştim------"

"Bir süreliğine vardı," dedi Helen alçak sesle, başını kaldırmadan. "Geçti."

"Şimdi söyleyebileceğim her şey sadece acı dolu bir anıyı canlandırır. Sadece, annenin sana
söylemiş olabileceği şeye haksızlık etmek
için bunu teyit etmem gerektiğini hissediyorum. Helen--eğer Ross Van Shaw'un karısı olmak gibi imkansız bir şeye
gelmiş olsaydın, bu senin hayatını mahvederdi. Şunu söylemeliyim ki--Van Shaw, Burrton'daki ilk yılında kız kardeşimle nişanlıydı. Birçok yönden sana oldukça benziyor. Zenginliğin ve lüksün büyük bir
sevgilisi. Van Shaw davranışlarıyla onun kalbini kırdı. Daha fazla bir şey
söylemeyelim. Bunu söylemek istememiştim." Bayan Gray, Helen'in daha önce hiç görmediği bir ajitasyon sergiledi. "Artık benim için korkmana gerek yok," dedi Helen içtenlikle. "İçinde bulunduğum tehlikeyi giderek daha fazla görmeye başlıyorum. Kaçabildiğim için minnettarım."

Bayan Gray'e Bayan Van Shaw ile Bauer arasındaki görüşmeyi anlatmaya başladı. Bu, doğal olarak Bauer ve Clifford'un cesareti hakkında coşkulu yorumlara yol açtı.

"Kardeşin Walter, buraya geldiğimiz gün Milton'a giderken Bauer'in yaptığı şeyi yapmak için cesareti olsaydı her şeyi vereceğini söyledi."

"Bana öyle geliyor ki Bay Clifford da en az onun kadar cesurdu."

"Evet, sadece bir feneri olduğunu ve çıkıntıya indiğinde ayaklarını fenerin desteğine dayamasının ona çok yardımcı olduğunu söylüyor. Elijah Clifford kadar saçma veya cesur birini gördün mü hiç?"

"Hayır, sen değilsen."

Bayan Gray kızardı.

"Ben cesur değilim. Birçok yönden korkağım. Neden, buradayım çünkü
Bu işi yapmaktan zevk alıyorum. Benim için bir sorun değil. Ve--diğer yönlerden ben
korkağım. Ve--çok gururluyum. Söyle bana Helen, Elijah Clifford'ı cahil bir adam olarak mı görüyorsun? Sana cahil bir insan gibi mi görünüyor?"

Helen bu soru karşısında şaşırdı ve arkadaşının utancını fark etmemek elde değildi.

"Hayır. Bana her zaman Bay Clifford'ın üniversite eğitimi almamış biri için oldukça zeki ve rafine bir karakter olduğunu düşündüm. Onu asla cahil veya cahil olarak düşünmezdim. Çok güzel bir dil kullanıyor. Dualarında kullandığı İngilizce'yi hiç duymadım. Ve iyi bir dilbilimci. Bay Masters'ın daha bu sabah Clifford'ın çeviride yardımı olmadan ne yapacağını bilmediğini söylediğini duydum."

Bayan Gray memnun görünüyordu ama yüzü söylemek üzere olduğu şeyi beklerken parlıyordu.

"Helen, sana güveneceğim. Burada görevde benimle paylaşmak istediğim kimse yok ve--ve--sanki sizinle bu konuda konuşmak
istiyormuşum gibi hissediyorum. Bay Clifford benden iki kez
karısı olmamı istedi ve her seferinde reddettim. Ve her seferinde bu ona saygı duymadığım ve hayran olmadığım için değil, onu sevmediğimi
düşündüğüm ve en önemlisi eğitimde ondan
üstün hissettiğim içindi. Üniversiteye gittim. Bana öyle geldi ki eğer karısı olacaksam
kendi rütbemin altında biriyle evlenmem gerekecekti. Sizce yapmalı mıyım?"

"Ne yapmalıyım? Karısı mı olmalıyım?"

Lucy Gray kızardı ve güldü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Onunla evlenmekle hata mı yapmalıyım yoksa sana öyle geliyor ki, sadece üniversitede büyüdüğüm ve o büyümediği için, her zaman ondan hayal kırıklığına uğrama riskini mi göze almalıyım?"

"Hayır," dedi Helen açıkça. "Bay Clifford'un bu konuda seni tatmin edecek türden bir adam olduğuna inanıyorum. Sürekli ders çalışıyor. Baeur'dan geldiğinden beri inanılmaz derecede çok Almanca öğrendiğini fark ettin mi? Sanırım artık Hermann ve Dorothea'yı okuyabiliyor." Helen bunu, Bayan Gray'in tekrar kızarmasına neden olan önemli bir vurguyla söyledi. Ve sonra ekledi--"Lucy, onu sevmediğini düşündüğünü ve bu yüzden hayır dediğini söyledin. Fikrini mi değiştirdin?"

"Evet. Ah, kendimi tutamıyorum! Sana söyleyeyim. Oraibi'deki o gece, Elijah'ın Bauer ve Van Shaw'ı kurtarmak için oraya gittiğini ilk öğrendiğimde, benim için ne kadar önemli olduğunu anladım. Sanırım Bay Masters ve babanız, işçilerin büyük kaya sarnıcının yanında bıraktıkları ipi alacak kadar zeki olmasalardı, ben de oraya giderdim. Üç adam yukarı çekildiğinde, Bay Clifford'un sonuncu olduğunu hatırlarsınız. Diğerleriyle birlikte çektiğimi biliyorum, ama sanırım Bauer'ı veya Van Shaw'ı hiç düşünmedim. Tek umursadığım Elijah'dı. Ellerim su topladı, anlıyor musunuz!" Helen'in bakması için avuçlarını açtı. "Ama hiç kimseye söylemedim. Ve o gece bunu anlatırken bile, onun kaydığını, o korkunç çıkıntıdan kaydığını gördüm ve onu geri çekmek için elimi uzatmaktan kendimi alamadım. Üniversite mezunu genç kadınların nasıl aşık olunacağını bilmediklerini ve genç erkeklerin onlardan korktuğu için evlenmediklerini, çok naif, entelektüel ve üstün olduklarını söylerler, ama, ah, Helen, ben de Elijah'a evlenme teklif etmeye neredeyse hazırım. Onu çok seviyorum. Bir okul öğretmeni ve üniversite mezunu için, özellikle de onu iki kez reddettikten sonra, bu korkunç değil mi? Ne derdi?"

"Sanırım evet derdi," diye cevapladı Helen, bu çöl aşkında sırdaş olmaktan
çok memnundu.

"Bunu kastetmedim. Yani sana itiraf ettiğim şeyleri
öğrenseydi ne derdi? Saygısını
kaybederdim."

"Ve sevgisini kazanırdım," diye güldü Helen. "Lucy, her şeyin
umutsuz olduğuna inanmıyorum. Ve Bay Clifford'dan entelektüel olarak
çok üstün olduğun konusunda korkmana gerek yok. Evlendikten sonra onun
zihinsel olarak gelişmeye devam edeceğini göreceksin."

"Artık neredeyse her gerçek şeyde benden üstün," dedi Bayan Gray.
Hala yanağında kızarıklık ve gözlerinde sevgi ışığı vardı. O anda çocuklardan biri onu misyon binasına geri çağırdı. Helen'den ayrılırken ona, "Güvenime saygı göstereceğine güveniyorum." dedi.

Helen eski kavak ağacının üzerine oturdu, gözleri nehre odaklanmıştı, düşünceleri arkadaşının hikayesini düşünüyordu. Hikayeye o kadar dalmıştı ki Bauer'i kütüğün sonuna yaklaşana kadar fark etmedi.

"Ah!" dedi biraz gergin bir şekilde ve sonra hemen, "Oturmaz mısın? Parktaki tek koltuk burası gibi görünüyor."

Bauer ciddi bir şekilde oturdu ve Helen ona kibarca nasıl hissettiğini sordu.

Bauer'in yüzü öyle aydınlandı ki bir an için neredeyse yakışıklı göründü.

"Sana söylemek için aşağı indiğim şey kısmen buydu. Dr. West bana çok dikkatli bir
muayene yaptı. Kanamaların kalıcı olmadığını söylüyor.
Tamamen iyileşmemem için hiçbir neden yok, hatta okula geri dönmem için bile."

"Yakında geri dönecek misin?"

"Hayır, bu kış burada kalmamı tavsiye ediyor. Bay Masters'a ticarette yardımcı olabilirim, misyon çalışmaları için kâr amacıyla satılan halıları işleyebilirim. Kendimi tekrar oldukça güçlü hissetmeye başlıyorum."

Orada sessizce oturmuş, derenin yoğun, çamurlu akışını izliyordu.
Dinlenmiş
yüzünde neredeyse ciddi bir ifade vardı. Helen ona çekinerek baktı ve
gerçek bir kahramana, bir düşmanı kurtarmak için hayatını riske
atmış birine bu kadar yakın oturduğunu fark edemedi.

"Size hiç söylemedim, Bay Bauer, o geceki hareketinize ne kadar hayran olduğumu,
sanırım şimdiye kadar gördüğüm en cesurca şeydi."

Bauer başını çevirdi ve ona baktı. Gözleri, Helen'in bir keresinde söylediği gibi, şimdiye kadar gördüğü en muhteşem gözlerdi. Bu sefer ona sakin bir hüzünle bakıyorlardı, bu da onun gözlerinin titremesine ve
sonunda düşmesine neden oluyordu.

"Loben ist nicht lieben," dedi Bauer kararlı bir şekilde. Kendini kelimelerle ifade etmeye en çok yaklaştığı an buydu. Ve Helen, Walter'ın her zaman söylediği gibi, diller söz konusu olduğunda en
eksik kızdı. Almanca bilmiyordu ve öğrenmek istemiyordu. Bayan Gray, onun
körlüğü nedeniyle ona bir kereden fazla gülmüştü. Bu yüzden Helen, gözlerini kaldırarak biraz daha renklenerek şöyle dedi.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Loben ist nicht lieben," diye tekrarladı Bauer.

"Çevirmeyecek misin?" diye sordu Helen huysuzca. "Almancayı hiç
anlamadığımı biliyorsun."

"Ben--anlayamam," dedi Bauer. Ve Helen'in şaşkınlığına, aniden ayağa kalktı ve
uzaklaştı.

"Loben ist nicht lieben," diye mırıldandı yumuşakça. "Lucy'ye bunun ne anlama geldiğini soracağım. Ama öyle gitmesine gerek yoktu. Hiç terbiyesi yok. Bence o iyi biri değil."

O akşam yemeğinden sonra Bayan Gray'i okul odasında yalnız buldu.

"Lucy, bu Almanca ne anlama geliyor? Telaffuzuma göre şöyle bir şey: 'Loben ist nicht lieben'?"

"Tekrar söyle."

Helen cümleyi tekrarladı.

"Ah! Neden, 'övmek sevmek değildir' gibi geliyor. Nereden duydun?"

"Ah, duydum. Ne anlama geldiğini merak ettim. Almancayı sevmediğimi biliyorsun."

"Almancayı da mı?" diye sordu Bayan Gray.

"Almancayı da," dedi Helen bir duraklamadan sonra. Ve Bayan Gray ile sırlarını paylaşmaya en çok bu kadar yaklaşmıştı. Ama karşılığında verebileceği bir şey var mıydı?

Eve giderken bu soruyu birkaç kez sordu. Bauer'a vedası yeterince sıradandı. Parti, Canyon Diablo'ya gitmek için vagona
yerleştirildikten sonra son anda Helen'a bir kitap vermeye cesaret etmişti.

"Bunu yolculuğunuzda kullanmak için kabul eder misiniz? Zaman geçirmenize yardımcı olabilir.
Yaptığım çöl çiçekleri koleksiyonu."

Helen gerçekten memnun oldu ve teşekkürlerini sıcak bir şekilde dile getirdi. Ancak Douglas'lar küçük tepedeki tüm misyon insanlarına el sallarken düzenli vedalar dışında başka bir şey söylenmedi.

Trene binip eve doğru yola çıktığında Helen, Bauer'ın mütevazı kitabının aslında nadir bir çöl bitkileri koleksiyonundan oluştuğunu ve kitabın arka sayfalarında bir düzine Oraibi ve yılan dansının kendisi de dahil olmak üzere çöl manzaralarının birkaç fotoğrafı olduğunu
inceledi. Birkaç resimde kendi kişiliğini buldu ve Tolchaco'dan uzaklaştıkça zihni maceranın, kahramanlığın ve insan sevgisinin o büyülü diyarına daha ısrarla geri döndü. Kendi hayatının bu kadar sıradan göründüğünü düşünerek iç çekti. Ve aklına her zaman Bauer'in nehrin kenarında oturup büyük kahverengi gözleriyle ona bakıp "Loben ist nicht lieben" dediği düşüncesi geliyordu. Ve her zaman günler geçtikçe ve evde müzikteki özel çalışmalarına devam ettikçe, figür üzerinde düşündükçe daha kahramanca ve onurlu hale geliyordu, çöl güneşi ve beyaz yarı saydam ışık her yerde parlıyordu, San Francisco dağları serin siyahlıklarını turkuaz bir gökyüzüne karşı sakince kaldırıyordu. İki ay sonra Mission'da Şükran Günü zamanıydı. Bir şekilde, Elijah Clifford yavaş yavaş kendisinden saklanan şeylerin olduğunun farkına vardı. Bauer, Flagstaff'a gizemli bir yolculuk yaptı ve
geri döndüğünde, Bayan Masters ve Bayan Clifford, Elijah'ın hiç inceleme fırsatı bulamadığı birkaç
paketle eve girdiler. Sonunda onun
Yankee merakı onu yendi.

Bir akşam Bauer'a "Bütün bunlar ne?" diye sordu. "Birisi evlenecek mi? Bunu benden saklamalarına gerek yok. Ama davet edilmek istiyorum."

Bauer, nadir gülümsemesiyle, "Tamamen davet edileceksin," dedi.

Şükran Günü doğduğunda, Masters, Clifford'ı sabahın erken saatlerinde Touchiniteel'in hoganına yaşlı adamı görmeye ve ona akşam yemeği için birkaç lüks eşya götürmeye ikna etmek için gayet doğal bir bahaneyle başarılı oldu. Geri döndüklerinde, Şükran Günü yemeği
tamamen hazırdı.

Elijah Clifford'ı tamamen şaşırtmak imkansızdı, çünkü o ve Masters eve adım atmadan önce, "Hindi kokusu alıyorum," dedi.

Masters güldü. Ve Clifford yemek odasına adım attığında herkes onu bir hoş geldin haykırışıyla karşıladı.

Masada tüm ihtişamıyla on dört kiloluk bir hindi vardı
ve tüm "hazırlıklar"la çevriliydi Elijah Clifford basitçe büyülenmişti.

"Görünüşe göre," dedi misyonerlik ailesi oturduğunda ve servis edilirken, "Bay Van Shaw demiryollarından birini satmış ve Bay Bauer'e son trapez performansı için minnettarlığını ifade etmek için bu kuşu satın almış. Aksi takdirde böylesine komik bir lüksü nasıl karşılayabileceğimizi anlamıyorum."

"Bu, Bay Bauer'in doğum gününüzde size ve bize yaptığı bir ikram," dedi Bay Masters. "Felix, söyleyeceğim. Alçakgönüllülüğün seni kurtaramayacak. Arkadaşımızın kuluçka makinesinin satışlarına iyi bir şekilde başladığı ve ilk telif haklarının birkaç gün önce Bay Bauer'e ulaştığı anlaşılıyor. Ne yapıyor? Bana gelip geçen gün tekrar hindi
tadına bakmak istediğini söylemen yeterli. Yani bu Bay Bauer'in ikramı. Her şeyi
fındık ve kuru üzümlere kadar almakta ısrar etti."

"Hepiniz bana o kadar iyi davrandınız ki her öğünde hindi alsam bile karşılığını ödeyemem. Ve tabii ki," diye ekledi Elijah'a minnettar bir bakış atarak, "hayatımı sana borçlu olduğumu unutmayacağım. İnanılmaz
yüksek fiyatlı hindilerle bile ödemeye çalışmıyorum."

"Elbette, orada sana göre bir avantajım vardı,
ayaklarımı dayayacak bir fenerim vardı. Hiçbir şeyin yoktu. Van Shaw bile.
Ama bundan bahsetme. Hiç sorun değildi. 'Böyle bir şey düşünme,'
Bayan Gray'in dediği gibi. Ve sonuçta, tepedekiler o ipi tam zamanında indirmeselerdi,
aşağıda hepimize ne olacağını bilmiyorum."

"Bu ülkede herkes bir kahramandır," dedi Bauer.

"Ve hindi hepsinden daha büyüktür," dedi Elijah, bunu tam olarak hak ediyordu. "Hepimiz Bay Bauer'in kuluçka makinesinin en çok satan altı ürünün
listesinde başı çekmeye devam etmesini umuyoruz. Ve Bauer, neden sadece hindi çıkarmak için yapılmış özel resimli bir Şükran Günü baskısı kuluçka makinesi çıkarmıyorsun? Flagstaff'ta bunun için ödediğin fiyatla, Van Shaw'un demiryollarını Büyük Kanyon'dan geçen kör bir patika gibi göstermen uzun sürmez. "

O Şükran Günü yemeği Tolchaco'da unutulmazdı. Herkesin
ruhu iyiydi. Clifford herkesi sözleriyle kahkahaya boğdu.
Bauer, Fliegende Blaetter'dan iki komik hikaye anlatarak şirketi şaşırttı. Clifford'un kız kardeşi o kadar çok güldü ki neredeyse bir
kemikle boğuluyordu. Bay ve Bayan Masters alışılmadık şekilde nüktedanlaştılar. Ve Lucy Gray,
hiçbir şekilde parlak sözleriyle öne çıkmasa da,
yemek boyunca sessiz bir mutlulukla parladı ve o kadar çekici görünüyordu ki
Elijah Clifford, Bayan Masters'ın yanında otururken ona birden fazla kez onaylayıcı bir bakış attı ve
tabağındaki bir lekenin
ortaya çıkma belirtisi gösterdiğinde Clifford'un tabağını doldurmakta ısrar etti.

Bulaşıklar, bu görevi yapmayı
cesaretle teklif eden beyefendiler tarafından yıkandıktan sonra, hanımlar, Bay Douglas'ın
sağlayabileceğini düşündüğü yeni okul binası için yeni yeri incelemek üzere nehrin yukarısına doğru yürüdüler. Görev.

Güneşte açık ve sıcak bir çöl günüydü. Masters ve Bauer, bir kuyu için yapılan kazının yakınında bulunan çanak çömlekleri incelemek için dışarı çıktılar. Elijah Clifford, alışılmadık derecede kurnaz ve yaratıcı bir midilli için
geliştirilmiş bir koşum takımı planlarıyla küçük ahırda meşguldü.

Ahırdan çıkıp nehir kıyısına baktığında,
Bayan Gray'in eski kavak kütüğünün üzerinde oturduğunu gördü. Diğer hanımlar
görev binalarına geri dönmüşlerdi.

Clifford bir dakika olduğu yerde durdu ve sonra yavaşça kütüğe doğru yürüyüp oturdu.

"Bu güzel bir akşam yemeğiydi," dedi, biraz garip bir şekilde, önce Bayan Gray'e sonra da nehre bakarken.

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Gray, konunun gerektirdiğinden daha fazla coşkuyla. "Beğendin mi?"

"Öyle mi? Henüz atlatamadım. Bir şekilde, bir süre konserve yiyecek yemenin
yanlış olacağını hissediyorum. Bauer'a dair bir tür
iltifatsız düşünce. Sadece onun
duygularını incitmek istemediğim için bu kadar çok yemezdim. O iyi bir adam değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Gray. Çok konuşkan görünmüyordu ve çeşitli durumlarda hayat kurtarıcı olarak görülen genç bir kadın için çok
gergin görünüyordu.

"Keşke Douglas'lar burada olsaydı, değil mi?" diye sordu Clifford. Bıçağını çıkarmıştı ve Yankee'ler gibi eski kütükten parçalar kesmekle meşguldü.
Bu, tek taraflı bir konuşma olacağı vaat edilen şeyi sürdürmesine yardımcı olmuş gibiydi. "Evet. Ben--Milton'dan bir mektup aldım. Okumak
ister misin?"

"Elbette. Bayan Helen'in konuşmalarından her zaman keyif aldım. Mektuplarının da en az onlar kadar
ilginç olduğunu tahmin ediyorum."

"Bu Helen'den değil. Kardeşinden," Bayan Gray kızardı, Clifford hızla ona bakarken. "Ama senin okumanı ve bana tavsiye vermeni istiyorum."

Clifford mektubu tek kelime etmeden aldı. Yavaşça açtı ve okudu.
Sonra Bayan Gray'e şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Genç adam seninle bir yazışma başlatmak istiyor gibi görünüyor. Bu kesinlikle sorun değil. Ama bu konuda
tavsiyemi istemiyorsun, değil mi?"

"Ah! Sana bu mektubu vermeyi düşünüyordum. Aldığım ikinci mektup."
Bayan Gray, Clifford'a başka bir mektup uzattı ve o da onu
ağır ağır okudu.

"İyi bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyor," dedi Elijah. "İlk
mektupta yazabilir mi diye bilmek istiyor ve ikincisinde ise bir ara Bayan Douglas olup olmayacağınızı bilmek istiyor. Ben buna gitmek diyorum. Ama beklediğimden fazlası değil."

Bayan Gray neredeyse ağlıyordu.

"Saçma değil mi? Sizce ne yapmalıyım? Ona ne söylerdiniz?"

Elijah Clifford Lucy Gray'e garip bir şekilde baktı. Sonra çok, çok sessizce şöyle dedi:

"Bayan Gray, bana böyle bir soru sormanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Kendi kalbinizden cevaplayın. Böyle bir konuda size tavsiyede bulunmam
gerekmez."

Lucy Gray, yüzü alev alev yanarken ona bir kez araştırıcı bir bakış attı.

"Mektubu bana ver," dedi sadece. Elijah mektubu ona uzattı ve Lucy mektubu alırken bir şekilde parmakları birbirine değdi ve sonra bilerek onu parçalara ayırdı ve parçaları kütüğün tepesine saçtı.

Aniden Elijah Clifford'un gözlerine bir ışık geldi.

"Cevabın bu mu?" dedi, kütüğün üzerinde Lucy'ye biraz daha yaklaşarak.

"Evet," diye cevapladı ve geriye doğru hiç hareket etmediği tarihsel bir gerçektir.

Ama daha sonra kütüğün ucuna yakın oturduğunu ve düşmeden fazla hareket edemeyeceğini ve Elijah'ın bunu bildiğini söyledi.

"O zaman benim tavsiyeme ihtiyacın yok mu? Bunu istemene sebep olan ne?"

Lucy Gray, kendine böyle demişti, ilkel okul hanımı, ağlamak ve gülmek arasında cevap verdi, "Ah, umursamıyorum onu. Neden, o sadece
yirmi dört yaşında ve ben yirmi sekiz. Ve bu insanları asla burada bırakamam. Onlara aşığım."

"Hepsiyle mi?" diye sordu Elijah çaresizce.

"Evet. Ama bazılarıyla diğerlerinden daha fazla."

Clifford biraz daha yaklaştığında yüzünde yine bir ışık belirdi.
Zavallı Walter'ın mektubu olan kağıt parçaları kütüğün
kenarlarından düşmeye başladı. Ama Elijah Clifford şunları söylerken solgundu:

"Lucy, bir hata daha yapmak istemiyorum. Sana olan hislerimi
gizleyemedim ve eğitim söz konusu olduğunda aramızdaki büyük mesafenin farkındayım. Üniversitede yetişmedim. Ve bunu benden
daha fazla kimse hissetmiyor. Ama öğrenmek için çok yaşlı değilim. Daha otuz yaşındayım. Ve bir sebebim olduğunda beynimin oldukça iyi çalıştığını görüyorum. Neredeyse Herrmann und Dorothea'yı okuyabiliyorum. Ve Heine'nin sonunu getirmedim.
'Die schonste die Jungfrauen sitszet, Dort oben wunderbar' ve daha fazlasını
söyleyebiliyorum. Ama--seni tekrar karım olmaya davet etmeye cesaret edemem, ta ki--aramızdaki farklılıkların seni
mutsuz etmeyeceğinden emin olana kadar.
Ama, ah, keşke bu mutluluk benim olabilseydi! Bu insanları benden
daha fazla sevemezsin. Ya da onları daha fazla özleyemezsin. Ve biz o kadar da "Ne de olsa
çok uzaklardayız."

"Eminim," dedi Lucy Gray, ona bakarak, yanaklarından yaşlar
a doğru akarak. "Eminim, Elijah, aramızda hiçbir şekilde çok uzak değiliz.
Ve eğer mutlu olmak istiyorsan eminim------"

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Elijah Clifford, mutluluğun onun gözlerinden
gözlerine yansıdığını gördü ve o anda kendi
eğitimini talep etmeseydi çok
eğitimsiz olurdu.

Bay ve Bayan Masters'ın yaklaştığını duymadılar çünkü kum insanların ayaklarının altında
yankılanmaz, ancak Bay Masters'ın karısına şöyle dediğini duydular:

"Kodak'ı evde bıraktığımız için üzgünüm. Son iki yıldır bunun için umut ediyor ve dua ediyordum. Ve şimdi dualarım kabul oldu, bu gerçeğin bir kaydını istiyorum."

Elijah Clifford ve Lucy Gray yan yana durdular. Ne
utanmışlardı ne de kafaları karışmıştı. Cennetin ışığı, çöldeki o Şükran Günü parıltısından
üzerlerine parlıyordu. Onların mutluluğu, Bay Masters'ın konuşmak üzere olduğu kadar neşeli bir tebrik
kelimesini bile engelleyen kutsal bir ilahi atmosfere sahipti. Ansa, Misyondan koşarak gelmişti ve Bayan Gray ile Clifford'ı orada görüp
yukarı çıkıp küçük ellerini her birinin ellerinin içine koymuştu.

"Ah!" diye haykırdı Masters. "İstediğimiz resim bu!" Lucy ve
Elijah ise Ansa'nın yanında dururken, şimdi birlikte yaşayacakları yıllardan bahsediyorlardı.

Kutsal karı-koca birlikteliği, ihmal edilmiş bir halkın sevgisine adanmış kalp ve zihin, insan mutlulukları, kendilerine dünyevi aşklarından bile daha yüksek sesle konuşan şeye - Yüce Çağrı'nın sesine - cevap olarak verecekleri hizmetle yoğunlaşmış ve arınmıştı.

Yazar ve okuyucu için kolay olduğu üzere, birkaç yılın geçmesine izin vermeyi kabul edersek, ki istesek de istemesek de bir şekilde bunu başarırlar, kendimizi yine Douglas'ların evindeki Milton'da bulacağız. Yine Şükran Günü geldi ve Esther, Helen'e şunları söylerken yüzünde her zamankinden daha fazla mutlu bir ifade var:

"Walter'ın Kıstağı'ndan çıkıp Berlin'den Bauer'i de beraberinde getirmesi dikkat çekici değil mi? Dünya her geçen gün daha da küçülüyor."

"Anne, 'Profesör' Bauer demeyi öğrenmeliyiz. Walter'ın icatları için kendisine birkaç fahri derece verildiğini yazdığını biliyorsun. Tüm üniversitelerde büyük saygı gördüğünü biliyorum."

"Benim için sıradan bir Felix Bauer'dan başka bir şey olmayacak, Helen. Ve umarım aldığı onur onu şımartmamıştır. Bence şımartamazlardı."

Helen, ön taraftaki yürüyüş yoluna bakan pencerenin yanında otururken sessizdir. Zaman ona cömertçe ve nazik davranmıştır. Kızlık çağı, görkemli güçlü bir kadınlığa dönüşmüştür. Birçok talip
geldi ve gitti, aralarında bazı asil beyefendiler de vardı ki onlar
ondan cevaplarını
kırgın kalplerle aldılar, ama Helen hala
romantik günlerin idealini
görmedi ve kalbi henüz--kendi kendine--özgür--en azından hem zenginliği hem de yüksek karakteri
bunca yıldır beslediği isimsiz kişinin vizyonu için reddetti, ki o, şimdiye kadar, diyor, hiç ona görünmedi. Ve tüm bu
sınama, arıtma büyüme süreci boyunca, Paul ve Esther'in giderek daha fazla
gurur duyduğu
nadir bir güç ve zarafet ruhuna dönüştü.

İki genç adam hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Bayan Douglas kapıyı açtı ve
Helen ayağa kalkıp ona geldiklerini söylediğinde verandaya koştu.

Walter Esther'i gülerek ayaklarından kaldırırken onu öptü ve sonra
Helen'e döndü. Açıkça çöldeki o romantizm yüzünden kalbini
kırmamış.

İlk selamlaşmalar bittiğinde Paul ön odaya adım atarken Bauer'i duyurdu.

"Profesör Felix Bauer, F. R. G. S., F. S. S. K. L. G. X. Y. Z. ve diğerleri. Harika değil mi?"

Esther sadece "Felix, hoş geldin. 'Profesör' demeyi bilmiyorum" diyor.

Bauer ellerini dudaklarına götürüyor. Helen ona uzaktan yeni bir
görü görüyormuş gibi bakıyor. Felix Bauer eskisi gibi gülümsüyor ve şöyle diyor:

"Bayan Douglas, bu ünvanları sevmiyorum. Walter'ın annesinden tek bir güzel söz için bir ölçek verirdim."

Konuşurken Helen'e bakıyor ve Helen onun net, güçlü aksanını ve dünyayla tanışmış ve korkusuzca ve utanmadan yüzüne bakmış bir adamın özdenetimini ve rahatlığını fark ediyor.

Helen, ancak masaya oturduklarında Bauer'in güçlü yüzünü ve figürünü fark etme ve zamanın ve sınamanın onda yarattığı
dönüşüme hayret etme fırsatı buluyor. Hala diğer günlerdeki yavaş ve kasıtlı şekilde konuşuyor, ancak artık tam yetişkin bir adam,
gücünün bilincinde ve Helen onu en son gördüğü zamanki
resmini yeniden ayarlamak zorunda.

Konuşma devam ederken, Paul'ün Walter ve annesinin yardımıyla sorduğu sorular, Bauer hakkında kendi tevazusuyla arka planda tutulacak gerçekleri ortaya çıkarıyor.

Aydınlatmada yeni yöntemler üzerine özel çalışmalar yapmak üzere Berlin'e gönderilen Bauer,
ateş böceğinin sırrının formülünü şaşırtıcı bir şekilde keşfetmiş ve tüm şehir aydınlatma sistemini altüst etmişti. Servet konusunda dikkatsiz davranmıştı. Walter, eski aile borçlarını ödemek için verilen binlerce dolara veya Bauer utanarak durması için yalvarana kadar hayır kurumlarına veya yeni girişimlere yardım ettiğine dair ipuçları veriyor.

"Gerçekten, Bay Douglas, Walter'ın iddia ettiği gibi ben milyoner değilim. Sadece
bu büyük tüberküloz hareketine yardım etmeme izin verildi, bu benim için büyük bir mutluluktu."

Helen kutsanmış servetin görüntüsünü yakalar ve tekrar Bauer'e bakar.

Daha sonra eski ocağın önünde oturduklarında ve
dışarıda yoğun bir kar yağarken ışıklar yandığında, Bauer
sırasında ondan bir sürpriz alır.

Eski günlere atıfta bulunmuş ve Esther, Helen ve Tolchaco'daki misyonerlerin kendisine gösterdiği birçok nezaketi tekrarlamıştır. Clifford ve Bayan Gray'in evliliğini duyduğunda çok sevinir, ancak tüm bu anımsatıcı konuşmalarda açıkça meşguldür ve sık sık Helen'e aç ve susuz bir adamın dolu masaya baktığı gibi bakar, bu masadan men edilebilir.

Saat geç bir saati vurur. Gitmek için zayıf bir bahane uydurur ve
saati tutmadığıyla ilgili bir şeyler mırıldanır.

"Die Uhr schlagt keinem Glucklichen?" Helen gülümseyerek gözlemler.

Bauer şaşkınlıkla irkilir ve ona doğru eğilir.

"Almanca mı konuşuyorsun?" diye sorar yüzünde garip bir ifadeyle.

"Sen bizi terk ettiğinden beri öğrenmek için bolca zamanım oldu."

Başını kaldırır ve ailenin diğer üyelerinin bir şekilde Walter'ın yemek odası masasına yayılmış elektrikli rıhtım açıcılarının yeni planlarıyla çok ilgilendiklerini görür.

"Seni Tolchaco'daki o kütüğün üzerinde otururken bıraktığımdan beri mi demek istiyorsun?"

"Belki de demek istediğim budur," diyor Helen ve yıllardır
düşündüğünden daha fazla
tedirgin oluyor.

"O zaman 'Loben ist nicht Lieben'in şimdi ne anlama geldiğini biliyorsun?"

"Evet, bunu biliyorum ve--

"O zamandan beri dünya beni çok övdü, ama bu boş bir şey. Yalnız bir adamım, onurla tek başıma oturuyorum. 'Loben ist nicht
lieben?' Öyle değil mi?"

Helen'in gözlerinde yaşlar var. Bu adam onu ​​yine kazanacak. Bauer tekrar
mırıldanıyor.

"Was vonHerzen kommt, geht zu Herzen," ve sonra Helen'in anladığını unutarak sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "'Kalpten gelen
kalbe gider.' Yarın veya yakında gelip sana
kalbimdekileri
söyleyeyim mi?"

Helen, eskiden tanıdığı yaşlı genç Bauer'i işaret eden kendine olan güvensizliğin eski işaretini fark ettiğinde gülümsüyor. Ama kendi sesinde yeni bir
hayat notasıyla: "Evet, yarın gel." diyor.

"Kalbimin sana anlatacağı çok şey olacak," diyor,
kaçınılmaz olarak sevimli zamirlere
atarak.

Ve kalkıp giderken Helen, onun güçlü figürünü kapıdan
çıkıp takip ediyor ve sonra gidip tekrar ateşin yanına oturuyor.

Annesi onu orada buluyor.

"Bay Bauer, Felix, yarın buraya geliyor, anne. Ne söylemeye geldiğini biliyorum."

Esther duraklıyor. Helen, dile getirilmeyen sorusunu yanıtlıyor.

"Mutluluğumu bulacağım, anne. Duyduğum en yüksek ses bu. Cevap vermekten korkmuyorum."

Bu hikayedeki üstesinden gelinen hayat için savaşan, dua eden ve özlem duyan herkesle birlikte, "Bana 'Yüce Çağrı'nın sesi geldiğinde, çağrıya cevap vermekten korkmuyorum." diyebilsinler.

SON

Charles M. Sheldon'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGH CALLING ***

***** This file should be named 26309.txt or 26309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/0/26309/

Produced by Carl D. DuBois

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
