*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My New Home (Yeni Evim)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My New Home, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My New Home

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEW HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Annie McGuire, Lindy Walsh ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu |
|Yazım, noktalama ve tutarsızlıklar |
|orijinal kitapta korunmuştur. |
+-------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

BENİM YENİ EVİM

[İllüstrasyon: 'Benim kadar küçük olan kız kardeşlerinizin
isimlerini bilmek istiyorum.'--s. 39.] _Ön._

[Resim: Başlık Sayfası]

BENİM YENİ EVİM

Bayan Molesworth tarafından

Resimleyen
L Leslie Brooke

Macmillan ve Şirketi
Londra: 1894

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA

RÜZGÂRLI GEÇİM 1

BÖLÜM II

MERDİVENİN ALTINDA 15

BÖLÜM III

BİR VE YEDİ 28

BÖLÜM IV

YENİ ARKADAŞLAR VE BİR PLAN 43

BÖLÜM V

MUTLU BİR GÜN 58

BÖLÜM VI

'DALANAN GÖRÜNÜM' 71

BÖLÜM VII

SORUNLARIN BAŞLANGICI 83

BÖLÜM VIII

İKİ MEKTUP 96

BÖLÜM IX

BÜYÜK BİR DEĞİŞİM 111

BÖLÜM X

NO. 29 CHICHESTER MEYDANI 125

BÖLÜM XI

BİR GELİŞ 139

BÖLÜM XII

BİR FELAKET 153

BÖLÜM XIII

HARRY 168

BÖLÜM XIV

KEZIA'NIN ÖĞRETMENİ 183

BÖLÜM XV

'SONSUZA DEK MUTLUYUZ' 195

RESİMLER

'Benim kadar küçük olan kız kardeşlerinizin adlarını bilmek istiyorum.' _Ön sayfa_

Büyükannenin sandalyesi hala süslenmeyi bekliyordu,
bu yüzden sonraki saat çok mutlu bir şekilde geçti. 67

'Neden bu kadar geç kaldıklarını merak ediyorum.' 82

Yakışıklı yaşlıca bir adam öne çıktı ve büyükanneye saygıyla eğildi. 126

Genç bir kızın portresiydi. 139

İki veya üç adam koşturdu, ilki Kuzen Cosmo. 160

Her şey yokuş yukarıydı. 173

BÖLÜM I

RÜZGÂRLI GEÇİŞ

Benim adım Helena ve on dört yaşındayım. İki tane daha Hristiyan ismim var; bunlardan biri oldukça tuhaf. 'Naomi'.
Bu isme sahip olmaktan rahatsız olmuyorum çünkü bana hiç bu isimle seslenilmiyor, ama
çok garip bir isim olduğu için imzamı sık sık atmıyorum. Üçüncü ismim nadir değil. Sadece 'Charlotte'.
Bu yüzden tam adım 'Helena Charlotte Naomi Wingfield.'

Hiçbir zaman 'Lena' veya 'Nellie' gibi kısa isimlerle çağrılmadım.
Sanırım bunun sebebi tek çocuk olmam. Evin her yerinde 'Nell' diye bağıran bir
ağabeyim veya 'Helena'yı düzgün bir şekilde söyleyemeyen
sevgili bebek kızkardeşlerim olmadı. Ve
hiç erkek veya kızkardeşim olmamasından daha da üzücü olan şey,
hatırlayabildiğim
bir annemin olmamasıydı. Çünkü annem ben bir yaşından biraz daha büyükken öldü ve
babam da ondan altı ay önce.

Ama benim geçmişim bundan düşündüğünüz kadar üzücü olmadı.
Gerçekten çok daha küçük bir çocukken çok mutluydum. Dokuz yaşıma kadar dertlerin ne olduğunu gerçekten bilmiyordum, çünkü
büyükannemle yaşıyordum ve o benim sahip olamadığım her şeyi telafi etti: birbirimizi çok seviyorduk.

Size hayatımızı anlatacağım.

Büyükannem, çoğu çocuğun bir hikayede büyükanneden bahsedildiğinde aklına gelen türden bir insan değildi. Yaşlı değildi, beyaz saçları ve gözlükleri vardı ve evde bile her zaman bir şal takardı ve çok
eski kafalıydı. Şapka takardı, en azından bence her zaman takardı, çünkü tabii ki _genç_ değildi. Ama saçları şapkalarının altında çok güzel yapılmıştı ve oldukça tüylü şeylerdi. Şapkaları kendisi yapardı ve kendisi de benim için birçok şey yapardı. Çünkü, size gerçekten _çok_ fakir olduğumuzu söylediğimde, ne kadar mutlu bir çocuk olduğumu söylediğimde, her zamankinden daha fazla şaşıracaksınız.

Size tam olarak ne kadar veya ne kadar az parayla geçindiğimizi söyleyemem
ve _çoğu_ çocuk bunu yapsam bile daha iyi anlamazdı. Yılda
yüz pound bile bir çocuk için çok fazla gibi geliyor, ama yine de bir hanımın tek başına geçinmesi için gerçekten çok az ve
elbette iki kişi için daha da az. Ve bundan daha fazlasına sahip olduğumuzu sanmıyorum. Daha iyi anlayacak kadar büyüdüğümde büyükannem bana, hem babam hem de annem öldükten sonra onunla yaşamaya ilk geldiğimde ve benim için para olmadığını gördüğünde - bunun zavallı
babanın hatası olmadığını söyledi; yapılabilecek her şeyi yapmıştı, ama para
başkalarının yanlışları yüzünden kaybedilmişti- dediğim gibi, büyükannem bunun nasıl olduğunu anladığında, daha fazla kazanmak için bir şeyler yapmayı düşündü. Birçok yönden çok zekiydi; Birkaç
dil konuşabiliyordu ve müzik hakkında çok şey biliyordu, çalmayı
bırakmış olmasına rağmen ve zekası yettiğince bir okul açmış olabilirdi. Ama yeterince büyük bir evi döşemek için birikimi yoktu ve
öğrencilerden haberi yoktu.
Benden ayrılma düşüncesine
dayanamıyordu, aksi takdirde belki de oldukça, _oldukça_ hanımların bile bazen olduğu gibi
bir tür görkemli ev hanımı olabilirdi veya
bir dükkan açmak için birine katılabilirdi. Ama çok
düşündükten sonra, sahip olduğu şeylerle, sessiz, sağlıklı, kırsal bir yerde yaşamayı denemeye karar verdi, yine de güzel nakış işleri yaparak biraz para kazandığına inanıyorum, çünkü evimizde hiç kullanılmayan
güzel şeyler yaptığını hatırlıyorum. Ancak bu uzun süre devam edemezdi, çünkü büyükannenin gözleri zayıfladı ve sonra sanırım
kendi kıyafetlerimizi dikmek dışında dikiş dikmedi.

Şimdi size evimizden bahsetmeliyim. İlk geldiğimizde büyükannem için oldukça garip bir yerdi ama _ben_ sanki öyleymiş gibi hissedemiyorum. Çünkü hatırlayabildiğim ilk yerdi, çünkü sadece bir yaşındaydım, ya da biraz daha büyüktüm ve çocuklar üç yaşına gelmeden önce nadiren bir şey hatırlarlar,
Windy Gap'e yerleştiğimizde.

Kulübemizin adı buydu. Güzel, esintili bir isim, değil mi?
ama kulağa biraz soğuk geliyor. Ve bazı açılardan _soğuktu_, en azından rüzgarlıydı ve ismine oldukça uygundu, yine de yılın bazı mevsimlerinde çok sakin ve korunaklıydı. Her zaman iki tarafı korunaklıydı, çünkü Middlemoor Tepeleri'nin biraz yukarısında bir tür yuvada duruyordu, kuzeyde ve doğuda yüksek arazi vardı, böylece gerçekten korkulması gereken tek rüzgarlar bize asla zarar veremezdi. 'Aralıktan' daha çok bir yuvaydı, çünkü içerisi çok rahattı, çok rahattı,
kışın bile. Duvarlar güzel ve kalındı, oldukça kasvetli görünen, kaba gri taştan yapılmıştı ve pencereler derindi - içlerinde pencere koltukları olacak kadar derindi, büyükannem ve ben sık sık kitaplarımızla veya işimizle otururduk, çünkü odaların iç kısmı, pencerelerin şekli nedeniyle oldukça karanlıktı ve odalar elbette küçüktü.

Her zaman oturduğumuz küçük bir oturma odamız ve daha da küçük bir yemek odamız vardı, çok güzeldi, ancak gerçekte yemek odasından daha çok mutfaktı. Temiz bir mutfak ocağı ve fırını vardı,
ve orada bazı şeyler pişirilmesi gerekiyordu, ancak koridorun karşısında hizmetçimiz Kezia'nın tüm dağınık işleri yaptığı küçük bir mutfak daha vardı - patates soymak, bulaşık yıkamak ve tüm bu tür şeyler,
biliyorsunuz. Yemek odası-mutfağı yemek pişirmek için mümkün olduğunca az kullanılıyordu ve büyükanne o kadar çok, çok temiz ve titizdi ki
neredeyse oturma odası kadar güzel ve rahattı.

Üst katta üç yatak odası vardı - büyükanne için iyi büyüklükte bir tane,
benim için onun yanında daha küçük bir tane ve Kezia için oldukça eğimli bir çatısı olan daha da küçük bir tane. Evin anlaşılması çok kolay,
çünkü sadece üç ve üçtü, üç üst kattaki oda, üç alt kattaki odanın üzerinde. Ancak oldukça hoş küçük bir giriş holü veya
kapalı bir veranda vardı ve koridorlar oldukça genişti. Yani, çok küçük olmasına rağmen hiç de sıkışık veya havasız bir ev gibi görünmüyordu. Gerçekten de, bir 'Rüzgarlı Geçit Kulübesi'ni taze ve havadardan başka bir şey olarak hayal etmek pek mümkün değil, değil mi?

Büyükannemin ilk kez bir ev aramak için Middlemead'e geldiği günün hikayesini duymaktan hiç bıkmadım. Bana o kadar sık ​​anlattı ki
sanki onunla birlikteymişim gibi her şeyi biliyormuşum gibi geliyor,
dadımla birlikte bırakılmış aptal, çaresiz küçük bir bebek olmaktansa--Kezia o zamanlar
dadımdı--zavallı büyükannem tek başına ev aramak için her yeri dolaşmak zorundaydı!

Ona Middlemead'i ilk düşündüren şeyin ne olduğunu hiç hatırlayamadı. Orada kimseyi tanımıyordu ve hayatı boyunca hiç gitmemişti. Bir kitapta veya belki bir reklamda çok sağlıklı olduğunu okumuş olduğunu düşünüyor ve sevgili büyükannesinin tek fikri beni olabildiğince güçlü yapmaktı; çünkü
oldukça narin bir çocuktum. Ama benim için, gerçekten de,
o çok iyi olmasaydı
nerede yaşadığını veya hiç yaşamayı umursamayacağını düşünüyorum.

Bana sık sık 'Birisi hayatta kaldığı sürece,' dedi, 'bu dünyada
onların olması veya yapması gereken bir şey olduğunu gösterir ve
bunun ne olduğunu bulmaya çalışmalıdırlar.'

Ama büyükannenin dünyadaki _onun_
başlıca_ kullanımının ne olduğunu bulması pek de zor olmadı! Gerçekten de her şey hazırdı --zavallı, küçük, cılız, narin, çaresiz _ben_dim!

Çok muhtemel ki düşündüğü gibi oldu --sadece yerin ne kadar muhteşem
sağlıklı olduğunu duymak-- onu, annesinin ölümünden sonraki o ilk hüzünlü yılda, küçük yavrusu için bir yuva aramak üzere Middlemead'e seyahat ettirdi. Oraya oldukça iyi bir ruh haliyle vardı; Bir emlakçıya yazmış ve iki veya üç tane 'kiralık' evin adını almış, hemen istasyondan ayrılıp bakmaya gitmiş, çünkü harcayabileceğinden fazla bir kuruş bile harcamamak için çok endişeliymiş. Ama aman Tanrım, morali nasıl da bozulmuş! Evler
korkunçtu; biri diğerlerinin arasında sefil bir tür zarif kulübeydi, hepsi birbirinin aynıydı, önündeki düzensiz bahçe şeritlerinde
bir sürü dağınık görünümlü çocuk oynuyordu. _Bu_ kesinlikle işe yaramazdı,
çünkü evin kendisi en kötü durumda olsa bile, büyükannem her iki veya üç günde bir kızamık, kızıl ve boğmaca hastalığına yakalanacağımdan emindi! Bir sonraki daha da zarif bir 'yarı müstakil' villaydı, ama çok kötü inşa edilmişti, duvarları kağıt gibiydi ve
kuzey ve doğuya bakıyordu ve şüphesiz bu sebeplerden dolayı, yıllardır boş duruyordu. _Bu_ işe yaramazdı. Sonra zavallı büyükanne tekrar emlakçıya doğru yürüdü. O sadece emlakçı değil, bir kırtasiye ve kitapçı dükkanı var ve adı Timbs. Onu
çok iyi tanıyorum. Oldukça iyi bir adam ve tabii ki yabancı olmasına rağmen büyükannenin hayal kırıklığına uğradığı için üzgün görünüyordu.

'Eminim hoşunuza gidecek birkaç tane çok iyi küçük ev var,' dedi ona, 've bunlardan bir veya ikisi çok küçük - ama bu
kira. Middlemead bir köyden biraz daha büyük olsa da
sağlıklı olmasıyla çok ünlü ve kiralar artıyor. '

'Bahsettiğin evlerin en küçüğünün kiraları ne kadar?' diye sordu büyükanne.

'En ucuzu kırk pound,' diye cevapladı Bay Timbs, 've durumu pek de iyi değil. Kışın oldukça düşük ve soğuk ve biraz da yalnız.'

'Yalnızlıktan rahatsız olmuyorum,' dedi büyükanne, 'ama düşük veya
nemli bir durum asla olmaz.'

Bay Timbs konuşurken listelerine bakıyordu. Annesinin sözleri ona
çarpmış gibiydi ve aniden gözlüklerinin ardından yukarı baktı.

'Yalnızlıktan rahatsız olmuyorsun,' diye tekrarladı. 'O zaman merak ediyorum----' ve
kitabının sayfalarını hızla çevirdi. 'Kiralık başka bir ev daha var,' dedi; 'doğrusunu söylemek gerekirse unutmuştum, çünkü daha önce hiç eşyasız kiralanmamıştı; ve çoğu insan için yıl boyunca çok ıssız olarak kabul edilirdi.'

'Yakınlarda ev yok mu?' diye sordu büyükanne. 'Middlemead'in hırsızlardan korkmamız gereken bir yer olduğunu sanmıyorum ve ayrıca,' diye devam etti hafifçe gülümseyerek, 'çalmak için fazla değerli bir şeyimiz olmaz.
Sahip olduğum gümüş tabağı çoğunlukla Londra'da bırakacağım.
Ama aniden hastalanmam veya bu tür bir alarm durumunda, herkesin ulaşamayacağı bir yerde olmak istemem.'

'Düşündüğüm küçük evin yakınında iki veya üç küçük kulübe var,' dedi Bay Timbs, 've içlerindeki insanlar çok saygın. Anahtarı onlardan birine bırakıyorum.'

Sonra büyükanneye tam olarak nerede olduğunu, oraya nasıl gidileceğini ve her şeyi anlattı ve her kelimeyle sevgili büyükannenin yüreğinin daha da hafiflediğini söyledi. Gerçekten zavallı evsiz kuşu için bir yuva bulduğunu ummaya başlamıştı - o _bendim_, anlıyor musun - özellikle de Bay Timbs kiranın yılda sadece on iki pound, ayda bir pound olduğunu söyleyerek bitirdiğinde. Ve daha azına güzel ve sağlıklı bir şey bulamazsa yirmi pound kadar vermeyi _kabul etmişti_.

Saatine baktı; evet, Windy Gap Cottage'ı görmeye gitmek ve yine de geri dönmek için ayarladığı trene yetişmek için istasyona zamanında dönmek için hala zamanı vardı - yani, eğer bir sinek
uçarsa. Bana sık sık nasıl durduğunu ve o sinek hakkında ne düşündüğünü söyledi. Masrafa girmeye değer miydi? Evet, değdiğine karar verdi, çünkü sonuçta Middlemead'de bize uygun bir şey bulmazsa başka bir yerde ev aramak için tekrar yola koyulmak zorunda kalacaktı. O sineği kurtarmak kuruşu kuruşuna akıllıca, parayı da aptalca harcamak olurdu.

Bay Timbs, hemen gideceğini söylediğinde memnun görünüyordu - sanırım
çok fazla insan emlakçılara asla almadıkları evler hakkında soru soruyor, bu yüzden ciddi olan biri geldiğinde balık yakalamış bir balıkçı gibi hissediyor. Oldukça hevesli ve heyecanlı oldu ve eğer şoförün yanında oturmasına izin verirse, hanımla birlikte gideceğini söyledi. Ve tabii ki büyükanne onun gelmesinden çok memnundu.

Windy Gap'i ilk gördüğünde akşam oluyordu ve çok sakin bir akşamdı - isim pek uygun görünmüyordu ve bunu Bay Timbs'e söyledi. Gülümsedi, başını salladı ve eğer orada yaşamaya gelirse ismi _çok_ uygun bulmayacağını umduğunu söyledi. Yine de, duyulacak epeyce
rüzgar olmasına rağmen, kulübenin, daha önce de söylediğim gibi, soğuk taraflarında iyi korunaklı ve ayrıca iyi ve
sağlam bir şekilde inşa edilmiş olduğunu açıklamaya devam etti.

'Hiçbiri senin 'kağıt hamurundan', bir tuğla kalınlığında, bakımsız, yıkılıp yıkılacak
evlerin değil,' dedi Bay Timbs memnuniyetle, ki bu kesinlikle oldukça doğruydu.

Sonunda, elbette zaten bildiğiniz gibi, büyükanne onu almaya karar verdi. Her şeyi Bay Timbs'le konuştu, Bay Timbs 'notlar aldı' ve hemen halledilemeyecek bir veya iki şey hakkında ona yazmaya söz verdi ve sonra her zaman o günden bahsettiğinde söylediği gibi 'çok minnettar bir kalple' tekrar istasyona doğru yola koyuldu. Güneş batmayı düşünmeye yeni başlamıştı ki, küçük dik bahçe yolundan ve engebeli, tepelik araba yolundan kısa bir mesafe yürüdü -çünkü tekerlekli hiçbir şey Windy Gap'in kapısına bu kadar yaklaşamaz- ve batıda ne kadar güzel bir gösteri olacağını görebiliyordu. Bir dakika durup baktı.

'Evet, hanımefendi,' dedi yaşlı Timbs, konuşmamış olmasına rağmen, 'evet, bence kulübenin kirasına beş sterlinlik bir banknot eklemeye değer bir manzara. Buradaki gün batımları harika bir şey ve bunları görmek için Windy Gap'ten daha iyi bir yer yok. Sık sık buna "Gün Batımı Manzarası" denebilirdi diye düşündüm. 

'Söylediklerinize kesinlikle inanıyorum,' diye cevapladı büyükanne, 've bu ilk ziyaretimde buna bir göz atabildiğim için çok mutluyum.'

O zamandan beri birçok kez birlikte oturduk veya ayakta durduk,
büyükannem ve ben, güneşin iyi gecelerini izledik. Sanırım daha neredeyse bebekken bana ona bakmayı öğretmeye başlamış olmalı. Çünkü bu
harika gün batımları, aklımda hatırlayabildiğim ilk şeylerle
karışık görünüyor. Ve daha da fazlası, sahip olduğum en ciddi ve güzel düşüncelerle. _Çok_ küçükken her zaman, eğer sevgili güneşin sonunu görmemizi engelleyen uzun, alçak tepeleri
gerebilseydik, cennete
gerçek bir bakış atabileceğimizi veya en azından oraya açılan altın kapıları
görebileceğimizi hayal ederdim. Ve güneşin batışını, onun aracılığıyla anneme ve babama bir mesaj
göndermeden asla izlemedim. Elbette sadece kendi zihnimde. Yıllarca
büyükanneme bundan hiç bahsetmedim. Ama her gece
oraya gittiğinden ve güzel renklerin bununla bir şekilde ilgisi olduğundan emindim.

Büyükannem gökyüzündeki güzel parıltının Windy Gap'teki hayatımız için bir tür iyi alamet olduğunu hissetti ve o akşam trenle geri dönüş yolculuğunda
babam ve annem öldüğünden beri olduğundan daha mutlu hissetti.

Kezia'ya ve bana her şeyi anlattı - bana anlattığını söylediğimde eğleneceksiniz, çünkü tabii ki henüz bir bebektim ve anlayamıyordum. Ama
benim biraz anladığımı düşünürdü ve özellikle baş başa olduğumuzda benimle konuşma yolunu keserdi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Bana 'mantıklı' bir şekilde konuşmadığı zamanı hatırlamıyorum ve belki de bu beni yaşıma göre biraz yaşlı yaptı.
Büyükannem ciddi bir şekilde konuştuğunda oldukça ciddileştiğimi ve
o parlak ve mutlu göründüğünde gülüp zevkten övündüğümü söylüyor. Ve bu onu her şeyden çok parlak ve mutlu olmaya_ yöneltti.

Sevgili, sevgili büyükannem--ne kadar da fedakardı! Çünkü
şimdi çoğu insanın onun hayatının ne kadar da üzücü olduğunu düşündüğünü görüyorum. En sevdiklerinin hepsi gitti; kocası, oğlu ve oğlunun karısı--annesi, demek istediğim--kendi kızıymış gibi neredeyse, hatta tam olarak o kadar çok sevdiği; ve yaşlandığında geride bıraktığı, küçücük bir kız çocuğuna bakmak için--ve o kadar da fakir olmak için. Şimdi bile onun iyiliğini tam olarak anladığımı sanmıyorum, ama her geçen gün bunu daha da fazla görüyorum, her ne kadar bir zamanlar hem nankör hem de çok aptal olsam da, bu küçük hikayenin sonuna gelmeden önce duyacaksınız.

Ve şimdi büyükannem ve kendim hakkında elimden geldiğince açıklama yaptığımı ve Middlemoor Tepeleri'nin arasında tüneyen komik küçük gri taş kulübede nasıl ve neden yaşamaya başladığımızı anlattığıma göre, kendim
hatırlayabildiğim kadarıyla devam edeceğim; çünkü şu ana kadar, gördüğünüz gibi, yazdığım her şey
başkaları tarafından, özellikle de tabii ki büyükannem tarafından
bana anlatılanlardı.

BÖLÜM II

MERDİVENİN ALTINDA

Hayır, belki de şimdi kendim hatırladığım şeyler hakkında doğrudan devam edebileceğimi söylemekte biraz aceleci davrandım. Hatırlayabildiğimden önceki zamana ait birkaç şey daha var, onları şimdi açıklamak daha iyi olur, böylece her şeyi düzene koyabilirim. Büyükannemin dünyada yalnız olduğunu söylemiştim ve bu yüzden o -yakınında _çok_ kimsesi yoktu- başka çocukları yoktu ve kendi
erkek veya kız kardeşi yoktu. Ve annemin tarafından saymaya değer hiçbir akrabam yoktu. Annem tek çocuktu ve babası annesi öldükten sonra tekrar evlenmişti ve sonra birkaç yıl sonra kendisi de ölmüştü ve annemin üvey erkek ve kız kardeşleri Hindistan'da oldukları için onu hiç görmemişlerdi. Yani onun akrabalarından hiçbiri benim hikayemle veya _benimle_ hiçbir ilgisi yok.

Ama büyükannemin çocukken çok sevdiği ve babasıyla okulda birlikte oldukları için sık sık gördüğü bir yeğeni vardı. Adı bizimkiyle aynı değildi çünkü büyükbabamın bir kız kardeşinin oğluydu, bir erkek kardeşinin değil. Vandeleur'du, Bay Cosmo Vandeleur.

Büyük sıkıntılarımız başladığında yurtdışındaydı - nerede olduğunu unuttum, çünkü
asker olmasa da, dünyanın dört bir yanından
bir sürü ücra yere
dolaştı ve çoğu zaman aylarca,
büyükannem onun hakkında hiçbir şey duymadı. Ve Windy Gap'e ilk geldiğimizde onu daha da yalnız ve üzgün yapan şeylerden biri de
onun mektuplarına hiç cevap vermemesi veya çok uzun bir süre ona hiç yazmamasıydı.

Onun mektuplarını almamış olmasının imkansız olduğunu ve
zavallı babanın ölümünü bazı gazetelerde görmemiş olmasının neredeyse daha da imkansız olduğunu düşünüyordu.

Ve öyle oldu ki mektubu görmüştü ve ona bir kez yazmıştı,
neyse ki, mektubu hiç almamıştı. Kendi sorunları vardı ve bunlardan pek bahsetmedi, çünkü uzun zaman önce evlenmişti ve
karısı çok iyi biri olmasına rağmen çok, _çok_ narindi.

Yine de, ismi bana tanıdıktı. Büyükannemin 'Cosmo'dan bahsettiğini her zaman hatırlıyorum ve bana çocukken babamla ilgili küçük anekdotlar anlattığında, kuzeninin hikayeye dahil olduğundan oldukça emindim.

Ve Kezia da ondan bahsederdi - 'Efendi Cosmo', ona her zaman seslenirdi. Çünkü büyükbaba hayattayken ve para kaybolmadan önce, çok uzun zaman önce büyükannemin genç bir hizmetçisiydi.

Söylemek istediğim bir şey var - Kezia tek hizmetçimiz olmasına rağmen,
hiç de sıradan veya kaba değildi. Sadece büyükanneme ve bana olan sevgisinden dolayı, dadım olmaktan çıkıp 'her işi yapan bir hizmetçi'ye dönüştü. Ve çok iyi ve çok nazikti. Yaşlandığımdan ve diğer çocukları ve onların nasıl yaşadıklarını daha fazla gördüğümden beri, evim sadece bir kulübe olmasına ve çok basit ve hatta bazı açılardan fakir bir hayat sürmemize rağmen, çoğu kişiden ne kadar daha iyi durumda olduğumu sık sık düşünüyorum. Hayatımda her şey çok açık ve mutluydu. Kimseden veya hiçbir şeyden korkmuyordum. Ve ebeveynleri çok zengin ve çok görkemli yaşamalarına rağmen, şikayet etmekten korktukları öfkeli veya kaba hemşirelerden veya hizmetçilerden gerçekten çok fazla şey çeken çocuklar tanıdım. Çünkü çocuklar, _çok_ şımarık olmadıkları sürece, büyük insanların düşündüğü kadar şikayet etmeye hazır değillerdir. Şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu ama bir şeyim olsaydı, büyükanneme hemen her şeyi anlatmak kolay olurdu; ona söylememek asla aklıma gelmezdi. O benim hakkımda her şeyi biliyordu ve ben de onun hakkında her şeyi biliyordum ki, henüz çok küçükken bilmem benim için iyiydi - belki de bazı insanların bir çocuğun bilmesi gerektiğini düşündüğünden daha fazla - çok fazla paramızın olmaması ve dikkatli olmamız gerektiği ve bunun gibi şeyler. Ama bana hiçbir zararı olmadı. Çocuklar _bu_ tür sıkıntıları ciddiye almazlar. Bana mantıklı davranıldığı ve birçok küçük şekilde ona yardım edebildiğimi hissettiğim için gurur duyuyordum, eğer o açıklamasaydı bunu yapamazdım.

Ve eğer bana anlatmadığı bir şey varsa, onu
saklamak bile açıkça yapılırdı. Büyükannem hiçbir gizem yaratmazdı. Sadece basitçe şöyle derdi:

'Sana söyleyemem canım,' ya da 'Şu anda bunu anlayamazsın. '

Böylece ona güvendim--'her zaman' diyecektim, ama ne yazık ki, ona yeterince güvenmediğim bir zaman geldi ve o büyük hatamdan
şimdiye kadar yaşadığım tüm sıkıntılar çıktı.

_Şimdi_ hemen devam edeceğim.

Hiç geriye dönüp gerçekten hatırlayabildiğin ilk şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştın mı? Oldukça ilginç--arada sırada
b--hayır, hikayeme tam olarak girene kadar onlardan bahsetmek istemiyorum--arada sırada böyle geriye bakmaya çalışıyorum ve sanki ipi tutabilsem, her şeyin orada olduğu
gibi garip bir his duyuyorum. Ama tutamıyorum; bir sis bulutuna dönüşüyor ve
_açıkça hatırlayabildiğim_ ilk şey yine aynı şekilde öne çıkıyor.

İşte bu.

Kendimi görüyorum--geriye bakan o bakışlar her zaman resimler gibidir; kendini
izliyormuş gibi görünüyorsun, hatta kendin olduğunu hissederken bile--kendimi görüyorum,
soluk gri bir merino elbise içinde, üzerimi neredeyse tamamen örten bir muslin önlük ve Roma renklerinde geniş bir kuşakla,
içinde bol miktarda soluk mavi olan (kuşak hala bende, bu yüzden
bunun hakkında her şeyi bilmek hafızam için pek de övgü sayılmaz) belime bağlanmış,
kısa ve dik bahçe yolundan hızla aşağı büyükannemin kapıda durduğu yere doğru koşuyorum. Gittikçe daha hızlı gidiyorum, kendimi durduramadığımı hissettiğim için biraz korkmaya başlıyorum. Sonra büyükannem sesleniyor--

'Dikkat et, dikkat et, canım' ve bir dakika içinde kendimi
güvende hissediyorum--kollarında ve sıkıca tutulmuş. Bu güzel bir his. Ve
sonra onun dediğini duyuyorum--

'Küçük kızım tek başına bu kadar hızlı koşmaya çalışmamalı. Büyükanne orada olmasaydı düşüp kendini fena halde yaralayabilirdi.'

Benim için hatırlayabildiğim ilk şeyde bir tür benzetme veya alegori var ve bunun hayatım boyunca devam edip,
büyükannemin şu anki yaşı kadar yaşasam bile, devam edeceğini ve tüm hayatıma uyacağını düşünüyorum. Bu, yaptığımız tüm aptalca ve hatta yanlış şeylerde bizi güvende tutmaya hazır kolların
her zaman olduğunu hissetmek gibi bir şey -- yeter ki onlara güvenelim ve onlarla karşılaşalım. Umarım bunu bir gün _okuyabilecek_ çocuklar vaaz verdiğimi veya bununla dalga geçtiğimi söylemezler. Gerçekten hissettiğim ve düşündüğüm şeyleri anlatmalıyım, yoksa bu tamamen bir hikaye uydurması olurdu. Ve bu
ilk hatıra her zaman benimle kaldı.

Sonra gün batımları gelir. Size onlardan biraz bahsettim zaten. Hatırlayabilmem için onlara sık sık bakmış olmalıyım, ama özellikle güzel olanı aklımda kaldı çünkü doğum günlerimden birindeydi.

Sanırım üçüncü doğum günüm olmalı, ama büyükannem bunun dördüncü olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilli. _Ben_ hatırlamıyorum, çünkü dördüncü olsaydı, o günden üçüncü doğum günüme kadar _bazı_ şeyler hatırlardım ve hatırlamıyorum--hiçbir şey, büyükannemin kollarına koşmam arasında, ki o da hatırlıyor ve bu üç yaşıma gelmeden önceydi,
o güzel gün batımına kadar
tutabildiğim hiçbir şey yok.

Başladığında pencerede oturuyordum. Oldukça yorgundum--sanırım
doğum günüm olduğu için heyecanlıydım, çünkü sevgili büyükannem o gün bana her zaman ekstra zevkler
vermeyi başarırdı--ve kucağımda yeni bir bebek olduğunu hatırlıyorum, yatağa yatırılmak üzere hazır olsun diye soyuyordum. Neredeyse bir iki dakika uyuyakaldığımı düşünüyorum, çünkü aniden gökyüzünü görmüşüm gibi geliyor.
Özellikle güzel olmalıydı, çünkü seslendim--

'Ah, bak, bak, cennetteki tüm güzellik mumlarını yakıyorlar.
Bak, Dollysweet, doğum günüm için.'

Büyükanne odadaydı ve beni duydu. Ama bir iki dakika
hiçbir şey söylemedi ve ben Dolly ile konuşmaya devam ettim ve Dolly'nin bana karşılık verdiğini hayal ettim.

Sonra büyükanne yavaşça arkamdan geldi ve o da dışarı baktı. Orada olduğunu, kendi kendine birkaç kelime söyleyene kadar bilmiyordum.
Elbette onları anlamadım, ama sesleri kulaklarımda kalmış olmalı. O zamandan beri dizeleri kendim öğrendim ve
çok güzel bir şey gördüğümde her zaman aklıma geliyorlar--yazın
ağaçlar ve çiçekler, ya da geceleyin yıldızlar ve hepsinden önemlisi
güzel gün batımları gibi.

Ama o zamanlar duyduğum tek şey sadece--

'Karşılaştırılamayacak kadar iyi,
Eğer senin daha aşağılık işlerin böyle güzelse'--

ve _hatırladığım_ tek şey--

'... karşılaştırılamayacak kadar,
... güzel.'

Bunları kendi kendime tekrar tekrar söyledim ve 'ötesinde'nin ne anlama geldiğini anladığımda,
onlardan komik bir hayal çıktı.
'Karşılaştırmak'ın tepelerin adı olduğunu kafamda canlandırdım, dediğim gibi,
bizimle batıdaki ufuk arasına giriyordu ve
gün batımının sonunu görmemizi engelliyordu.

Ve ben kendi kendime o tepelerin ötesindeki veya arkasındaki ülke hakkında harika peri masalları uydururdum - 'Karşılaştır' dediğim ülke, bir şeyin veya her şeyin - çünkü daha önce kelimeleri kaybetmiştim - kendi kendime bile hayal edemediğim harikulade bir şekilde 'güzel' olduğu ülke. Çünkü 'güzel' kelimesinin 'güzel' anlamına geldiğini kısa sürede öğrendim - sanırım bunu ilk olarak büyükannemin işte oturduğumuzda bana anlattığı eski peri masallarından öğrendim.

O akşam beni kollarına alıp öptü.

'Güneş uykuya dalıyor,' dedi bana, 've küçük Helena'm da yatmalı, doğum günü olmasına rağmen.'

'Ve Dollysweet de yatmalı,' dedim. O bebeğe her zaman 'Dollysweet' derdim ve kelimeleri tek bir isimmiş gibi bir araya getirirdim.

'Evet, kesinlikle,' dedi büyükanne.

Sonra elimi tuttu ve ben de onun yanında yukarı çıktım, tabii ki Dollysweet'i taşıyarak. Ve orada, küçük odamda - küçük odamda tek başıma uyumaya başlamıştım bile, her ne kadar kapı her zaman onunla büyükanneminki arasında açık kalsa da - orada, doğum günümün sonunda - bir başka hoş sürpriz daha vardı. Çünkü, beşiğimin yanındaki bir sandalyede, bebeğim için bir yatak duruyordu - _çok_ güzel ve rahat görünüyordu.

Büyükanne ne kadar da hoş değil miydi? _Yeni_
fikirleri olan onun gibi birini hiç tanımadım. Beni çok, çok mutlu bir şekilde yatağa soktu ve bu, doğum günü gecesi her zaman böyle olmaz. Çok büyük olsalar bile, uzun zamandır beklenen gün bittiği için ağlayarak uyuyan çocuklar tanıdım.

Bebeğimin yatağının hiçbir şeye mal olmaması benim için önemli değildi - aslında,
paradan çok daha değerli olan şey hariç - büyükannemin sevgi dolu
düşüncesi ve emeği. Sağlam bir karton kutudan yapılmıştı - kapağı kutuya tutturulmuştu, bir ucundan Fransız yatağının baş kısmı gibi dikiliyordu. Ve hepsi güzelce pembe basma kumaşla kaplıydı,
büyükannem bunu 'kendisinin yanında' bulundurmuştu.
Büyükannem bazı açılardan oldukça eski kafalıydı ve birkaç ıvır zıvırı 'kendisinin yanında' tutmayı severdi. Ve bunun üstüne, bir zamanlar önlüğüm olan ama artık o şekilde kullanamayacak kadar yıpranmış, beyaz muslin, hepsi buruşmuş.

Ayrıca pembe yünle işlenmiş küçük battaniyeler, küçük
çarşaflar ve her şey vardı - hepsi sadece sevgi ve
uydurukla yapılmıştı!

Ertesi sabah uyanıp Dollysweet'i yanımda yuvasında görmek çok keyifliydi. Birkaç yıl boyunca her gece orada uyudu ve korkarım ki bir süre sonra gündüzleri de orada epeyce uyudu. Çünkü
bebeklerle oynamayı oldukça küçük yaşta bıraktım--bir bebekle oynamaktan, diyebilirim. Bir sürü küçük bebek veya bebek yerine bir şeyler yapan şeyler olması daha ilgi çekici geldi bana--giydirilmiş satranç taşları bir zamanlar çok iyi iş görüyordu--bir veya iki büyük bebekten daha kolay hareket ettirebiliyor, hareket edebiliyor ve istediğim her şey olabiliyordum.

Yine de Dollysweet'e her zaman baktım. Onu asla ihmal etmedim veya kirlenmesine ve dağınık olmasına izin vermedim, ancak zamanla, elbette, pembe ve beyaz teni soluk sarıya döndü ve parlak saçları donuklaştı ve en kötüsü--ondan sonra ona bakmaya asla dayanamadım--gök mavisi gözlerinden biri düştü, dışarı değil, _boş_ kafasına.

Zavallı yaşlı Dollysweet!

Üçüncü yaş günümden sonraki gün büyükannem bana okumayı öğretmeye başladı. _I_ o gün olduğunu hatırlayamamış olabilirim ama o bana öyle söyledi. Çok kısa derslerim vardı, sanırım sadece çeyrek saatti ama o çok nazik olmasına rağmen, oradayken dikkatimi vermem konusunda çok katıydı. Çok küçük bir çocuk için gerçekten önemli olan kısmın dikkat vermeyi öğrenmek olduğunu söylüyor. Altı veya yedi yaşına kadar öğrenilen şeylerin unutulması durumunda bunun bir anlamı olmazdı -- bir çocuk nasıl öğreneceğini bildiği sürece.

İlk başlarda derslerimi çok sevdim, ama öğretmek için oldukça yorucu bir çocuk olmama rağmen. Çünkü 'küçük siyah şeyler' dediğim
harflerde benzerlikler bulmaya devam ediyordum ve isimlerini öğrenmeye çalışmıyordum. Büyükannem bunu birkaç gün yapmama izin verdi, çünkü
bunu ayırt etmeme yardımcı olacağını düşündü, ancak her gün
yeni bir benzerlik seti icat ettiğimi görünce bunun işe yaramayacağını söyledi.

'Her biri için bir benzerlik bulabilirsin,' dedi, 'ama sadece adını da gerçekten hatırlamaya çalışırsan.'

Ve sesinden, söylediklerini kastettiğini anladım.

Bu yüzden, 'beğeniler' dediğim şeylerden hangisini tutacağımı belirlemeye koyuldum.

'A' zaten sivri çatılı bir evdi, iki yanında açık duran bir kitap, tepesinde perdeleri çekilmiş bir pencere,
sarmaşık tahtası yarıya kadar uzanıyordu ve eminim ki
onunla hiçbir benzerliğini göremeyeceğiniz birçok başka şey vardı. Ama tam
tekrar bakarken, evimizin altındaki kulübelerden birinde yaşayan yaşlı Tanner'ı gördüm, çift merdivenini bir duvara dayamıştı.

Memnuniyetle bağırdım--

'Tan'ın merdivenini alacağım,' dedim ve öyle de yaptım. Ondan sonra 'A' her zaman Tan'ın
merdiveniydi. Ve bir iki yıl sonra, birinin 'öğrenme merdiveni'nden bahsettiğini duyduğumda, bunun ortasında çubuk bulunan açık merdivenle bir ilgisi olduğundan oldukça emin oldum.

Ne de olsa, bu bebek anılarının bazıları için büyükannemin yardımını almak zorunda kaldım. Yine de, şimdi yazdığım küçük olayları _hatırlayabildiğim_ için, sanırım sorun yok.

BÖLÜM III

BİR VE YEDİ

Şimdi yaklaşık yedi yaşındaykenki zamana geçeceğim. 'Bebek' hikayeleri, bebeği veya bir zamanlar bebek olan kişiyi tanıyan kişiler için ilginçtir, ancak sizi hiç görmemiş veya hiç görmeyecek veya görse bile bunun siz olduğunuzu
anlamayacak kişiler için pek de ilginç olduğunu sanmıyorum!

Tüm bu yıllar boyunca Windy Gap'te sessizce yaşamaya devam ettik, hiç
gitmeden. Gitmek hiç aklıma gelmedi ve sevgili büyükannem
bazen biraz değişiklik istediğinde -ve eminim ki istemiştir-
bana bundan hiç bahsetmedi. Arada sırada, yakınımızda yaşayan birkaç ailenin, küçük erkek ve kız çocuklarıyla çok nadiren oynadığım, yazın deniz kenarına gitmekten veya kışın Londra'daki amcalarım, teyzelerim veya diğer akrabalarımın yanında kalıp pandomimleri ve dükkanları görmekten bahsettiğini duyardım. Ama bu tür bir şeyin yoluma çıkabileceği hiç aklıma gelmemişti,
tıpkı bir prenses veya çingene veya eşit derecede imkansız bir şey olabileceğim hayalimden hiç geçmediği gibi.

Mutlu çocuklar böyle yaratılır, bence ve bu onlar için çok iyi bir şeydir. Ve ben çok mutlu bir çocuktum.

Sorunlarımız vardı, büyükannem istese bile benden saklayamayacağı
sorunlar. Ve bence o da istemedi. Bir çocuğun hayatının _geçmişi_ mutlu ve memnun edici olsa da,
ona herhangi bir hayatın sorunsuz olabileceğine inanmasını sağlamanın gerçek bir öğretmenlik veya gerçek bir yaşam olmayacağını biliyordu.

Bir sorun da altı yaşındayken geçirdiğim kötü bir hastalıktı--ama bu
benim için olduğundan daha çok büyükannem ve Kezia için sorundu. Çünkü çok fazla
acı çekmedim. Bazen çocukların arkadaşlarını en çok korkutan hastalıklar, küçük insanlara daha az ciddi şeyler kadar zarar vermez.

Bu hastalık kötü bir soğuk algınlığından kaynaklandı ve beni sonsuza kadar hassas bırakabilirdi, ama ne mutlu ki öyle olmadı. Ama bu büyükanneyi endişelendirdi ve
iyileştikten sonra, aşırı derecede sarılmadan dışarı çıkmama izin vermesi ve
rüzgarın hangi yönden estiğinden emin olması ve bunun gibi birçok şey, ki bunlar oldukça
alaycıydı, uzun zaman aldı.

Hastalığımdan sonra gelen kış çok şiddetli olmasaydı ve kendi
duyum --altı ila yedi çocuk bile biraz sağduyulu olabilir-- bana dikkat etmezsem tekrar öksürmekten daha kolay bir şey olmayacağını söylemeseydi, bu kadar iyi pes etmeyebilirdim. Yani genel olarak oldukça iyiydim.

Ama o aylarca süren kaygı ve büyük soğuk büyükannem için çok zordu.
Saçları bu süre zarfında oldukça, _oldukça_ beyazladı.

Bu sert kışlar Middlemoor'da sık sık yaşanmaz; en azından çok sık yaşanmaz. Kezia'nın dediği gibi, orada yaşadığımız süre boyunca iki tane vardı, 'yıllarca'. Ama aralarında çok daha ılımlı olanlar da vardı,
bir veya ikisi oldukça harika ılımlıydı ve diğerleri orta düzeydeydi - gerçekten şikayet edilecek bir şey yoktu. Yine de, kendi başına duran çok küçük bir kır evi, duvarları kalın olmasına rağmen, en iyi kışlarda bile oldukça soğuktur. Ve yağışlı veya fırtınalı günlerde, çok küçük odalardan ve bunlardan birkaçından bıkılır insan.

Ama o acı kışı takip eden yıl, hayatımda hoş bir küçük değişiklik getirdi - bana gelen türden ilk değişiklik.
En sonunda diğer çocuklarla gerçek bir tanışıklık kurdum.

Böyle başladı.

O zamanlar yedi yaşındaydım, yediyi biraz geçmiştim.

Bir sabah, elbette artık çeyrek saatten fazla süren derslerimi yeni bitirmiştim ve kitaplarımı toplayıp kaldırıyordum ki ön kapıda bir tıkırtı duydum.

Ben oturma odasındaydım--genelde, özellikle kışın, derslerimi yemek odasında yapardım. Çünkü hiçbir zaman aynı anda iki ateş yakmazdık ve bu nedenle
bu nedenle hava soğuksa sabah yemek odasında otururduk,
ancak büyükannem öğleden sonra oturma odasında ateş yakmaya çok dikkat ederdi. Şimdi düşünüyorum ki
bu tür şeyleri nasıl başardığı, asla düzensiz veya dağınık yollara sapmaması oldukça harikaydı, çünkü insanlar yaşlandıkça gençlerin kolay olduğu kadar aktif ve enerjik olmakta zorlanıyorlar. Hepsi benim içindi ve her geçen gün ona daha da minnettar hissediyorum.

Hayatımda hiçbir zaman yemek odasına akşam yemeğine gittiğimde, önce oturma odasında büyükannemle karşılaşmadığımı hatırlamıyorum, bir bakış ona
yüzümün ve ellerimin yeni yıkanıp yıkanmadığını, saçlarımın
fırçalanıp elbisemin düzgün olup olmadığını gösterirdi ve bu konulardan herhangi biri ters giderse hemen yukarı gönderilirdim.

Ama bu sabah derslerimi oturma odasında yapmıştım;
öncelikle, artık kış değildi, bahardı ve soğuk bir bahar da değildi;
ve ikinci olarak, Kezia yemek odası fırınında pasta ve kek pişiriyordu ve büyükanne, keklerin her görülmesi gerektiğinde dikkatim dağılırsa derslerimin kötü geçeceğini biliyordu.

Kitaplarımı topluyordum, dedim, onları diğer odaya taşımak için,
önünde onlar için özel olarak perdeli küçük bir raf vardı, çünkü sadece en güzel kitaplarımızı oturma odasında saklardık, o sırada kapıya bu
rat-a-tat vuruş geldi.

Çok şaşırdım. Sabahleyin ön kapıya çok nadir biri gelirdi ve aslında öğleden sonraları da pek sık gelmezdi ve bu vuruş bir şekilde keskin ve önemli geliyordu. Hala oldukça küçük bir kız olmama rağmen, kim olduğunu görmek için dışarı bakmaya çalışırsam büyükannemin canını sıkacağını biliyordum -- 'hiçbir hanımın asla yapmaması gereken' diyeceği şeylerden biriydi -- ve çok küçük bir hanımın bile nasıl davranması gerektiğini unuttuğumu düşünmesine dayanamıyordum.

Yapabildiğim tek şey yan pencereden dışarı bakmaktı, oradan kapıyı göremiyordum ama yolun, yol denilemeyecek kadar engebeli olan ve bizim küçük kapımıza giden kısa patikayı iyi görebiliyordum. Hiçbir araba veya yük arabası o noktadan daha yakına gelemezdi; Middlemoor'dan gelen esnaf her zaman orada durur ve etimizi, ekmeğimizi veya her neyse onu -çok ağır sepetler dolusu değil sanırım- mutfak kapısına taşırdı ve ben de bu pencerede durup arabalardan paketlerin boşaltılmasını izlemeyi çok severdim.

Bugün orada araba yoktu ama oradaki _olan_ neredeyse nefesimi
kesiyordu.

'Ah, büyükanne,' diye seslendim, bu sırada Kezia'nın kapıyı
açmış olması gerektiğini tamamen unutarak; 'ah, büyükanne, şu güzel arabaya ve midillilere bak.'

Büyükanne cevap vermedi. Beni duymamıştı, çünkü yemek odasındaydı, tahmin ettiğim gibi. Ama ne zaman mutlu veya heyecanlı olsam onu ​​çağırma alışkanlığı edinmiştim ve genellikle, bir şekilde, beni duymayı
başarıyordu. Ve pencereden ayrılamadım,
gördüğüm şeye o kadar dalmıştım ki.

Arabada bir kız vardı, bana yetişkin bir kadın gibi görünüyordu.
Hareketsizce oturuyordu, dizginleri tutuyordu. Ama bu sırada evin
tarafından saklanmış olan başka bir kadının siluetini göremedim, çünkü o, Bayan Wingfield'ın evde olup olmadığını sormak için gönderdiği küçük seyisi takip ediyordu, ilk başta, geri dönene kadar beklemeyi kastediyordu.
Daha sonra büyükanneye çocuğun oldukça sağır olduğunu ve onun kendisini net bir şekilde duymadığından korktuğunu, bu yüzden kendisinin geldiğini açıkladığını duydum.

Ve ben hala arabaya ve midillilere bakarken,
zaten biraz aralık olan oturma odası kapısı ardına kadar açıldı ve Kezia'nın Bayan Wingfield'a hemen söyleyeceğini söylediğini duydum.

'Bayan Nestor; adımı duydunuz mu?' dedi biri hoş bir sesle.

Arkamı döndüm.

Uzun koyu yeşil bir pelerin giymiş uzun boylu bir kadın duruyordu, başında bir şapka vardı,
başlık değil ve ben onu sadece başka bir kadın olarak düşündüm, arabadaki kadından daha genç mi yoksa daha yaşlı mı olduğunu merak etmedim,
aslında o onun annesiydi.

Ben utangaç değildim. Bunu söylemek çelişkili gelebilir ama yine de bunda bir gerçek payı var. Hayatımda utangaçlık hakkında bir şey bilmek için çok az insan görmüştüm. Ve tek yaptığım nazik ve arkadaş canlısı olmaktı. Ve eski kafalıların dediği gibi 'tavırlarımı' hatırladım.

Pencere kenarındaki koltuktan aşağı indim ve buruşmuş olan önlüğümü okşadım ve hanıma doğru ilerledim, elimi uzattım. Çok uzağa gitmeme gerek yoktu çünkü o doğrudan bana doğru gelmişti.

'Ee, canım?' dedi ve yine sesini beğendim, gerçi tam olarak düşünmedim, 've sen Bayan Wingfield'ın küçük kızı mısın?'

'Benim adım Helena Charlotte Naomi Wingfield,' dedim, çok ciddi ve belirgin bir şekilde, 've büyükannem de Bayan Wingfield.'

Bayan Nestor bu sırada daha da fazla gülümsüyordu, ama bana söylediklerimle dalga geçtiği hissini
vermeyen
hoş bir şekilde gülümsüyordu.

'Ve kaç yaşındasın canım?--bakayım, çok fazla adın var!
hangi isimle çağrılırsın veya kısa bir ismin var mı?'

Başımı iki yana salladım.

'Hayır, sadece 'kızım' ve bu sadece büyükannenin söylemesi için. Bana her zaman 'Helena' denir.'

'Çok güzel bir isim,' dedi yeni arkadaşım. 'Ve kaç yaşındasın,
Helena?'

'Yediyi geçtim,' dedim. 'Doğum günüm ilkbaharda, Mart ayında.
Küçük kızlarınız var mı ve yedi yaşında olan var mı?
Benim kadar büyük
küçük kızları tanımak istiyorum.'

'Bir sürü var,' dedi Bayan Nestor. 'Bir tanesi dışarıdaki at arabasında.
Sanırım onu ​​pencereden görebiliyorsunuz.'

Sanırım yüzüm düşmüş olmalı.

'Ah,' dedim hayal kırıklığıyla. 'O bir hanımefendi.'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Bayan Nestor, şimdi düpedüz gülüyordu; 'Onu tanısaydınız,
ya da tanıdığınızda, ki umarım yakında tanırsınız, korkarım ki onu bir hanımefendiden çok
erkek fatma olarak düşünürsünüz. Sharley sadece on bir yaşında, ama uzun boylu. Adı Charlotte, tıpkı sizinkilerden biri gibi, ama biz ona
Sharley diyoruz; insanların ona "Charley" demesini önlemek için "S" ile yazıyoruz, çünkü zaten yeterince çocuksu, korkarım. Sonra benden küçük üç kızım var --dokuz, altı ve üç, ve iki oğlum ----'

Çok _ilgilenmiştim--gözlerim kocaman açılmıştı ve ağzımın da öyle olup olmadığını merak etmemeliydim--hayatımda ilk kez büyükannemi gördüğüm için neredeyse üzülüyordum, o anda kapıyı açtı ve içeri girdi.

'Umarım Helena iyi bir ev sahibi olmuştur?' dedi, daha önce bir veya iki kez tanıştığı Bayan Nestor ile el sıkıştıktan sonra. 'Bu sabah bir kek pişiriyorduk ve ben de denemek istediğimiz özel bir zencefilli kurabiye hakkında birkaç talimat veriyordum.'

'Sabah geldiğim için özür dilemeliyim,' dedi Bayan Nestor, ama
büyükanne sabahı seçmesinin oldukça doğru olduğunu söyledi.
'Helena ve ben hava yeterince güzel olduğunda öğleden sonra dışarı çıkıyoruz ve seni kaçırdığım için üzülmeliydim. Şimdi, küçük kızım,
Kezia'ya kaçabilirsin. Bayan Nestor'a veda et.'

Çok hayal kırıklığına uğradım, ama hemen itaat etmeye alışmıştım. Ama Bayan Nestor gözlerimdeki hayal kırıklığını okudu: bu onun
güzel yanlarından biriydi. Çok 'anlayışlıydı.'

Büyükanneye döndü.

'Kızlarımdan biri midilli arabasında,' dedi. 'Helena'nın ona
çıkmasına izin verir misin? Bahçeni
görmekten
çok memnun olacaktır, eminim.'

'Elbette,' dedi büyükanne. 'Şapkanı ve ceketini giy, Helena ve
Bayan'a söyle'--pencereden kızı görmüştü ve
oldukça büyük olduğunu görmüştü--'Bayan Nestor seninle biraz dolaşsın.'

Uçup gittim--kendi başıma arkadaş edinmekten çekinmeyecek kadar heyecanlıydım.

'Ona Sharley deyin,' dedi Bayan Nestor, odadan çıkarken. 'Kendisini başka bir isimle
tanımazdı.'

Bir iki dakika içinde bahçe yolundan aşağı koşuyordum. Kendimi kapının hemen dışında ve kıza birkaç adım mesafede bulduğumda, sanırım
bir utangaçlık hissi _geldi_, ama kendim
ne olduğunu anlamadım. Biraz geri çekildim ve ne söylemem gerektiğini merak etmeye başladım. Hayatımda kendi rütbeme sahip bir çocukla çok nadir konuşmuştum. Ve etraftaki daha fakir çocuklardan hiçbiriyle sık sık konuşmamıştım,
çünkü yakınımızdaki kulübelerde hiç yoktu ve büyükannem
belki de benim için biraz _fazla_ endişeliydi, çocukça bir hastalığa yakalanmamdan çok korkuyordu. Kendisi öyle olduğunu düşünüyor. Ama
elbette şimdi o kadar güçlü ve iriyim ki bu durumu biraz farklı kılıyor.

Ancak utangaç olmak için fazla zamanım kalmamıştı. Kız, açıkça ona doğru geldiğimi görür görmez arabadan fırladı.

'Annem beni almaya mı gönderdi?' dedi.

Ona baktım. Şimdi arabadan inip ayağa kalktığında,
büyükannesi veya kendi annesi kadar uzun olmadığını,
ve elbisesinin yerden epeyce yüksekte olduğunu görebiliyordum. Ve saçları
sırttan aşağı sarkıyordu. Yine de bana neredeyse yetişkin bir kadın gibi görünüyordu.

Korkarım ki _benim_ hakkımdaki ilk izlenimi son derece aptal olduğumdu. Çünkü cevap vermeden önce bir iki dakika ona bakmaya devam ettim. Gerçekten de sesimi bulduğumda dudaklarını açıp soruyu tekrarladı.

'Bilmiyorum,' dedim. Ve eğer konuşmadan önce beni aptal olarak düşünmediyse, kesinlikle konuştuğumda da öyle düşünmüş olmalı.

'Bilmiyorum,' diye tekrarladım, sorusunun tam olarak ne anlama geldiğini düşünerek. 'Hayır, seni almaya geldiğini sanmıyorum. Sana soracaktım--bahçemizde dolaşmak ister misin? Ve belki de--annen bana
tüm isimlerinizi söyleyecekti, ama büyükannem kaçmamı söyledi. Benim kadar küçük olan kız kardeşlerini
tanımak istiyorum.'

Ne dediğimi tam olarak hatırlıyorum, çünkü Sharley o zamandan beri bana sık sık
konuşma şeklimdeki komikliğe kahkahalarla gülmemesinin ne kadar zor olduğunu söyledi. Ama bazı bakımlardan erkek fatma olsa da, çok hassas bir kalbi vardı ve annesi gibi o da hemen anlardı. Bu yüzden oldukça ayık bir şekilde cevap verdi--

'Teşekkür ederim. Bahçenizde dolaşmak isterim--ama
koşmak daha da güzel olurdu. Koşabiliyorsam yürümeyi pek sevmem,
ve senin çok dik patikaların ve setlerin var.'

Dik patikalara şüpheyle baktım.

'Patikalarda çok hızlı koşarsan kendine çok zarar verirsin,' dedim. 'Taşlar çok keskin.'

Sharley güldü.

'Deneyiminden bahsediyorsun,' dedi. 'Şu çimen set kızakla kaymak için harika olurdu.'

'Bunun ne olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladım.

'Eve gelip bizi görmeye gelirsen sana gösteririz,' dedi. 'Ama sanırım
bugün böyle bir şey denemesem daha iyi olur. Kız kardeşlerimin
isimlerini bilmek ister misin? Anna, Valetta ve Baby----'

'Baby'i boş ver,' diye sözünü kestim, korkarım ki oldukça ani bir şekilde. 'Anna ne kadar büyük ve--diğeri?'

Sharley kıpırdamadan durdu ve bana baktı.

'Gerçekten 'büyük' ​​mü demek istiyorsun?' dedi, 'yoksa 'yaşlı' mı? Anna dokuz yaşında ve Val altı yaşında; ama büyüklüğe gelince--Anna neredeyse benim kadar uzun ve Val senden
çok daha büyük.'

Ağlayacak gibi hissettim ve öyle göründüm.

'Ve ben yediyi geçtim,' dedim, 'Keşke bu kadar küçük olmasaydım. Bebek olmak gibi bir şey ve ben bebeklerden hoşlanmam.'

'Önemli değil,' diye teselli etti Sharley, 'küçük olduğun için hiç de bebek gibi olmana gerek yok. Oğlanlarımızdan biri çok küçük ama o
biraz bile bebek değil. Eminim Val seninle oynamayı sevecektir ve Anna da öyle--ve aslında hepimiz.'

Sharley'nin çok iyi bir kız olduğunu düşünmeye başladım. Elimi onun elinin içine koydum
güvenle.

'Gelmek istiyorum,' dedim, 've bana nasıl yapılacağını gösterirsen
buradaki çimenlikte o komik ismi söylemek istiyorum.'

'Tamam,' dedi. 'Sanırım izin istememiz gerekecek. Ama
henüz bana ismini söylemedin. Çocuklar kesinlikle bana soracaklardır.'

Tekrarladım -ya da onlar- ciddi bir şekilde.

'"Charlotte"--benim adım bu,' diye belirtti Sharley.

'Bana asla öyle demezler,' dedim. 'Her zaman Helena derler.'

Sharley oldukça şaşırmış görünüyordu.

'Hayal gücü!' dedi. '_Hepimiz_ birbirimize kısa isimlerle,
takma isimlerle ve her türlü saçma isimle sesleniriz. Anna genellikle Nan'dir ve
erkekler Pert ve Quick'tir--en azından en uzun süre kullanılan isimler bunlardır. Sanırım kısmen gerçek isimlerine biraz benzedikleri için - Percival ve Quintin.'

'Ne kadar da çoksunuz!' dedim ama Sharley sözümü iyi karşıladı, ben de ekledim - 'Fırıncının
çocukları gibi - bir kere saydım ama doğru sayamadım;
bazen dokuz bazen on bir'.'

'Fırıncının High Middlemoor'a doğru yolda olduğunu mu kastediyorsun?' dedi Sharley.
'Ah evet, onlar olmalı - babam onlara her zaman fırıncının düzinesi der. Hayır,
biz o kadar çok değiliz. Sadece yedi kişiyiz - dört kız, Pert ve Quick ve okulda olan ağabeyimiz Jerry. Aman Tanrım, tek kişi olmak sıkıcı olmalı!'

Tam o sırada büyükannenin ve Sharley'nin annesinin seslerini duyduk. Ve bir iki dakika sonra at arabası tekrar uzaklaştı
, Sharley dostça veda ederek başını salladı.

BÖLÜM IV

YENİ ARKADAŞLAR VE BİR PLAN

Görülebildiği sürece arkasından baktım. Oldukça
tuhaf hissettim, neredeyse biraz sersemlemiştim, sanki kafamda düşünebileceğimden daha fazla şey varmış gibi. Arkamda duran büyükanne elini
omzuma koydu.

Ona baktım ve yüzünün memnun göründüğünü gördüm.

'Bu iyi bir kadın mı, büyükanne?' dedim.

Sharley'nin annesini neden bu şekilde sorduğumu tam olarak bilmiyorum, çünkü
iyi olduğundan emindim. Sanırım büyükannemin fikirlerimi biraz düzenlememe
yardım etmesini istiyordum.

'Çok iyi, canım,' dedi. 'Çok nazik konuştuğunu düşünmüyor muydun?'

'Evet, öyle yaptım, büyükanne,' diye cevapladım. Bazen biraz 'eski moda' bir konuşma tarzım olduğunu düşünüyorum.

'Ve onun küçük kızı--aslında o tam olarak küçük bir kız değil, öyle değil mi?--çok zeki ve nazik görünüyor,' diye devam etti büyükanne.

'Evet,' diye cevapladım ama sonra tereddüt ettim. Büyükanne
ne düşündüğümü öğrenmek istiyordu.

'Bundan pek emin görünmüyorsun?' dedi.

'Evet, büyükanne. Çok nazik bir kız ama beni tuhaf hissettirdi. Çok fazla erkek ve kız kardeşi var ve tek bir kişi olmanın çok sıkıcı olduğunu söylüyor. Büyükanne, tek bir kişi olmak sıkıcı mı?'

Büyükanne, kendime herkesten daha iyi söyleyebileceğim şeyi ona sorma şeklime gülümsemedi. Yüzünde küçük bir hüzün ifadesi belirdi.

'Umarım öyle değildir canım,' diye cevapladı. 'Küçük kızım hayatını sıkıcı bulmuyor mu?'

Başımı salladım.

'Seni seviyorum büyükanne ve Kezia'yı seviyorum ama 'sıkıcı' ve bunun gibi şeyler hakkında bir şey bilmiyorum. Sanırım Sharley benim çok aptal bir küçük kız olduğumu düşünüyor, büyükanne.'

Ve aniden, sevgili büyükannemin büyük şaşkınlığına ve daha da fazla üzüntüsüne, gözyaşlarına boğuldum.

Beni eve geri götürdü ve bana karşı çok nazikti. Ama pek bir şey söylemedi. Bana sadece Sharley'nin benim hakkımda hoş ve arkadaş canlısı olandan başka bir şey düşünmediğinden ve benim hayalperest küçük bir kadın olmamam gerektiğinden emin olduğunu söyledi. Sonra beni, pastasının tuhaf bir köşesini benim için keskileriyle yıldızlara, kalplere ve diğer şekillere
bırakmış olan Kezia'ya gönderdi, ben de bunu yapmayı çok severdim. Böylece çok geçmeden
yine oldukça parlak ve mutlu oldum.

Ama büyükannem, kendi yaşımda birkaç arkadaşım olmasının benim için çok iyi bir şey olacağını, hayalperest ve çocuksu olmamamı ve en kötüsü de kendimle fazla meşgul olmamı engelleyeceğini söylüyordu.

Bundan birkaç gün sonra, büyükannem bana üç Nestor kızının haftada iki kez onunla Fransızca okumaya geldiğini söyledi. Sanırım büyükannemin çok zeki, gerçekten çok zeki olduğunu ve birkaç yabancı dil bildiğini
daha önce söylemiştim. Büyükbabam hayattayken başka ülkelerde çokça bulunmuştu ve Fransızcayı
güzel konuşabiliyordu. Bu yüzden bana Sharley ve kız kardeşlerinden bahsettiğinde şaşırmadım ve sadece çok memnun oldum. Çünkü ben, başka birinin bir anda anlayacağı şeyi, sevgili büyükannenin biraz daha fazla para kazanmak için bunu yapacağını anlayacak kadar küçüktüm. Hastalığım ve benim için aldığı tüm şeyler -hatta daha fazla ateş yakmak- geçen kış bana epeyce pahalıya mal olmuştu ve köyümüzün papazından, çocukları için Fransızca veya Almanca dersleri isteyen bir aile olup olmadığını
duyup duymadığını
bildirmesini istemişti.

Bayan Nestor'un aramasının sebebi buydu ve büyükannemin beni odadan çıkarması Fransızca dersleri hakkında
anlaşacakları içindi. Çok geçmeden her şeyi anladım.

Az önce çok memnundum.

'Ah, ne güzel!' Dedim ki, 'dersler bittikten sonra onlarla oynayabilir miyim, sence büyükanne? Ve bazen evlerine çay içmeye gitmemi isterler mi? Sharley, en azından neredeyse öyle söyledi.'

'Bir gün onların evine gideceğini tahmin ediyorum. Bayan Nestor'un çok nazik olduğunu düşünüyorum ve eminim ki sana bunu hoşuna gidip gitmeyeceğini soracaktır,' dedi büyükanne. Ama sonra biraz durdu. 'Anlamanı istiyorum, sevgili Helena, bu çocuklar buraya gerçekten Fransızca öğrenmek için geliyorlar. Bu yüzden sadece ilk başta onlarla oynamayı düşünmemelisin, annelerinin istediği gibi olmalı.'

Büyükanne kendi aklından geçenleri söylemedi - çocuklarına ders vererek çok zengin ve önemli insanlar olan Nestors'la tanışmaya çalışmak istemediğini. Çünkü
o haklı olarak gururluydu--hayır, buna gururlu demeyeceğim--sanırım
saygın daha iyi bir kelime.

Ama Bayan Nestor kendisi de büyükannenin ne tür bir insan olduğunu hemen görmeyecek kadar nazikti. Duygularında neredeyse _fazla_ narindi,
çünkü bize karşı en ufak bir küçümseyici veya küçümseyici görünmekten o kadar korkuyordu ki, bize istediği kadar nezaket göstermekten
kaçınıyordu. Bu yüzden Moor Court'taki aileyle hiç yakınlaşmadık--evlerinin adı buydu--üç kızı kendi küçük kulübemizde kendi büyük evlerinde olduğundan daha fazla gördüm. Ama hikayeme devam ettikçe, onlardan ve onları nasıl tanıdığımızdan bahsetmemin bir nedeni olduğunu göreceksiniz, özellikle.

Fransızca dersleri bir sonraki hafta başladı. Sharley ve kız kardeşleri bir araya gelirlerdi, bazen bir hizmetçiyle yürüyerek, bazen de küçük bir at arabasıyla gelirlerdi - iki midillinin olduğu güzel araba değil; o annelerinin arabasıydı - ama mürebbiye arabası denen, Bunch adında şişman ve tembel, fazla yaramazlık yapamayacak kadar şişman yaşlı bir adamı sürerlerdi. Gelirken yanlarında genç bir damat getirirlerdi, ama mürebbiyeleri çok nadiren gelirdi. Sanırım Bayan Nestor, büyükannenin yetişkin bir kişi olmadan ders vermesinin daha hoş olacağını
düşünmüştü ve Sharley, mürebbiyelerinin o zamanı iki çocuğa Latince dersleri vermek için kullandığını söyledi. Bayan Nestor, büyükanne Pert ve Quick Fransızcası'nı da öğretmeyi kabul etseydi çok mutlu olurdu, ancak
büyükanne bunun için zaman ayırabileceğini düşünmüyordu, ancak bir veya iki yıl sonra Percival okula gittiğinde Quick'in bizim ikinci sınıf dediğimiz şeye katılmasına izin verdi.

Fransızca'yı hiç iyi okuyup yazamasam da, büyükannem beni buna alıştırmak için çok çaba sarf ettiği için oldukça güzel konuşabildiğimi ona açıklamalıydım.

Sanırım büyüdüğümde bir mürebbiye veya buna benzer bir şey olmam gerekebileceği hissine kapılmıştı ve bu onu derslerim konusunda en başından itibaren çok endişelendiriyordu. Ve her şey
bundan oldukça farklı bir şekilde sonuçlansa da, ilk günden itibaren iyi bir eğitim aldığım için her zaman _çok_
mutlu oldum. Şimdi gerçekten büyüdüğüm için büyükanneme diğer kızlarla karşılaştırıldığında yaşıma göre çok geride olmadığımı gösterebilmek benim için büyük bir teselli.

Sharley tek başına ilk dersti ve Nan ile Vallie ikinciydi. Onlarla hiçbir ders yapmadım ama her derste yarım saat ders verdikten sonra yarım saat daha sohbet ettik ve sohbet zamanı başladığında her zaman beni çağırırlardı. Büyükanne, Bayan Nestor'a bunu isteyip istemediğini sormuştu ve Bayan Nestor çok memnun olmuştu. 'Sohbette' çok eğlendik. Küçük kızların konuşmaya başladıklarında söyledikleri komik şeylere inanamazsınız. Büyükanne bazen gözlerinden yaşlar gelene kadar gülerdi - onun gülmesini çok severim - ve ben de gülerdim, kısmen, sanırım, çünkü söyledikleri komik şeyler bana, tabii ki, büyük bir insana göre o kadar komik gelmiyordu. 
Ama Fransızca dersleri genel olarak çok güzeldi ve hayatımıza biraz çeşitlilik kattı. Sanırım büyükanne ve ben onları Nestor çocukları kadar dört gözle bekliyorduk. 

Büyükannenin doğum günü, başladıktan yaklaşık iki hafta sonra geldi. Bir gün, kız kardeşleri dersteyken, benimle bahçedeyken Sharley'e bundan bahsettim. Eskiden böyle yapardık, sadece her zaman Fransızca konuşacağımıza söz vermemiz gerekirdi, böylece
ben de onlara büyükanne kadar iyi ders verirdim,
ve bu durumlarda beni kızdırmak için Sharley bana 'mademoiselle' derdi ve Nan ile Vallie'nin de aynısını yapmasını sağlardı. Sırayla,
görüyorsunuz ya, Sharley büyükanneyleyken benimle olurlardı.

Büyükannenin doğum gününü ona anlatmak oldukça zordu, hatırlıyorum, çünkü o zamanlar Fransızcayı neredeyse hiç konuşamıyordu,
ve sonunda İngilizce konuşmaya başladı, çünkü çok ilgi duyuyordu.

'Bayan Wingfield'e İngilizce konuştuğumuzu söyleyeceğim,' dedi, 've
ona bunun tamamen benim hatam olduğunu söyleyeceğim. Ama ne demek istediğini anlamalıyım.'

'Büyükannemin doğum günüyle ilgili,' dedim. 'Bunun için bir plan
yapmak istiyorum.'

Sharley'nin gözleri parladı. Plan yapmayı severdi ve her şey hakkında çok hızlı ve zeki olan Vallie de öyleydi, Nan ise oldukça uykulu bir kızdı, ama aşırı iyi huyluydu. Sanırım onun
_hiç_ öfkeyle konuştuğunu duymadım.

'"Fete" hakkında bir şeyler duydum,' dedi Sharley, 'Fete ve
grandmamma hakkında. Neden onun doğum gününe "festival" diyorsun?'

'Ben demiyorum,' diye cevapladım. '"Fetival" genellikle doğum günü anlamına gelmez--başka bir şey, bir azizin günüyle ilgili bir şey anlamına gelir. Sevgili büyükannemi doğum gününde "bağlamak" istediğimi söyledim ve ne yapabileceğimi merak ettim.
Geçen yıl, pulları tutmak için delikli sert bir şeyle küçük bir davada çalıştım ve Kezia çay kekleri yaptı. Ama bu yıl onun için çalışabileceğim
bir şey düşünemiyorum ve çay kekleri sadece çay kekleridir,' ve
iç çektim.

'Bu kadar mutsuz görünme,' dedi Sharley, '_plan_ yapacağız. Şu anda oldukça az planımız var ve her zaman sabahın ilk saatlerinde elimizde bir şeyler bulundurmayı severiz--en azından Val ve ben. Nan asla düzgün bir şekilde
uyanmıyor. Bize bırak Helena, bir dahaki gelişimizde sana
ne düşündüğümüzü söylerim.'

Sharley'nin bazı konulardaki zekasına zaten epeyce güveniyordum,
ama Fransızca konuşurken bunun parladığını söyleyemem. Bu yüzden
onun ve Vallie'nin ne düşündüğünü görmek için beklemeye söz verdim.

İçeri girdiğimizde büyükanneme İngilizce konuştuğumuzu söyledik.
Çok iyi bir Fransızcayla
uydurup Sharley söyledi, bu da büyükanneyi
memnun etti.

'Ve sen ne hakkında bu kadar hevesliydin ki bunu söylemek veya Fransızca duymak için
sabırsızlanıyordun?' diye sordu Sharley'e.

Bunu beklemiyorduk ve Sharley oldukça kızardı.

'Bu bir sır,' diye patladı.

Büyükanne biraz ciddi görünüyordu.

'Ben sırlardan pek hoşlanmam,' dedi. 'Ve Helena'nın hiç
sırları olmadı.'

'Ah evet, yaptım, büyükanne,' dedim. Kaba bir şekilde çelişmek istemedim ve öyle de duyulduğunu sanmıyorum, ama yazıldığında oldukça
kaba görünüyor. 'Geçen yıl bu zamanlar bir tane vardı - hatırlamıyor musun? - senin küçük pul kutunla ilgili.'

Büyükannenin yüzü aydınlandı. İki ve ikiyi bir araya getirmek ve söylediklerimden sırrın doğum günüyle ilgili olduğunu tahmin etmek çok hızlı bir zeka gerektirmiyordu. Ve Sharley büyükannenin sinirlenmemesi için çok hevesliydi, sırrı kısmen tahmin etmiş olabileceğini düşünmek istemiyordu.

'Ah, tamam!' dedi büyükanne, 'Sanırım ikinize de güvenebilirim.'

'Evet, gerçekten güvenebilirsin,' dedi Sharley. 'İçinde yaramazlıkla ilgili hiçbir şey yok ve annemin bana kızdığı tek sırlar
yaramazlıkla ilgiliydi.'

'Sharley, Pert'in kafasına kapısının tepesinden düşmesi için bir yastık hazırlamıştı,' dedi Nan, ağır ağır, ciddi sesiyle, 've çığlık atıp durdu.'

'Bunun sebebi, hiç korkmadığı için övünen bir çocuk olmasıydı,' dedi Sharley, biraz kızararak. 'Ama bir daha asla yapmadım. Ve bu
sır oldukça, oldukça farklı bir tür.'

Bir sonraki Fransız günü, dediğimiz gibi, gelip Sharley'nin ne düşündüğünü duymak için çok hevesliydim. Kezia'ya bundan bahsettim ve sonra neredeyse söylememiş olmayı diledim, çünkü büyükannesinin benim doğum günü ve 'bu tarz şeyler' hakkında yabancılara konuşmamdan
memnun olacağını bilmediğini söyledi.

Sanırım Kezia bazen benim hala ne kadar küçük bir kız olduğumu unutuyordu. Ne demek istediğini anlamadım ve söyleyebildiğim tek şey, üç kızın benim için yabancı olmadığıydı. Sonra Kezia'nın ne düşündüğünü gördüm, Nestor'ların büyükanneye hediye göndermesinden korkuyordu,
ve bundan hoşlanmayacaktı.

Ama Bayan Nestor bu tür şeyler için fazla iyi ve mantıklıydı.

Sharley, Nan ve Vallie bir dahaki sefere geldiklerinde,
herhangi bir 'plan' yapıp yapmadıklarını merak ederek endişeyle onları karşılamaya koştum. Hepsi çok önemli görünüyordu,
ama beni hayal kırıklığına uğratan bir şekilde Sharley'nin bana söylediği ilk şey şuydu:

'Henüz bize sorma, Helena. Anneme söylemeyeceğimize söz verdik. Bugün bizi almaya gelecek ve harika bir plan yaptı,
ama önce büyükannenle konuşması gerek.'

'O zaman sürpriz olmaz,' diye başladım, ama Vallie daha fazla bir şey söylemeye
vakit bulamadan cevap verdi.

'Ah, evet, olacak. İçinde bir sürpriz olacak ve
bu kısmı kendimiz halledeceğiz -sen ve biz.'

O gün Fransızca konuşmaya devam etmekte çok zorlandım, söyleyebilirim. Ve Bayan Nestor sonunda gelene kadar bir buçuk saatlik ders süresi iki katına çıkmış gibiydi.

Hepimiz bahçeye koştuk, o da büyükanneyle konuşmak için içeri girdi.
Çok naziktiler ve bizi uzun süre bekletmediler ve kısa süre sonra büyükannenin bizi pencereden çağırdığını duyduk. Yüzü oldukça memnun ve gülümsüyordu. Bir anda küçük kızlara doğum gününden bahsetmemem gerektiğini söylemeyeceğini anladım.

'Bayan Nestor senin için ve benim için harika bir hediye düşünüyor, Helena,'
dedi. 'Ve o ve ben bunu hemen bilmenizi istiyoruz, böylece hepiniz birlikte bunun hakkında konuşabilir ve öncesinde tadını çıkarabilirsiniz. Görünüşe göre küçük bir kuş Moor Court'a uçtu ve önümüzdeki
Salı haftasının yaşlı büyükannenin doğum günü olacağını söyledi ve Bayan Nestor bizi öğleden sonrasını orada geçirmeye davet etti. Bunu beğeneceksin, değil mi?'

Büyükanneme baktım, kendimi oldukça garip hissettim. Hayatımda hiç bu kadar basit bir ziyarette bulunmamış olduğuma inanamayacaksın.

'Evet,' diye fısıldadım, kendimin tamamen pembeleştiğini hissederek, Bayan Nestor'un bana baktığını biliyordum, 'evet, teşekkür ederim.'

Sonra sevgili küçük Vallie yanıma geldi ve alçak sesle şöyle dedi:

'Şimdi sürprizi halledebiliriz. Çabuk gel, Helena--sürpriz
eğlence olacak.'

Ve kendimi tekrar diğerleriyle yalnız bulduğumda, üçü de, hatta Nan bile, aynı anda gevezelik ederken, kısa sürede kendi dilimi buldum ve o garip, gerçek dışı his kayboldu. Çok basit, şımarık
çocuklardı, ancak anne babaları zengindi ve benim 'muhteşem' dediğim türdendi. Çok büyük evlerde yaşayan, midillileri ve bir sürü hizmetçisi ve isteyebilecekleri her şeye sahip olan çocukların şımarık olacağını düşünmek oldukça büyük bir hatadır. Çoğu zaman tam tersi olur. Çünkü ebeveynleri iyi ve akıllıysa, onları şımartmamak için _fazladan_ dikkatli davranırlar, çünkü daha fakir çocuklardan uzak tutulamayan ve bazı açılardan kendi başlarına bir eğitim olan türden denemelerin _onların_ çocuklarına gelme ihtimalinin düşük olduğunu bilirler. Hatta şimdi geriye dönüp baktığımda, benim için şımartılma riskinin Sharley ve kardeşleri için olduğundan daha fazla olduğunu düşünüyorum.

Bencil olmaya izin verilmesi şımartılmanın gerçek başlangıcı ve sonudur, bundan oldukça eminim.

Düşündükleri 'sürpriz' çok basit bir şeydi ve büyükannemin bundan hoşlanacağını biliyordum. Çayımızı dışarıda,
çevresinde bir masa ve sandalyeler olan bir çardakta içmemiz gerekiyordu. Ve onu çiçeklerle süsleyecektik ve büyükanne için bir hasır koltuk getirilecekti ve
şölenin kraliçesi olduğunu göstermek için yeşillik ve çiçeklerle taçlandırılacaktı.

'Yani sonuçta bu bir 'şölen' olacak, Helena,' dedi Sharley.

Onlar da benim kadar istekli ve memnundular, çünkü
büyükannemi çoktan çok sevmeyi öğrenmişlerdi.

'Tek bir şey var,' büyük günden önce her karşılaştığımızda birbirimize söylüyorduk, 'yağmur _yağmamalı_. Ah, _umalım_ ki iyi olsun,--çok güzel olsun.'

BÖLÜM V

MUTLU BİR GÜN

Ve _güzel_ bir gündü! Sonuçta bu dünyada her şey her zaman ters gitmez, ancak bazı insanlar sanki ters gitmiş gibi konuşmayı severler.

O gün, o mutlu doğum günü, aklımda o kadar belirgin bir şekilde yer etti ki, çoğu çocuğa anlatılacak çok da dikkat çekici bir şey olmasa da, bunun hakkında epeyce bir şeyler yazmam gerektiğini düşünüyorum. Ancak benim için
bir peri masalına göz atmak gibiydi. Öncelikle, hayatımda ilk kez bir ziyarette bulunmuştum,
bir veya iki kez hariç,
papaz evinde oldukça sıkıcı bir şekilde çay içmiştim, orada çocuk yoktu ve çocuklar hakkında pek bir şey anlayan kimse yoktu.
Papazın kız kardeşi Bayan Linden, çok yaşlı bir kız çocuğu gibi bir kadındı, ama nazik olmak istiyordu,
benim çayımı odanın bir köşesine koydurdu, o ve büyükannesi ise normal bir oturma odası tarzında çaylarını içtiler. Kekleri vardı, hatırlıyorum ve Bayan Linden keklerin küçük kızlar için iyi olmadığını düşünüyordu ve benim ekmek ve tereyağım kulübede yediğimden daha kalın kesilmişti ve kuş üzümü ekmeği Kezia'nın ev yapımı keki kadar iyi değildi - en sade olanı bile.

Hayır, papaz evinde çay içmeye gitme anılarım pek de canlandırıcı değildi.

Moor Court'a yaptığım ziyaret ne kadar da farklıydı!

Sabah uyandığımda ilk şeyle başladı - en azından benim için zevkti - ve yataktan çıkmadan gördüm - çünkü odam o kadar küçüktü ki pencereden dışarıyı görmeden edemiyordum ve
perdeleri hiç indirmedim - mükemmel derecede güzel bir sabahtı.

Güzel bir günün neredeyse kesin olarak vaat edildiği türden bir sabahtı.

Ülkemizde, tepeler yüzünden, görüyorsunuz, havanın nasıl olacağını önceden söylemek her zaman kolay olmuyor, eğer gerçekten incelemezseniz. Ama ben daha çocukken bile havanın işaretlerini çok iyi öğrenmiştim. Tepelerin üzerinden gelen ışıklar ve gölgeler, belli bir taraftaki gri görünüm, güneşin batış şekli ve bir yabancının asla
aklına gelmeyecek çok şey anlatan bu tür şeyler hakkında bilgim vardı. Bazı parlak sabahların, donuk ve kasvetli olanlardan
gerçekten daha az umut verici olduğunu biliyordum, ama bugün o tür hiçbir şey yoktu, bu yüzden kendimi tekrar yatağa kıvrıldım ve havadan korkulacak bir şey olmadığına dair hoş bir hisle. Kezia'nın kapıyı çaldığını duyana kadar kalkmaya cesaret edemedim - çünkü
bu büyükannemin kurallarından biriydi ve pek çok kuralı olmasa da
o kurallara uyulması gerekiyordu, sizi temin ederim.

Tekrar uykuya dalmış olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey
büyükannemin sesini duymaktı ve işte oradaydı, yatağımın yanında duruyordu.

'Ah, büyükanne!' diye seslendim, 'Doğum gününüzde beni uyandıran kişi
olmanız ne kadar da yazık.'

'Hayır, canım,' dedi büyükanne, 'tam zamanı. Kezia henüz gelmedi,
tam zamanı.'

Ayağa fırladım ve bir önceki gece büyükannem için küçük hediyemi koyduğum masaya koştum, çünkü tabii ki ona
kendime ait bir hediye almıştım, ayrıca Nestors ile birlikte bir ziyafet planlamıştım.

O yılki hediyemin ne olduğunu hatırlıyorum. Köy dükkanından aldığım, düğmeleri tutmak için küçük bir kutuydu ve kapağında Middlemoor'daki eski, çok eski Manastır Kilisesi'nin bir resmi vardı.
Büyükannem hala o düğme kutusunu saklıyor, onu sadece dün iş sepetinde gördüm. Bununla çok gurur duyuyordum, çünkü büyükannem için bir hediye almak yerine bir şey _satın alabilecek_ kadar para biriktirdiğim ilk yıldı.

Büyükannem bundan çok memnun görünüyordu. Şimdi, beni öpmek için eğildiğinde gözlerindeki bakışı hatırlıyorum.
Sonra döndü ve yakındaki bir sandalyeden fark etmediğim bir şeyi kaldırdı.

'Bu benim küçük kızım için hediyem,' dedi ve doğum gününde bana hediye vermesinin adil olmadığını söylemeye meyilli olsam da, bana gösterdiği şeyden o kadar memnun oldum ki
gerçekten konuşamadım.

Sizce ne oldu?

Yeni bir elbise--şimdiye kadar sahip olduğum en güzel elbise. Kumaş beyazdı,
büyükannem tarafından gök mavisi renkte, çok güzel bir desenle işlenmişti.
Ben yatağa girdikten sonra bunu yapmak için gece kalkmıştı.

'Ah, büyükanne,' dedim, 'ne kadar güzel! Ah, yapabilir miyim--' ama sonra
durdum-- 'bugün giyebilir miyim?' diyecektim. Ama,
'ah hayır,' diye devam ettim, 'kirlenebilir.'

'Bugün giyeceksin canım,' dedi büyükanne, 'eğer söyleyeceksen, kirlenmesinden korkarak zevkini bozmana gerek yok; gayet iyi yıkanacaktır, çünkü ipeği
kullanmadan önce tuz ve suya batırdım, böylece rengi oldukça hızlı
olsun diye. Bunu sandalyenin arkasına bırakacağım ve
hazırlanma zamanın geldiğinde seni kendim giydireceğim, böylece her şeyin
tam olarak doğru olduğundan emin olacağım. '

Giyinirken sürekli güzel elbiseme bakıyordum;
onun görüntüsü mutluluğumu tamamlamak isteyen tek şeymiş gibi görünüyordu. Çünkü
Sharley, Nan ve Vallie asla çok gösterişli giyinmeseler de,
eşyaları her zaman taze ve güzeldi ve ben kendi kendime
yazlık elbiselerimin hiçbirinin onlarınki kadar güzel veya yeni görünmediğini düşünüyordum.

Ve bugün, sadece Mayıs olmasına rağmen, gerçekten yazdı.

Anneannem o sabah pek bir şey yapmama izin vermezdi, çünkü
öğleden sonra yorgun olmamı istemiyordu.

'Moor Court'a yürüyüş çok mu uzun?' diye sordum.

Anneannem gülümsedi, biraz komikti, diye düşündüm sonradan.

'Evet,' dedi, 'iki ila üç mil arası.'

'O zaman erken yola çıkmalıyız,' dedim, 'böylece çok hızlı gitmek zorunda kalmayız
ve oraya vardığımızda yorgun olmayalım. Yorgun olduğum için geri dönmeyi umursamıyorum; o zaman yatağa girmekten başka yapacak bir şey olmayacak, her şey bitecek!'
ve hafifçe iç çektim, 'ama henüz bittiğini düşünmek istemiyorum.'

'Saat iki buçukta yola çıkmalıyız,' dedi büyükanne. 'Bu yeterli bir
zaman olacak.'

Tahmin edebileceğiniz gibi, saat iki buçuktan çok önce, oldukça hazırdım. Elbisem
mükemmel bir şekilde
uyuyordu ve hatta görünüşümü övmekten çekinen Kezia bile, beni kibirli
yapmaktan korkarak,
çok hoş göründüğümü gülümseyerek söyledi.

Ben de öyle düşünüyordum ama aslında tüm gururumun
büyükannemin elbisesiyle ilgili olduğunu düşünüyorum.

Kendimi pencere kenarına yerleştirdim ve yola doğru baktım, daha önce açıkladığım gibi.

'Sessizce orada kal,' dedi büyükannem bana, 'seni çağırana kadar.'

Ve yine gözlerinde bir tür küçük pırıltı fark ettim, ki bunun nedenini çok geçmeden anladım. En azından çeyrek saattir orada oturuyordum ki tekerleklerin geldiğini duydum. Kasap veya fırıncı veya benim dediğim gibi arabacılardan herhangi biri için normal bir zaman değildi ve başka türden tekerlekler nadiren bize doğru gelirdi. Bu yüzden ne olabileceğini görmek için büyük bir merakla dışarı baktım.

Şaşkınlıkla, dik patikamıza giden kısa düz yolda koşarak gelen iki midilli ve onları ilk gördüğümde beni çok sevindiren güzel midilli arabası gördüm.

Arabayı Sharley kullanıyordu, küçük seyis de onun arkasındaydı. Ama bu seferki ilk hissim kesinlikle zevk değildi. Tam tersine dehşete kapıldım.

'Aman Tanrım,' diye düşündüm, 'bir sorun var ve Sharley gelip
gidemeyeceğimizi söyledi.'

Yukarı koştum, gözyaşlarım çoktan gözlerime çok yakındı.

'Büyükanne, büyükanne,' diye haykırdım, 'at arabası geldi ve Sharley orada! Eminim bize gidemeyeceğimizi söylemeye gelmiştir.'

Daha fazla bir şey söyleyebilmemden sesim kısıldı. Büyükanne odasından oldukça hazır bir şekilde
çıkıyordu ve korkumun ortasında bile, güzel koyu gri elbisesi ve siyah dantel peleriniyle ne kadar hoş göründüğünü düşünmeden edemedim. Uzun yıllar giydiği pelerini bana Kraliçe'nin bile giyebileceği kadar zengin ve görkemli gelirdi.

'Sevgili küçük kızım,' dedi, 'gerçekten talihsizlikleri gelmeden önce hayal etme yoluna girmemelisin. Bu çok kötü bir alışkanlık. Neden Sharley bizi almaya gelmesin ki? Moor Court'a kadar arabayla gitmek tozlu yolda yürümekten daha hoş olmaz mıydı?'

'Ah, büyükanne,' diye bağırdım ve gözyaşlarım, eğer oradaysa, sihir gibi
kayboldu. 'Ah, büyükanne, bu çok hoş olurdu. Ama emin misin?'

'Kesinlikle,' dedi büyükanne, 'Sharley'i memnun etmek için bunu gizli tutmaya söz verdim, çünkü o sürprizlere çok düşkündür. Hemen aşağı koşup onunla tanış ve ona
hazır olduğumuzu söyle.'

O yolculuk ne kadar da keyifliydi! Sırtımı midillilere dönerek, büyükanne ve Sharley'nin karşısındaki alçak koltuğa oturdum.

'Vallie de gelmek istedi,' dedi Sharley, 'ama o koltuk iki kişi için pek rahat değil.'

Bir kişi için çok rahattı, en azından ben öyle buldum. Daha önce neredeyse hiç arabaya binmemiştim ve Sharley çok güzel ve hızlı sürüyordu; İki midilliyi sürmesine izin verildiği için çok gururluydu. Ama onlar
o kadar iyiydi ki, herkes ve her şey gibi, o günü
mükemmel bir şekilde mutlu bir gün
yapmaya kararlı görünüyorlardı.

Moor Court kulübesine vardığımızda Sharley daha
yavaş sürmeye başladı ve sanki birini bekliyormuş gibi etrafına baktı.

'Diğerleri bizimle buluşmaya geleceklerini söylediler,' diye açıkladı, 've
bazen Pert midillileri ürkütmek konusunda oldukça yaramaz oluyor, oysa kendisi
ürkütülmeye dayanamıyor. Ah, işte oradalar!'

Konuşurken dört figür, yolun bir köşesinde belirdi. Nan ve
Vallie, artık kendikilerden
memnun olmamama neden olan güzel pembe elbiseleriyle, çünkü hiçbir şey daha
güzel olamazdı, kesinlikle ikna olmuştum, büyükannemin güzel eserinden daha güzel olamazdı, Sharley zaten kendi hoş ve içten tarzıyla
ona hayran kalmıştı.

İkimiz de at arabasından indik, büyükanneyi damat tarafından eve kadar götürülmek üzere bıraktık, küçük kızlar annelerinin ön taraftaki çimenlikte onu beklediğini söylediler.

Çocukları daha önce hiç görmemiştim. Percival bana oldukça büyük göründü,
ama Sharley'den bir yaş küçüktü ve yaşına göre daha küçüktü.
Quintin daha çok Nan gibiydi, yavaş ve ciddi ve oldukça şişmandı, bu yüzden
Quick lakabı ona pek uymuyordu. Ama ikisi de bana karşı çok nazik ve kibar davrandılar. Sharley'nin ben gelmeden önce onlarla bu konu hakkında iyi konuştuğundan oldukça eminim, ama Pert en iyi halinde olmadığında
şaka yapmayı çok sevdiğini görmek kolaydı.

Sharley ve Val arasında yürürken kendimi çok mutlu hissettim ve hiç de garip veya korkmuş hissetmedim, her biri bir elimi tutup
yapacağımız her şey hakkında gevezelik ediyordu, ama sanki bir rüyadaymışım gibi tuhaf, oldukça hoş bir his vardı içimde, her şey çok güzel ve harikulade görünüyordu.

Ve gerçekten de, bu tür şeyleri benden çok daha iyi yargılayabilen birçok kişi,
Moor Court'un İngiltere'deki en güzel yerlerden biri olduğunu düşünüyor. O gün evin içini pek göremedim, ama sonradan
çok iyi tanımayı öğrendim. Çok eski ve çok büyüktü ve
her şey bana oldukça mükemmel görünüyordu. Ama o gün kendimizi
neredeyse tamamen dışarıda eğlendirdik.

[İllüstrasyon: Büyükannemin sandalyesi hala süslenmeyi bekliyordu, bu yüzden
sonraki saat çok mutlu bir şekilde geçti.--s. 67.]

Çocuklar çay içeceğimiz çardağa çoktan gitmişlerdi; ama büyükannenin sandalyesi hala süslenmeyi bekliyordu, bu yüzden
sonraki saat sarmaşık dalları ve etrafına
diğer güzel yeşil şeyler toplayarak çok mutlu bir şekilde geçti, burada ve orada bir demet çiçekle, Bayan Nestor bahçıvana almamızı söylemişti.

Vallie büyükanne için bir çelenk yapmak konusunda çok istekliydi, ama ben bunu çok güzel bir fikir olarak görmeme rağmen, biraz komik görüneceğinden korktum,
ve Sharley bize çelenklerin bir şapkanın üzerine pek iyi takılmayacağını hatırlattığında, tamamen vazgeçtik.

Ama masayı çok güzel göstermeyi başardık ve sonunda her şey hazırdı, çayın kendisi ve tabii ki hizmetçilerin en son getireceği sıcak kekler hariç.

Bitirdiğimizde saat neredeyse dört olmuştu ve çayımız yarım saate kadar içmeyecekti, bu yüzden ağaçların arasında güzel bir saklambaç oyunu için zamanımız vardı. Hayatımda hiç bu kadar hızlı koştuğumu veya bu kadar
güldüğümü sanmıyorum. Hepsi çok iyi huylu çocuklardı,
küçük kavgaları olsa bile, bunlar hemen biterdi ve sonra
sanırım hepsi bana karşı özellikle nazikti. Sanırım
benim aklıma gelmeyen bazı şekillerde bana üzülüyorlardı.

Sonra hepimiz çay için toparlanmak üzere eve gittik ve
büyükannemin elbisemin kirlenmesine aldırmayacağını söylemesine rağmen
mükemmel bir şekilde temiz olduğunu görmekten çok memnun oldum.

Büyükanne ve Bayan Nestor bizi oturma odasında bekliyorlardı; ve
hepimiz birlikte çardağa geri döndük, Sharley önce büyükanneyle yürüdü, ki bu oldukça doğruydu, çünkü çayla ilgili plan tamamen ona aitti.

Büyükanne _memnun_ oldu. Sanırım bu çocukların ona ne kadar düşkün olduklarını görmekten hoşlanıyordu, ama belki de Quick çayın ortasında bize onu gerçek büyükannesinden çok daha fazla sevdiğini söylemeseydi daha iyi olurdu, büyükannesinin burnu çok büyüktü ve saçları oldukça siyahtı.

'Ama bize karşı da çok nazik,' dedi Sharley, 'sadece küçük erkek çocuklarını pek umursadığını sanmıyorum.'

'Erkek fatma kızları da umursamıyor,' dedi Pert, fırsat buldukça Sharley'le dalga geçmeyi severdi.

'Jerry onun favorisi,' dedi Nan.

'Ve bence bunu hak ediyor,' dedi annesi.

'Keşke bugün burada olsaydı, bunu biliyorum,' dedi Sharley. 'Tatillere çok uzun bir süre var ve bu yıl tatiller geldiğinde çok da güzel olmayacak, çünkü büyük ihtimalle Jerry ile birlikte bir erkek çocuk geliyor.'

'İki oğlan,' diye düzeltti Pert, 'isimleri Vandeleur ve onlar onun en
iyi arkadaşları.'

'Vandeleur?' dedi büyükanne. 'Acaba----' ve sonra durdu. 'Benim
bu isimde akrabalarım var,' dedi, 'ama sanırım
aynı aileye ait değiller.'

'Bu yaygın bir isim değil,' dedi Bayan Nestor. 'Ama bu oğlanlar, sanırım,
yetim. Hem babaları hem de anneleri öldü, değil mi,
Sharley? Sharley onlar hakkında en çok şeyi biliyor,' diye devam etti, 'Gerard için
ve birbirlerine her zaman uzun mektuplar yazıyor ve onun okul arkadaşları ve onun ilgilendiği her şey hakkında her şeyi duyuyor.'

'Evet,' dedi Sharley, 'yetimler. Onlara bakan yaşlı bir teyzeleri veya bir akrabaları var. Ama bence oldukça yalnızlar. Genellikle tüm tatillerini okulda geçirirler--bu yüzden Jerry onları buraya davet etmenin hoş olacağını düşündü. _Onlar_ için çok
güzel olacağını söyleyebilirim, ama _Bence_ bizim için tatilleri mahvedecek.'

'Gel, Sharley,' dedi annesi, 'bencil olmamalısın.'

'Çocukların Hristiyan isimleri neler?' diye sordu büyükanne.

'Harry ve Lindsay,' diye cevapladı Sharley.

Büyükanne başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, 'Bağlı olduğum Vandeleurs şubesinde bu isimleri hiç duymadım.'

BÖLÜM VI

'SALLANAN GÖRÜNÜM'

Moor Court'taki aileyle tanıştığımızda henüz sekiz yaşındaydım. Onları ilk tanıdığımızda olan her şeyi bu kadar net hatırlamam garip ve olası görünmeyebilir,
ama o zamanlar çok genç olmama rağmen her şeyi _çok_ iyi hatırlıyorum.

Çünkü benim için o kadar yeniydi ki büyük bir etki bıraktı.

O zamana kadar hiç gerçek arkadaşım olmamıştı; daha önce de söylediğim gibi,
kendi evimizden
neredeyse hiç yemek yememiştim.
Benim için
yeni bir dünyanın
açılması gibiydi.

Ama büyükanneme benden daha net hatırladığı birkaç şey sordum. Özellikle Vandeleur oğlanları hakkında, yani
onlar hakkında söylenenler hakkında. Ama sonrasında olan şeyler için cesaret edip söyleyebilirim ki
bunu bir daha asla düşünmezdim, ama büyükannem bunu
unutmadı. Bana yakın zamanda o doğum günü çayında olan her şeyi
anlattı.

Moor Court'taki o ilk mutlu günü takip eden aylar ve hatta yıllar, şimdi geriye dönüp baktığımda, bana oldukça karışık görünüyor - ta ki, benim için bir değişiklik, hüzünlü bir değişiklik, Nestor çocuklarıyla olan mutlu arkadaşlığımı etkiledi.

Ancak, bu değişiklik tam üç yıl sürmedi ve bu üç yıl çok parlak ve güneşliydi. Sharley ve kız kardeşleri, o süre boyunca büyükannemin öğrencileri olmaya devam ettiler - kış ve yaz, yıl boyunca, Noel'deki birkaç hafta tatil ve sonbaharda Nestor'ların genellikle değişiklik için deniz kenarına gittiği daha uzun bir zaman hariç; hava çok kötü veya fırtınalı olmadığı sürece, haftada iki kez ya bir hizmetçiyle yürüyerek gelirlerdi ya da şişman midillinin çektiği mürebbiye arabası yolumuzun sonunda belirirdi. Bazen küçük damat, herhangi bir mesaj varsa köye giderdi, bazen hava soğuksa tepenin eteğindeki çiftliğe kadar sürerdi, orada bir veya iki saatliğine 'konaklayabileceği' ayarlanmıştı, bazen sıcak yaz günlerinde at arabası olduğu yerde beklerdi.

Genellikle, en azından iki haftada bir, güzel mevsimde, küçük kızların eve dönüş partilerinden birine katılırdım. Hepimiz arabaya nasıl sığmayı başardık veya yaşlı Bunch'ın yolda başımıza bela almadan hepimizi eve nasıl götürdüğünü bilmiyorum.

Sadece _başardığımızı_ biliyorum ve o da başardı. Çünkü hala hayatta ve iyi durumda ve konuşabilseydi şüphesiz 'hikayeyi anlatmaya hazırdı.'

O günlerde hiç hasta görünmüyorduk. Nestor çocukları şüphesiz çok güçlüydü ve ben çok daha güçlendim. Sonra Middlemoor o kadar
harika ve sağlıklı bir yer ki.

Nan ve Vallie'nin kızamık olduğuyla ilgili bazı bulanık anılarım var
ve bende de olup olmadığı konusunda bir şüphe uyanıyor. Ama eğer kızamıksa, soğuk algınlığından daha kötü görünmüyordu ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıktık ve her zamanki gibi neşeliydik.

Ve büyükannem o yıllarda daha genç görünüyordu. Zihni o zamanlar
daha rahattı, çünkü kızların Fransızca dersleri için aldığı sabit ücret, rahat olmamız, ihtiyaç halinde küçük bir ekstra parayla, ve ancak çok fazla çekiştirerek iki yakamızı bir araya getirebilmemiz arasındaki küçük gelirimizde tüm farkı yaratıyordu. Ve büyükannem parayı almaktan mutluydu, çünkü
iyi kazanılmıştı; Sharley ve diğerleri Fransızcada çok iyi ilerleme kaydettiler
ve bir süre sonra Almancada da, Nan doğası gereği
oldukça yavaş ve Vallie korkunç derecede uçarı ve dikkatini vermede hiç iyi olmasa da.

Ama o _çok_ tatlıydı! Vallie kadar tatlı birini hiç görmedim,
kendisi elendiğinde ve üzgün olduğunda; gözyaşları büyük kahverengi gözlerine çok yavaş
dolaşır ve orada kalırdı,
onları çiy damlalarıyla
kadifemsi menekşelere benzetirdi.

Bir şekilde Sharley her zaman _en_ ​​çok_ arkadaşım gibi görünürdü, oysa o benden
çok daha büyüktü. Belki de onu ilk tanıdığım içindi ve kısmen de, _bazı_ açılardan yaşıma göre yaşlı olduğum içindi diyebilirim.

Ağabey Gerard yılda üç kez tatile gelirdi.
Çok
iyi bir çocuktu, eminim, ama onu iyi tanıyamadım ve
ona karşı biraz kin besliyordum. Çünkü Moor Court'tayken Sharley'i çok daha az görüyordum. Onun hatası değildi. O hiç de değişken bir kız değildi, ama Jerry tatillerinde onunla çok fazla vakit geçirmeye alışmıştı, bunu bana açıklamak için çaba sarf etti. Bu yüzden tabii ki eğer onu benim için terk etseydi _değişken_ olurdu.

Elinden gelenin en iyisini yaptı, bunu onun için söyleyeceğim. Gerard'a benimle ilgili her şeyi anlattı,
ve o da bana karşı çok nazikti. Ama bunu oldukça büyük bir çocuk gibi yapıyordu, ki ben bunu anlayamıyordum. Bana sadece nazik ve kardeşçe davranması gerekirken bir bebekmişim gibi davrandığını düşünüyordum. Bir gün beni bir merdivenden kaldırmasına o kadar
kızdığımı hatırlıyorum ki, gözyaşlarına boğulmamak için elimden gelen her şeyi yapıyordum!

Bu yüzden aramızda, aslında hiçbir şey söylenmeden, Jerry'nin tatillerinde çoğunlukla diğer dört kişiyle -Nan, Vallie ve iki küçük oğlanla- birlikte olma durumu oluştu.

Ve bunun benim için iyi bir şey olduğunu söyleyebilirim. Çünkü hiçbiri yaşlarına göre yaşlı değildi; sadece sağlıklı, düzenli _çocuklardı_,
şimdiki zamanda yaşıyorlardı ve içinde çok mutluydular. Ve eğer tamamen büyüklerle birlikte olsaydım, giderek daha fazla 'eski kafalı' hale gelebilirdim.
Çünkü Gerard çok ciddi ve düşünceli bir çocuktu ve Sharley, dış görünüşte biraz vahşi ve hoyden gibi görünse de, aslında çok
zeki ve çok bilgeydi, sadece olduğu yaşta.
Onu Jerry ile görene kadar karakterinin o tarafını hiç kavrayamamıştım--oldukça
değişmiş görünüyordu.

Ancak, esas olarak ilgili olduğu iki kişi ve Sharley için büyük bir zevk olan bir şey oldu. Bana gelince, buna pek dikkat ettiğimi sanmıyorum ve eğer kendi hayatıma müdahale etseydi, kıskanmazdım herhalde!

Bu, Gerard Nestor ile büyükanne arasındaki yakın bir arkadaşlıktı.

Ve bundan bahsetmek gerekiyor çünkü bu, büyük değişikliklere yol açan şeylerin başlangıcıydı.

Büyükannem erkek çocuklarını severdi ve onları idare etmeye çok uygun kadınlardan biriydi. _Beni_ alana kadar _kızlarla_ hiçbir ilgisi olmadığını söylerdi. Çünkü kendi çocuklarının ikisi de erkekti - baba büyüğüydü ve diğeri henüz on altı yaşındayken ölen sevgili bir çocuktu ve tabii ki onu hiç görmemiştim, ancak büyükannem ondan 'Amca Guy' diye bahsetmemi
seviyordu. Ayrıca, yeğeni Bay Cosmo Vandeleur'un da sorumluluğunu almıştı.

Jerry ile arkadaşlığı, tatillerde onunla Fransızca ve Almanca okumasıyla başladı. İngiltere'den hiç çıkmamıştı ve 'yabancı dillerini' geliştirmek için endişeliydi, çünkü bu dillerde geriydi, ayrıca çok kötü bir aksanı vardı. 

Büyükanne sık sık bu kadar dikkatli bir öğrencisinin olmadığını söylerdi ve onunla konuşurken - çünkü 'sohbet' onun öğretiminin çok önemli bir parçasıydı - Gerard'ı çok iyi tanıyordu ve Gerard da onu çok iyi tanıyordu. 

Ona kendi oğullarının hikayelerini anlatırdı, Paul - Paul babaydı - ve Guy, Fransızca ve o da anladığını göstermek için hikayelerle ilgili soruları yanıtlamak zorundaydı. Ve bu hikayelerde Cosmo
Vandeleur'un adı anılmaya başlandı. 

İlk duyduğunda sanırım Jerry fark etmemişti. Ama bir
gün, tıpkı o ilk gün -doğum günü-çay günü- Moor Court'taki büyükannesinin aklına geldiği gibi, ona da geldi.

'Vandeleur,' dedi Jerry - dersine geldiği bir gündü ve yağmur yağıyordu ve ben dışarı çıkamıyordum, pencerede oturmuş bebeğim için bir pelerin veya başka bir şey yapıyordum. 'Vandeleur,' diye tekrarladı. 'Acaba Bayan Wingfield, yeğeniniz okulumdaki bazı çocuklarla akraba mı? Onlar benim çok yakın arkadaşlarım -yaz tatillerinde benimle eve gelmeleri gerekiyordu' -şimdi Noel tatiliydi- 'ama akrabaları onlar için başka bir şey ayarlamıştı ve onların gelmesine izin vermediler. Bence akrabaları oldukça korkunç olmalı.'

'Sharley'i hatırlıyorum -sanırım Sharley'di- onlardan bahsediyordu,' dedi büyükanne. 'Onlar yetim, değil mi?'

'Evet,' dedi Gerard. 'Koruyucuları var, bunlardan biri oldukça yaşlı bir
kadın. Adı Leydi Bridget Woodstone. Ona pek önem vermiyorlar. Sanırım çok huysuz olmalı.'

'Yeğenim ile akraba olabileceklerini sanmıyorum,' dedi büyükanne. 'Ailesinde hiç yetim erkek çocuk duymadım ve Leydi Bridget Woodstone'u da hiç duymadım. Ama Bay Cosmo Vandeleur sadece benim yeğenim, çünkü
annesi kocamın kız kardeşiydi, bu yüzden tabii ki
hiçbir şey bilmediğim akrabaları
olabilir. Çocukken bana hep çok yakın gelirdi,
çünkü sık sık bizimleydi.'

Konuşmasını bitirirken hafifçe iç çekti. Bay Vandeleur'u düşünmek
onu üzdü. Tüm bu yıllar boyunca hiç yazmamış olması çok garip geldi.

Ve Jerry çok hızlıydı ve düşünceliydi. Nedense ismin anılmasının onu üzdüğünü gördü, bu yüzden Vandeleur oğlanları hakkında daha fazla konuşmadı. Uzun süre sonra bize okula döndüğünde Harry ve Lindsay Vandeleur'a Bay Cosmo Vandeleur adında bir akrabaları olup olmadığını sorduğunu, ancak o zamanlar ona bilmediklerini söylediklerini anlattı. Yaşlı Leydi Bridget'in bakımı altındaydılar ve o büyükanneye hiç benzemiyordu. Çocuklara sanki hiç akılları yokmuş gibi davranan yaşlı bir kadındı; oğlanlara kendileri veya aileleri hakkında hiçbir şey söylemezdi ve tatilleri onunla geçirdiklerinde onlar için her zaman bir öğretmen tutardı - bulabildiği en katı öğretmendi, bu yüzden neredeyse okulda kalmayı daha çok isterlerdi. Yazdığım üç yıl büyükanne için çabuk geçmiş olmalı. Çok huzurluydular ve Nestors'u tanıdıktan sonra,
çok daha az yalnızdılar. Ve büyükannem, yaşlanmaya başladıktan sonra zamanın ne kadar hızlı geçtiğinin oldukça harika olduğunu söylüyor. Bunu umursamıyor gibi görünüyor. O çok iyi biri--bunu söylemekten kendimi alamıyorum, çünkü kendi hikayem
eğer onun ne kadar iyi olduğunu söylemeye devam etmeseydim doğru olmazdı.
Ama ona bunu söylediğim yerleri görmemesi için dikkat etmeliyim.
Beni olabildiğince çok seviyor, biliyorum--ve yanımdakileri de.
Ama yine de bencil olmamaya ve
korkunç--benim için-korkunç--gün geldiğinde beni terk etmek zorunda kalacağını hatırlamaya çalışıyorum,
sadece onun için_ sık sık, sık sık özlemini çektiği yere gitmek olacak--nehrin karşısındaki ülke, en sevdiklerinin uzun zamandır onu beklediği yer.

Bana o üç yıl tek bir parlak yaz gibi geliyor. Elbette onlarda da kışlar geçirdik ama üzerlerinde bir güneş ışığı hissi var.
Ve aslında, o kışlar çok ılımandı - ara sıra olan şiddetli kışlara hiç benzemiyordu, bir diğerinden de yakında bahsetmek zorunda kalacağım.

Ben de çok iyiydim - çok güçleniyordum - büyükannemin beni
görmeyi umduğundan çok daha güçlüydüm. Ve güçlendikçe bunun keyfini
almaya başladım, ama çok küçük bir kızken kendimi zayıf ve yorgun hissettiğimden sık sık
_şikayet_ etmemiştim, çünkü farkı anlayamıyordum.

Şimdi Nestors'a gelen değişiklikten bahsetmeliyim - benim için üzücü bir değişiklikti, çünkü ilk başta onlar için daha kötü görünse de, sonunda büyükanneme ve bana sevgili arkadaşlarımızdan daha fazla sorun getirdiğini düşünüyorum.

Sonbaharın bir günüydü, sanırım Ekim ayının başlarında, bulutun ilk başlangıcı geldi. Gerard okula döneli çok olmamıştı ve
biz de normal yollarımıza yeni yeni alışıyorduk.

'Kızlar bu sabah geç kaldılar,' dedi büyükanne. 'Sen
gözetleme kulenden onları hiç görmüyorsun, değil mi, Helena?'

Anneannem bizim küçük oturma odamızdaki pencere koltuğuna her zaman 'gözetleme kulesi' derdi. Benim çok uzun görüşlü bir görüşüm vardı ve Moor Court'tan gelen yolun bir kısmında, ağaçların arasında tekrar saklanmadan önce, küçük, koyu bir nokta gibi, at arabasının geçtiğini görebildiğimi fark etmiştim. O açık kısımdan sonra, bizim kendi yolumuza, dediğimiz gibi, oldukça yakın olana kadar onu tekrar hiç göremiyordum - yani küçük bahçe kapımıza giden engebeli, dik araba yolundan bahsediyorum.

Ben çoktan evcil hayvan yerime çömelmiştim ki büyükannem bana seslendi. Yemek odasındaydı ama kapılar açıktı.

'Hayır, büyükanne,' diye cevapladım. 'Onları hiç görmüyorum. Ve eminim ki
son çeyrek saatte Waving View'dan geçmediler, çünkü ben
tüm o zaman
buradaydım.'

'Waving View,' açıklamalıyım, az önce bahsettiğim kısa yol bölümüne verdiğimiz isimdi, çünkü birbirimize mendil sallıyorduk - ben gözetleme kulemde ve Sharley o sırada
at arabasından.

Büyükannem bundan bir iki dakika sonra oturma odasına geldi ve
arkamda durup pencereden dışarı baktı.

[İllüstrasyon: 'Neden bu kadar geç kaldıklarını merak ediyorum.'--S. 82.]

'Onları tepeye çıkıp bize yaklaşana kadar göremedim,' dedi. 'Ama neden bu kadar geç kaldıklarını merak ediyorum - yarım saat
geç kaldılar,' ve şöminenin üzerindeki küçük saate baktı. 'Umarım
bir sorun yoktur.'

Bunu söylerken ona baktım, çünkü biraz şaşırmıştım. Büyükannenin
sorun gelmeden önce beklemesi asla bir yol değildi. Yüzünün oldukça
tedirgin olduğunu gördüm. Ama tam konuşacakken, bir şeylerin ters gitmesinin muhtemel olmadığı hakkında birkaç söz söylemek üzereyken,
Waving View'a doğru bir bakış daha attım. Bu sefer hayal kırıklığına uğramadım.

'Ah, büyükanne,' diye haykırdım, 'işte oradalar! Eminim onlar - biliyorum
çok iyi koşuyorlar - sadece büyükanne, el sallamıyorlar?'

Ve sanırım o endişeli bakış benim yüzümde de belirmiş olmalı, çünkü neredeyse fısıldayarak 'Umarım bir sorun yoktur' dediğimi hatırlıyorum - büyükannenin sözleri. BÖLÜM VII

SIKINTILARIN BAŞLANGICI

Anneannem beni rahatlatan kişiydi.

'Geliyorlar, bir sorun olabileceğini sanmıyorum,' dedi. 'Sen de onlara el sallamadın mı?'

'Hayır,' dedim, 'el salladım ama sıkıldım. Ve bunu her zaman ilk yapan
onlar oluyor. Görüyorsun ya, o yerden başka yerde yapmanın bir faydası yok.'

'Eh, hemen buraya gelecekler ve sonra bu kadar dakik olmadıkları için onları biraz azarlamam gerekecek,' dedi anneanne neşeyle.

Ama o küçük azarlama hiç yapılmadı.

Mürebbiye arabası yolumuzda durduğunda içinde sadece iki kişi vardı - hayır, üç demeliyim, çünkü damat oradaydı ve diğer ikisi Nan ve Vallie'ydi - Sharley orada değildi.

Onları karşılamak için dışarı koştum.

'Sharley hasta mı?' Yanlarına varmadan önce seslendim.

Nan başını salladı.

'Hayır,' diye başlıyordu ama çok daha hızlı olan Vallie, kelimeleri onun ağzından aldı - bu Vallie'nin bir alışkanlığıydı ve bazen bu
Nan'ı oldukça sinirlendirirdi. Ama bu sabah bunu fark etmemiş gibiydi; sadece dudaklarını tekrar kapattı ve çok ciddi bir ifadeyle sessizce durdu, Vallie aceleyle devam ederken - 'Sharley hasta değil ama annesi onu evde tuttu ve geç kaldık çünkü
önce Yukes'teki telgraf ofisine gittik' - Yukes, Moor Court'un diğer tarafında yarım mil uzaklıkta, bir telgraf ofisinin olduğu _çok_ küçük bir köydür. 'Babam hasta, Helena ve korkarım ki çok hasta,
çünkü Dr. Cobbe bu sabah onu görür görmez Londra'ya başka bir doktor
göndermesi gerektiğini söyledi.'

'Aman Tanrım,' diye haykırdım, 'Çok üzgünüm,' ve arkamdan gelen ayak seslerini duyunca arkamı döndüğümde, beni evden
çıkarken takip eden büyükannemi gördüm. 'Büyükanne,' dedim, 'bir sorun _var_. Babaları
çok hasta,' ve Vallie'nin az önce söylediklerini tekrarladım.

'Bunu duyduğuma çok üzüldüm,' dedi büyükanne. Daha sonra bana
bir sorun olduğuna dair bir tür önsezi yaşadığını söyledi. 'Annen için çok üzgünüm,' diye devam etti. 'Acaba ona herhangi bir şekilde
yararlı olabilir miyim diye merak ediyorum.'

Sonra Nan yavaş ama çok kesin bir şekilde konuştu.

'Annem dedi ki,' diye başladı, 'bu öğleden sonra geç saatlerde, Londra doktoru geldiğinde onunla birlikte olmak ister misin? Eğer çok nazik olursan, faytonu gönderecek ve seni geri getirecek. Annem Londra doktorunun ne söyleyeceğinden çok
korkuyor,' ve zavallı Nan ağlamamak için çok
zorlanıyormuş gibi görünüyordu.

'Elbette geleceğim,' dedi büyükanne hemen. 'Bayan Nestor'a eve varır varmaz beni çağırmasını söyle, eğer beni istiyorsa. Sanırım--' diye devam etti, biraz tereddüt ederek, 'babanın nesi olduğunu bilmiyorsun?'

'Çok kötü bir soğuk algınlığı,' dedi Vallie, 'nefes almakta
acı çekiyor ve gece neredeyse boğuluyordu.'

Büyükanne buna ciddi bir şekilde baktı. Bay Nestor'un bir süredir güçlü olmadığını ve çok aktif bir adam olduğunu, mülkündeki her şeye kendisi baktığını, çok fazla avlandığını ve kendine bakmayı hiç düşünmediğini biliyordu. İyi ve nazik bir adamdı ve tüm
insanları onu çok severdi.

Ama küçük kızları neşelendirmeye çalıştı ve her zamanki gibi onlara ders verdi. Bunu yapmak, onları çok mutsuz hissettirmekten çok daha iyiydi.
Ve ben de çok nazik ve zeki olmaya çalıştım - büyükannenin bana
kendisinin onlara davrandığı gibi davranmamı istediğini gördüm.

Ama onlar gittikten sonra Bay Nestor için olan korkuları hakkında bana oldukça açık bir şekilde konuştu.

'Dr. Cobbe haklı bir sebep olmadan Londra'dan bir doktor çağırmazdı,'
dedi. 'Her şey onun fikrine bağlı. Bütün gece orada kalmam gerekebilir, canım Helena. Bunu yaparsam aldırmazsın, değil mi?'

Ben _aldırdım_, çok. Ama yapmayacağımı söylemeye çalıştım. Yine de, Moor Court arabası büyükannemi almaya geldiğinde kendimi oldukça kötü hissettim
ve büyükannem beni hayatımda ilk kez, daha doğrusu hatırlayabildiğim ilk kez Kezia ile baş başa bırakarak uzaklaştı.

Kezia çok nazikti. Mutfağa gelip kek yapmamı teklif etti. Ama artık on bir yaşımı geçmiştim - bu sadece sekiz yaşında olmaktan çok farklı. Kek yapmayı pek sevmezdim - bazı kızlar gibi
yemek pişirmeyi hiç sevmedim, bunun hakkında çok iyi bir şey olduğunu bilmeme rağmen ve büyükannem on yedi veya on sekiz yaşına geldiğimde bunu düzenli olarak yapmam gerektiğini söylüyor. Ama Kezia'nın keklerinin
yapabileceklerimden çok daha iyi olduğunu biliyordum, bu yüzden ona teşekkür ettim ama
hayır--okumayı veya dikiş dikmeyi tercih ederim dedim.

Çayımı yemek odasında tek başıma içtim. Kezia bu tür şeyler konusunda her zaman çok saygılıydı. Ben daha küçücük bir bebekken o dadılık yapmış olsa da, bazı yaşlı hizmetçilerin yaptığı gibi, artık yaşlandığımda bana genç bir hanım gibi davranmayı asla unutmadı. Çayımı
getirdi ve büyükannem oradayken olduğu kadar dikkatli bir şekilde her şeyi
yerleştirdi, hatta bazı bakımlardan daha da dikkatli, çünkü çok sevdiğim küçük
çörekler yapmıştı ve biraz da çilek reçeli çıkarmıştı.

Ama melankolik olmaktan kendimi alamadım. Önsezilere inanmanın veya en azından onlar hakkında çok fazla düşünmenin
yanlış olduğunu biliyorum, ancak
_bazen_ büyükannem gibi çok bilge insanlar bile onlara biraz olsun inanmaktan
vazgeçemez. Ama gerçekten de insanın hayatında gelecekle ilgili bir tür üzüntünün _anlaşılmış_ göründüğü zamanlar olduğunu düşünüyorum.

Ve ben çok uzun zamandır çok mutluydum. Ve sıkıntılar gelecekti.

Çaydan sonra tek başıma otururken bunu kendi kendime söyledim ve sonra birdenbire çok bencil olduğumu fark ettim. Bu sıkıntı Nestorlar için benden çok daha kötüydü. Muhtemelen bu sırada Londra'daki doktor onlara babalarının asla iyileşmeyeceğini söylemek zorunda kalmıştı ve korkarım ki, sevgili büyükannem olmadan bir gece geçirmenin sıkıcılığını, belki de Sharley ve diğerlerinin sonsuza dek babalarından ayrı kalmanın üzüntüsünden daha çok düşünüyordum. Çünkü 'önsezilerimin' beni pek rahatsız edeceğini sanmıyorum, yalnız olmak ve büyükannemi çok özlemek dışında.

Akıllı olmaya ve hayalperest olmamaya karar verdim. 'Gizli işim' dediğim şeyi çıkardım, o zamanlar büyükannemin bir sonraki doğum günü için işlemekte olduğum bir ayak taburesiydi ve epeyce yaptım.
Bu beni biraz daha iyi hissettirdi ve yatma vaktim geldiğinde, uyumak ve yarın sabahın çabuk gelmesini sağlamak için uyumaya devam etmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünmek güzeldi.

Hemen uykuya daldım. Ama irkilerek uyandığımda -ve beni neyin uyandırdığını söyleyemedim- hala oldukça, oldukça karanlıktı,
kesinlikle yarın sabah değildi.

'Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'ne sıkıntı! Burada her şey kadar
uyanığım ve çok nadiren uyanırım. Tam da bu gece,
doğrudan uyumak istediğimde.'

Hareketsizce yattım. Aniden bazı hafif sesler duydum. Birisi aşağıda hareket ediyordu.
Hala yukarıda olan Kezia olabilir miydi? Çok
geç olmalıydı--gecenin tam ortasıydı, diye düşündüm.

Sesler devam etti--kapılar yavaşça kapandı, sonra merdivenlerde hafif bir gıcırtı, sanki biri yavaşça yukarı çıkıyormuş gibi. Tam olarak
korkmamıştım . Hırsızları hiç düşünmedim - sanırım Middlemoor'da bir hırsızlık
olayını insan hafızasında hiç yaşamadım - ama kalbim her zamankinden
oldukça hızlı attı ve kulaklarımı zorlayarak ve neredeyse nefes almaya
cesaret ederek dinledim.

Sonra sonunda adımlar kapımda durdu ve biri
kolu çevirmeye başladı. Neredeyse_ çığlık attım. Ama--bir anda sevgili
ses geldi-

'Canım uyandı mı?' o kadar nazikti ki, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti.

'Ah, büyükanne, canım, canım büyükanne, sen misin?' dedim ve her zerrem,
kalbim, kulaklarım ve her şeyim, bir zevk atışı verdi sanki. Bunu
asla
unutmayacağım. Dik bahçe yolundan aşağı doğru kollarına koştuğum gün gibiydi.

'Seni korkuttum mu?' diye devam etti. 'Genellikle o kadar derin uyuyorsun ki
umarım seni uyandırmam.'

'Uyanıktım, sevgili büyükanne,' dedim, 've oh, eve
gelmene çok sevindim.'

Sanki onu asla bırakmayacakmışım gibi ona sarıldım ve sonra bana Moor Court'tan
haberleri anlattı. Londra'daki doktor ciddi ama yine de umutlu bir şekilde konuşmuştu. Büyük bir özenle, en büyük özenle, Bay Nestor'un
tamamen iyileşeceğine güvendi.

'Bu yüzden küçük kızıma eve döndüm,' dedi büyükanne, 'zavallı Bayan Nestor'a yarın tekrar gideceğime dair söz vermiş olmama rağmen.'

'Gece burada olman umurumda değil,' dedim, rahat bir nefes alarak.

Sonra beni tekrar öptü ve ben arkamı dönüp beş dakika içinde uykuya daldım ve bir sonraki uyandığımda sabah olmuştu; güneş ışığı
pencereden içeri süzülüyordu.

Bundan birkaç hafta sonra Bay Nestor konusunda epeyce endişelendim, ama oldukça iyi devam etti. Büyükanne iki veya üç günde bir, sadece Bayan Nestor'u biraz neşelendirmek için gidiyordu - aslında yapılacak bir şey yoktu, çünkü eğitimli hemşireleri ve parayla alınabilecek her şey vardı. Kızlar her zamanki gibi derslerine devam ettiler, ki bu elbette onlar için çok daha iyiydi. Ama o birkaç hafta içinde Sharley neredeyse bir kadına dönüşmüş gibiydi.

Kendimi onun tarafından 'geride bırakılmış' gibi hissettim, çünkü henüz on bir yaşındaydım ve Bay Nestor hakkındaki ilk büyük endişem biter bitmez bunun hakkında pek fazla düşünmedim. Nan ve Vallie de öyle. Onun yakında iyileşeceğinden ve her şeyin her zamanki gibi devam edeceğinden oldukça memnunduk. Sadece Sharley ciddi görünüyordu.

Sonunda darbe indi. Benim için çok kötü bir darbeydi ve bir şekilde -ancak bunu ancak bir süre sonra anladım- büyükannem için daha da kötüydü, ama böyle bir şeye dair en ufak bir imada bulunmadı.

Ve bu Nestor çocukları için bir darbeydi, çünkü evlerini ve hayatlarını çok seviyorlardı ve hiçbir değişiklik istemiyorlardı.

Bu kadardı. Hepsi hemen yurtdışına gidecekti, en azından bütün kış boyunca. Doktorlar Bay Nestor için bunun gerekli olduğundan tamamen emindi ve tek başına gitmeyi kabul etmiyordu ve Bayan Nestor çocuklarından ayrılma fikrine dayanamıyordu. Ayrıca çok zenginlerdi, en rahat şekilde seyahat etmelerinin önünde hiçbir engel yoktu ve nereye giderlerse gitsinler isteyebilecekleri her şeye sahip oluyorlardı. Bana göre bu şimdiye kadar yaşadığım en büyük sıkıntıydı ve gerçekten de küçük kızların -Sharley de dahil- bunu benim yüzümden başkalarından daha fazla düşündüklerini düşünüyorum. Ama öyle olması gerekiyordu.

Daha bunun gerçekten olacağını tam olarak kavrayamadan yola çıktılar -her şey paketlendi, bir kurye tutuldu -gidecekleri yerdeki en iyi otelde odalar ayarlandı -çünkü insanların çok parası olduğunda bunların hepsi çok kısa sürede yapılabilir, dedi büyükanne- ve gittiler! Moor Court, temiz ve düzenli tutmak için sorumlu bırakılan birkaç hizmetçi dışında, kapalı ve terk edilmişti.

O kış oraya sadece bir kez gittim ve bir daha asla gitmedim. Buna
dayanamadım. Çünkü oynadığımız ağaçların arasında son kağıt kovalamacamızın izlerine rastladım ve evin yanından geçerken daha da kötüydü. Çünkü okul odaları ve oyun odası o kanattaydı ve
onların üstünde, Vallie'nin kötü soğuk algınlığından biriyle kapalı kaldığında küçük burnunu camlara sürttüğü
kreşler vardı. Biraz
temizlik yapılıyordu, çünkü tıpkı Longfellow'un şiiri gibiydi--

'Kreş pencerelerini gördüm
Havaya doğru genişçe açıktı,
Ama çocukların yüzleri,
Artık orada değildiler.'

Konuşmadan sadece büyükannemin elini sıktım ve arkamızı döndük.

_Gerçek_tir ki, sıkıntılar genellikle tek başına gelmez. O kış, Middleshire'ın o bölgesinde ara sıra gelen, bahsettiğim en şiddetli kışlardan biriydi.

Nestorlar için, hassas durumunda babalarını muhtemelen öldürecek olan
hava koşullarından güvenli bir şekilde
uzaklaşmış olmaları bizi daha da mutlu etti. Sanırım kar yağmaya başladığında, ayrıldıktan sadece iki veya üç hafta sonra ilk düşüncemiz buydu ve yollar neredeyse geçilemez hale gelene kadar yağmaya devam etti ve ne kadar süre orada kaldı, don o kadar yoğundu ki ne kadar süre orada kaldı. Başlangıçta oldukça eğlenceli olduğunu düşündüm ve
kaymayı öğrenmeyi diledim. Büyükannem benim kaymamı umursamıyor gibiydi, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü bana gençken
kaymayı ne kadar sevdiğini ve babamla
am Guy'ın
bu konuda ne kadar
zeki olduklarını sık sık anlatırdı.

Bana öğretecek kimse olmadığını söyledi ve ona, o sırada amcası ve
teyzesiyle birlikte kalan papazın yeğeni Tom Linden'ın bana yardım edeceğinden emin olduğumu söylediğimde, başka bir itiraz buldu. Tom
çok aptal, çok
iyi huylu bir çocuktu. Onu Nestors'ta biraz tanımıştım. Yavaş, ağır ve oldukça şişmandı. Üzerine
düşmek için iyi bir tampon olacağını söyleyerek büyükannemi güldürmeye çalıştım. Ciddi göründüğünü gördüm ve
kaymamı istememesine biraz kızdım ve bu konuda ısrar ettim.

'İzin ver, büyükanne,' dedim. 'Barridge's'den bir çift paten sipariş edebilirim. En iyilerini stoklarında tutmuyorlar ama
bulabileceklerini biliyorum.'

'Hayır, canım,' dedi büyükanne sonunda, çok kararlı bir şekilde. 'Senin için iyi olacağından hiç emin değilim--Nestorlar burada olsaydı farklı olurdu. Ayrıca, patenlerden çok daha fazla
alman gereken birkaç şey var. Bu kış ekstra sıcak
giysilerin olmalı.'

Benim ihtiyaçlarım için paranın nereden geleceğini bilmediğini açıkça söylemedi--kendi ihtiyaçları içinse, canım ne zaman _bunları_
düşündü ki?--ama hafifçe iç çekti ve bir an için aklıma şu düşünce geldi--büyükanne para konusunda mı sıkıntı çekiyordu? Ama orada kalmadı. Son birkaç yıldır o kadar rahattık ki,
çok küçükken olduğumdan daha az fakir olmayı düşündüm.

Ve diğer şeyler bunu unutmama neden oldu. Ondan sonraki birkaç gün boyunca, ne yazık ki, hastalandım.

BÖLÜM VIII

İKİ MEKTUP

Sadece kötü bir soğuk algınlığıydı. Evde kalmak zorunda kalmasaydım,
çok fazla umursamazdım, çünkü ilk birkaç günden sonra, ateşli ve perişan olduğumda, kendimi çok kötü hissetmedim. Ve bir çocuk gibi,
her gün ertesi gün iyi olacağımı düşündüm.

Hava bu kadar şiddetli olmasaydı, bunun üstesinden çok daha çabuk gelirdim diyebilirim.
Ama gerçekten çok soğuktu. Kendi hissim bile
dışarı çıkmayı düşünmenin çılgınlık olacağını söyledi. Bu yüzden huzursuz ve memnuniyetsiz oldum ve kendimi olduğumdan daha kötü gösterdim.

Ve hayatımda ilk kez sevgili büyükannemle aramda küçük bir bulut, küçük bir soğukluk belirdi. O zamandan beri bundan bahsederken, _o_ bunun tamamen benim hatam olmadığını söylüyor ama _ben_ öyle olduğunu düşünüyorum. Bencil ve düşüncesizdim. O sıkıcı ve ruhsuzdu ve onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Ve onun böyle olmasının tüm nedenlerini bilmiyordum ve buna bir tür rahatsızlık duyuyordum. Hatta, sık sık yaptığı gibi, bunu atlatmaya ve bana hikayeler anlatarak veya yeni bir oyun veya yeni bir fantezi işi önererek beni biraz neşelendirmeye çalıştığında bile, onunla yarı yolda buluşmuyordum, bunun yerine, tüm bu şeylerden bıktığımı huysuzca söylüyordum. Ve yaşam tarzımızdaki birkaç küçük değişiklikten rahatsız oluyordum. Tüm o kış yemek odasında oturduk ve oturma odasında hiç ateş yakmadık ve yemeğimiz hatırladığımdan daha sade oldu. Büyükannem eskiden benim için özel şeyler yapardı - dana eti çayı, çırpılmış yumurta ve port şarabı - ama ben
bunları tek başıma yemekten ve onun neredeyse hiçbir şey yemediğini görmekten nefret ederdim.

'Gerçekten hastaymışım gibi bu dağınık şeyleri istemiyorum,' dedim. 'Neden
eskiden olduğu gibi güzel küçük akşam yemekleri ve çaylar yapmıyoruz?'

Büyükannem bu sorulara asla açıkça cevap vermezdi; soğuk havalarda aç hissetmediği veya esnafın sık sık
gelişmesini sevmediği gibi küçük bir bahane uydururdu. Ama bir veya iki kez onu
benim onu ​​gördüğümü bilmeden bana bakarken yakaladım ve sonra gözlerinde beni korkunç derecede bencil bir çocuk
olduğumu düşündüren bir şey vardı. Ve yine de _ben_ olmak istememiştim. Gerçekten anlamadım ve
son üç yıl kadar süren özgür açık hayatımdan sonra, dolaptan bile daha büyük olmayan bir odada uzun süre kapalı kalmak oldukça zordu.

Dr. Cobbe soğuk algınlığımın başlangıcında bir veya iki kez geldi ve oldukça ciddi görünüyordu. Sonra iki veya üç hafta boyunca tekrar gelmedi - sanırım
büyükanneme daha da kötüleşirsem ona haber vermesini söylemişti.

Ve bir gün huzursuz homurdanmamla, sonra da üzgün ve ağlayarak kendimi gerçekten ateşlendirdiğimde, bu da bir öksürük krizine yol açtığında, büyükannem o kadar mutsuz oldu ki beni ateşin yanındaki kanepeye
yatırdı ve öğleden sonra geç olmasına rağmen kendisi gidip onu almaya gitti. Kezia'yı yalnız başına konuşmak istediği için gitmedi; o zamanlar bilmiyordum ama uyandığımı ve yanımda sesler duyduğumu hatırlıyorum, doktor ve büyükanne oradaydı. Her zamanki gibi iç çamaşırı giymişti, böylece dışarıda olduğunu tahmin etmemiş olurdum.

Uykuya daldığım için kendimi çok daha iyi hissederek doğruldum. Dr. Cobbe güldü ve şaka yaptı - bu onun tarzıydı - nefesimi dinledi ve beni pommelledi
ve bana biraz sahtekâr olduğumu söyledi. Sonra Kezia'nın mutfağına gitti, orada büyükanneyle birlikte küçük bir ateş _olması_ gerekiyordu ve birkaç
dakika sonra onun veda ettiğini duydum.

Büyükannem bana, geçmişe göre daha mutlu bir şekilde geri döndü. Doktor, o zamandan beri bana, gerçekten de ciddi bir sorunum olmadığını, büyüyen bir çocuk olduğumu ve gergin olmaya meyilli olduğum ve tam olarak güçlü olmadığım için iyi beslenmem ve neşeli kalmam gerektiğini söyledi.

Ve büyükannenin rahatlaması büyüktü. O akşam, uzun zamandır olduğundan daha eski haline dönmüştü, her ne kadar doktorun tavsiyelerini düşünerek gecenin yarısını uyanık geçirmiş ve bana ihtiyacım olan her şeyi verebilecek kadar parayı
ne yapabileceğini merak etmiş olsa da.

Çünkü para meselelerinden bazıları ters gitmişti. Bunu
uzun süre sonra öğrendim. Bay Nestor'un hastalığının tam zamanıydı ve
Moor Court ailesi gittikten sonra en kötüsünü öğrendi -- en azından iki veya üç yıl boyunca yılda otuz veya kırk pound daha fakir olacaktık.

Bu onun için zordu -- dersler için kalan ekstra parayla aynı zamana denk geliyordu! Ve sert kış ve benim soğuk algınlığım da buna eklenince. Hatta diğer öğrencilerden haber almasını veya
güzel süslü işleri için sipariş almasını daha da zorlaştırdı. _Bu_ kış Middlemoor'a hiçbir ziyaretçi gelmezdi, ancak hava ılık olduğunda bazen gelirlerdi.

Yine de, Dr. Cobbe'nin ziyaretinden sonra işler biraz düzeldi - en azından o an için. Ve sonunda büyükannenin gözlerini tekrar nakış işlemeye zorlamaması iyi bir şeydi, çünkü gerçekten
kör olabilirdi. Sharley ve kız kardeşlerine ders verdiği yıllarda bunu yapmasına gerek kalmaması büyük bir lütuftu.

Ben oldukça istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam ettim, özellikle biraz dışarı çıkmama izin verildiğinde, ancak çok soğuk bir bahar olduğu için, sadece bir süre _çok_ kısa, günün en iyi bölümünde sadece bir saat kadar. Ve büyükannem Dr. Cobbe'nin tavsiyesine uydu, ancak bunu nasıl başardığını asla anlayamayacağım. Neşeli olmaya o kadar kararlıydı ki, şimdi geriye dönüp baktığımda neredeyse ağlıyorum. Mümkün olan
tüm besleyici yiyeceklere sahiptim ve ne kadar
düşüncesiz ve nankördüm! İştahım pek iyi değildi ve
sıradan zamanlarda dana eti çayı, çırpılmış
yumurta ve bunun gibi şeyler yemek zorunda kaldığım için homurdandığımı hatırlıyorum. Bunu söylemekten pek hoşlanmıyorum ama
kalbimin derinliklerinde büyükannemin o kış yeterince yiyeceğine inanmıyorum.

Paskalya hakkında -ya da daha doğrusu gerçek Paskalya ile her zaman uyuşmayan büyük okul Paskalya tatilleri zamanında- hoş bir sürpriz yaşadık. En azından büyükannem için hoş bir sürprizdi - özellikle umursadığımı sanmıyorum ve kesinlikle ne olacağını pek düşünmemiştim!

Bir öğleden sonra Gerard Nestor içeri girdi.

Büyükannenin yüzü oldukça aydınlandı ve bir iki an için çok
heyecanlı hissettim.

'Hepiniz eve geldiniz mi?' diye haykırdım. 'Uzun zamandır Sharley'den mektup almadım - belki de - belki de beni şaşırtmak istemişti,' diyecektim ama Jerry'nin yüzündeki bir şey beni durdurdu. Oldukça ciddi görünüyordu; her zaman sessiz olmaktan başka bir şey değildi.

'Hayır,' dedi, 'Keşke hepsi geri dönse ya da gelmeleri muhtemel olsa. Korkarım ki bunun olma ihtimali yok. Oradaki doktorlar bu yıl bunu hiç
duyamayacaklar. Tam babam yakında geri dönmeyi planlarken, onun hakkında tatmin edici olmayan bir şeyler öğrendiler ve
şimdi en azından bir yıl daha İngiltere'den uzak kalması gerektiği kararlaştırıldı. Önümüzdeki kış Cezayir veya Mısır'dan bahsediyorlar.'

Yüzüm düştü. Ağlamak üzereydim. Gerard çok
anlayışlı görünüyordu.

'Ben buraya gelene kadar pek de aldırış etmiyordum,' dedi. 'Ama
Moor Court'ta çok
yalnız ve sıkıcı. Umarım buraya gelmeme
çok izin verirsiniz, Bayan Wingfield. Bu tatillerde yabancı
dillerim üzerinde çok çalışmayı düşünüyorum--bana yapacak bir şeyler verecek. Görüyorsunuz ya, Hyeres'e sadece üç hafta gitmem buna değmezdi ve
onların bile geri dönebileceğini umuyordum. Bu yüzden buraya gelmek istedim.
Bu kadar sıkıcı olabileceğini düşünmemiştim.'

'Evde tek başına mısın?' dedi büyükanne. 'Evet, çok yalnız olmalı. Seninle istediğin kadar okumaktan mutluluk duyarım. Çok meşgul değilim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Gerard. 'Umarım benden çok fazla almazsın. Bugün çaya kalabilir miyim?'

'Elbette,' dedi büyükanne. Ama fark ettim ki -sanırım Gerard fark etmemiştir- konuşurken yüzünün oldukça endişeli bir hal aldığını gördüm. 'İstersen,' diye devam etti, 'kitaplarına bir göz atabiliriz, bazıları hala burada ve hemen biraz çalışmaya karar verebiliriz.'

'Tamam,' dedi büyükanne. Ama sonra aniden ekledi, 'İyi görünmüyorsunuz, Bayan Wingfield? Sanırım zayıflamışsınız. Ve Helena da çok fazla büyümemiş olmasına rağmen oldukça solgun görünüyor.'

Çok fazla büyümediğimi söylemesi canımı sıktı.

'Beyaz olmam şaşırtıcı değil,' dedim asık suratla. 'Sharley ve hepsi gittiğinden beri neredeyse evde tıkılıp kaldım.'

Ve sonra büyükannem hasta olduğumu anlattı.

'Çok üzgünüm,' dedi Jerry, 'ama siz Helena'dan daha kötü görünüyorsunuz, Bayan. Wingfield.'

Kendimi giderek daha da sinirli hissettim. Beni rahatsız etse de
büyükannemin hasta görünmesiyle suçlamak istediğini düşündüm. Ona
bir göz attım - onun sözleriyle yüzünde hafif pembe bir kızarıklık belirmişti.

'_Ben_ büyükannenin hiç hasta göründüğünü düşünmüyorum,' dedim.

'Hayır, kesinlikle, çok iyiyim,' dedi gülümseyerek.

Gerard daha fazla bir şey söylemedi ama beni bencil ve şımarık bir çocuk olarak gördüğünü biliyorum.

Ve o andan itibaren büyükanneyi izlemeye ve gerçekten bir sorun olup olmadığını
öğrenmeye koyuldu.

_Öğrendi_ ve bunu da oldukça kısa sürede, sanırım, çok daha
fakir olduğumuzu. Ama büyükanneye yardım etmek için bir şey yapması çok zordu. O çok onurluydu ve bazı bakımlardan da çekingendi. Birkaç gün sonra Bayan Nestor'dan bir mektup aldı, Jerry ile tekrar okuduğu için ona teşekkür ediyordu ve elbette derslerin daha önceki gibi
düzenlenmesi gerektiğini söylüyordu. Ve bu onu biraz üzdü. (O zamandan beri bana bundan bahsetti.) Belki de o sırada alışılmadık derecede hassas ve depresif hissediyordu. Ama ne olursa olsun, Bayan Nestor'a bir mektup yazdı ve bu da onu ödeme teklif etmekten gerçekten _korkuttu_. Büyükanne, sanki çok fazla ders için zaman varmış gibi değildi, diye yazdı -- Bayan Nestor onun bir arkadaş olarak bu çok
küçük hizmeti yapmasına izin vermez miydi?

Ve Jerry ne _yapabileceğini_ bilmiyordu. Tavşanlar hariç av mevsimi değildi ve iki veya üç kez tavşan gönderdi ve şimdi biliyorum ki çaya kalmaya veya kalmaya _cesaret edemiyordu_, çünkü
reddederse büyükanne incinmiş gibi görünüyordu.

Genel olarak, ne kadar iyi olsa da, okula geri döndüğünde neredeyse bir rahatlama oldu.

Yine de işler kışınki kadar kötü değildi. Gerçekten
yine iyiydim ve büyükanneme Mayıs veya Haziran civarında ummaya cesaret edemediği
biraz para geldi. O yaz oldukça iyi anlaştık.

Nestor'lardan hiçbiri Moor Court'a gelmedi. Gerard, İsviçre'deki uzun tatillerde onlara katıldı. Bayan Nestor arada sırada büyükanneye, Sharley de bana yazıyordu, ama tabii ki Gerard'ın onlara
ne söylediğine dair en ufak bir ipucu yoktu. Sanırım onun abarttığını düşünüyorlardı ve umuyorlardı - bence o, insanları umursuyorsa, her şeyi olduğundan daha kötü hayal eden bir çocuktu.

Ve böylece tekrar erken sonbahar geldi. Sanırım hayatımızdaki büyük değişimin ilk başlangıcı eylül ayının ortalarıydı.

Zaten soğuktu ve hava durumu peygamberleri başka bir
sert kıştan bahsediyorlardı. Büyükannem bunun belirtilerini endişeyle izliyordu. Ben bu konudan bıkana kadar geçen yılla karşılaştırmaya devam etti.

'Gerçekten, büyükanne,' dedim bir sabah, 'ne önemi var? Çok
soğuksa büyük ateşler yakmalı ve kendimizi sıcak tutmalıyız. Ve bir şey biliyorum ki - geçen kış gibi tekrar kapalı kalmayacağım.
Don başlar başlamaz paten alıp biraz eğleneceğim.'

Bunu yarı şakayla söyledim ama yine de sinirlenmeye hazırdım. Hasta olduğumdan beri bazı yönlerden iyileşmemiştim. Büyükannem için daha az düşünceliydim ve tam olarak istediğimi yapmazsa veya
benim dışımda herhangi bir şeyle ilgileniyormuş gibi görünürse oldukça rahatsız oluyordum. Kısacası, çok
şımartılmıştım.

Bana patenler hakkında cevap vermedi, çünkü o anda Kezia mektupları getirdi. Her sabah mektup almazdık ve
postacının yolumuza çıktığını gördüğümüzde her zaman oldukça heyecanlanırdık.

O sabah iki mektup vardı. Biri bana Sharley'dendi. Yabancı puldan ve ince kağıt
zarftan, yazıya bakmadan bile ondan olduğunu hemen anladım. O kadar memnundum ki
büyükannemi fark etmeden
en sevdiğim pencere kenarına koştum, Kezia'nın ona uzattığı küçük tepsiden kendi mektubunu sessizce almıştı ve yarı şaşkın bir şekilde inceliyordu. Sonradan yüzündeki ifadeyi bir anlığına gördüğümü hatırladım,
ama o an hiç düşünmedim.

Sharley'nin mektubunda _çok_ özel bir şey yoktu. Çok
sevgi doluydu--yeniden eve dönme özlemiyle doluydu, oysa şu anki hayatlarının çok parlak ve ilginç olduğunu kabul ediyordu. Pert ve Quick'in kendi hesaplarına pazara gitmelerinin ve yaşlı köylü kadınlarla nasıl pazarlık yaptıklarının
anlatılmasına gülüyordum,
sonra hafif bir ses--bir ses miydi yoksa havadaki bir his miydi?--önümdeki açık çarşaftan başımı kaldırıp
büyükanneme bakmama neden oldu.

Bir an için oldukça korktum. Sandalyesine yaslanmıştı,
çok bembeyaz görünüyordu ve neredeyse bayıldığını düşünebilirdim,
ama dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu.

Odanın öbür ucuna doğru uçtum.

'Büyükanne,' dedim, '_sevgili_ büyükanne, ne oldu? Hasta mısın--bir şey
mi var?'

Sanırım ilk başta, kucağında duran mektubu unuttum--ama
konuşmadan önce parmaklarıyla dokundu.

'Sadece biraz ürktüm, sevgili çocuğum,' dedi, 'ürktüm ve----'
Söylediği diğer kelimeyi anlayamadım, çok yumuşak bir şekilde söylemişti, ama
sanırım 'minnettar'dı. 'Hayır, bir sorun yok, ama
sana bu mektubun Cosmo'dan olduğunu söylediğimde
oldukça üzgün hissettiğimi anlayacaksın--kimden bahsettiğimi biliyorsun, Helena, Cosmo Vandeleur, yeğenim,
bunca yıldır bana yazmadı. '

Birden ilgiyle doldum, karışık değildi - ve sanırım bu doğaldı - biraz da öfkeyle.

'Yani hayatta ve iyi durumda, öyle mi?' dedim, oldukça buruk bir şekilde. 'Peki,
büyükanne, umarım artık onunla uğraşmazsın. Çocukken ona gösterdiğin tüm nezaketten sonra, hiç yazmamış ya da senin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu umursamıyormuş gibi görünmüş olmasına rağmen, korkunç bir adam olmalı.'

'Hayır, canım,' dedi büyükanne, rengi geri dönüyordu, ama sesi hala zayıf ve titrek geliyordu - 'hayır, canım. Onu bu şekilde düşünmemelisin. Kesinlikle umursamazdı, ama bana olan sevgisini kaybetmedi. Yakında her şeyi sana açıklayacağım, ama önce düşünmeliyim. Hala çok üzgünüm, zor bela anlayabiliyorum.'

Durdu ve nefesi kesik kesik geliyordu. Ben aptal bir çocuk değildim ve bolca sağduyum vardı.

'Anneanne, canım,' dedim, 'şu anda daha fazla konuşmaya çalışma. Kezia'yı arayacağım ve sana biraz su, çay veya başka bir şey vermeli. Ve
Eğer seni rahatsız ediyorsa Bay Vandeleur'a korkunç demeyeceğim.'

Kezia büyükanneye nasıl bakacağını biliyordu, her ne kadar çok, çok nadiren baygın veya gergin veya bu tür bir şey olsa da.

Ve bir şey bana _benim_ yapabileceğim en iyi şeyin sevgili büyükanneyi uzun süredir sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan sadık hizmetçiyle biraz yalnız bırakmak olduğunu söyledi.

Bu yüzden kendi mektubumu aldım - yani Sharley'nin mektubunu ve şapkamı ve ceketimi almak için yukarı koştum.

'Biraz dışarı çıkıyorum, büyükanne,' dedim, geçerken oturma odasının kapısından başımı tekrar yarım saniyeliğine içeri soktum. 'Bu sabah hava soğuk değil ve Sharley'den tekrar tekrar okumam gereken uzun bir mektup var.'

'Kendine iyi bak, canım,' dedi büyükanne ve kapıyı kapatırken Kezia'ya 'sevgili çocuğum--yaşına göre çok incelikli ve düşünceli. Onun için çok minnettarım, Kezia.' dediğini duydum.

Övgü almaktan memnun oldum. Övgüyü her zaman sevdim--çok fazla, korkarım.
Ama vicdanım bana son zamanlarda büyükannem için _düşünceli_ olmadığımı, kesinlikle olabileceğim kadar düşünceli olmadığımı söyledi.
Bu his bir yandan beni rahatsız ediyordu, diğer yandan da büyükannenin neye
minnettar olduğunu merakla ölüyordum. O 'korkunç, bencil, nankör adam'dan, hala ona böyle seslendiğim halde, büyükanneme ondan böyle bahsetmediğim halde, bir mektup gelmiş olması bile bu kadar minnettar olunacak bir şey olamazdı -- en azından _benim_ için minnettar olunacak bir şey olamazdı. Ne olabilirdi? Ne söylemek için yazmıştı?

Korkarım Sharley'nin mektubuna ikinci kez okuduğumda adalet sağlanmamıştı -- her satır arasında büyükannemin ne söylediği ve ne demek istediğini merak ediyordum. Ve bunun yanında, onun düşündüğü kadar iyi olmadığım -- bana verdiği tüm sevgi ve endişeyi hak etmediğim yönündeki rahatsız edici his.

BÖLÜM IX

BÜYÜK BİR DEĞİŞİKLİK

Belki de Bay Vandeleur'un mektubunun içeriğinin ne olduğunu doğrudan söylemem en iyisi olacak. Yani, büyükannemin bana ne zaman ve nasıl anlattığını, 'o dedi' ve 'ben dedim' ile ilgili her şeye girmek istemiyorum. Ayrıca, bunu bu şekilde anlatmak pek doğru olmazdı, çünkü
aslında o zamanlar her şeyi şimdiki kadar anlamıyordum
çünkü birkaç yıl daha büyüdüm ve o zamandan beri öğrendiklerimi o zamanlar sahip olduğum fikirlerle karıştırmamak zor olurdu--bir bakıma hatalı ve çocukça fikirler.

Öncelikle, bana Kuzen Cosmo diye hitap etmem söylenmişti,
tüm o sessizlik yıllarından sonra tekrar yazmaya nasıl başladığını düşünüyorsunuz?
Bunu kafasına ne sokmuştu?

Açıklaması oldukça ilginç. Hepsi Gerard Nestor'un o Paskalya'da Moor Court'ta olmasından ve büyükannesi için çok üzülmesinden
ve başının dertte olduğundan çok emin olmasından kaynaklanıyordu. Daha sonra öğrendiğimize göre, halkına yazmıştı,
ama büyükannenin cevaplama şekli onları düşündürdü ve umutlandırdı,
gerçekten meselenin olduğundan daha fazlasını hayal etmişti ve ayrıca _akraba_ olmayan Nestor'ların, büyükanne onlara bir şekilde güven vermediği sürece, ona yardım etmek için bir şey yapmaları zordu.
O zamanlar, ertesi baharda eve dönmeyi umuyorlardı ve
muhtemelen Bayan Nestor daha fazlasını öğrenecekti.

Ama Gerard okula ilk döndüğünde kafası bunlarla doluydu.
Ona
hiçbir şey _söylenmemişti_, sadece kendi şüpheleriydi, bu yüzden
çok özel de olsa, yakın arkadaşı Harry Vandeleur'e
konuşmasında bir sakınca yoktu.

Ve Harry de karşılığında ona bazı sırlar verdi. Leydi Bridget Woodstone, onun ve kardeşinin koruyucusu olan yaşlı kadın, yakın zamanda ölmüştü - çocuklar son tatillerini okulda geçirmişlerdi, ancak sahneye yeni bir koruyucu çıkmıştı. Bu, o zamana kadar hiç duymadıkları bir kuzenleriydi ve bu kuzen, büyükannenin yeğeni Bay Cosmo Vandeleur'dan başkası değildi.

Gerard, oldukça iyi hatırladığı ismi duyduğunda irkildi. Harry, Bay Cosmo Vandeleur'un ciddi ve sessiz olduğunu, kendisinin ve Lindsay'in ondan biraz korktuklarını, ancak onunla tatilleri geçirdiklerinde onun nasıl bir insan olduğunu daha iyi anlayacaklarını söyledi.

'Gelecek ağustosta onun evine, ya da en azından Devon'da, deniz kıyısına yakın bir yerde tuttuğu bir eve gideceğiz,' dedi Gerard'a ve vasisine Bayan Wingfield adında bir akrabası olup olmadığını soracağına ve eğer aynı kişi olduğunu
öğrenirse ona Gerard'ın ne dediğini ve
bunca yıldır ondan haber almayı nasıl umduğunu anlatacağına söz verdi. Çünkü büyükannem
Gerard'a neredeyse bana 'Cosmo'nun hiç yazmamasının ne kadar garip olduğunu anlattığı kadar çok şey anlatmıştı.

Şimdi siz--elbette 'siz' derken bu hikayeyi okuyan herkesi kastediyorum, eğer biri okursa--bu hikayenin nasıl gerçekleştiğini görmeye başlıyorsunuz. Harry Vandeleur
_vasisine bizden ya da büyükannesinden_ bahsetti ve onun teyzesi olduğunu
öğrendi. Bay Vandeleur, Harry'nin söylediğine göre, şu anda ne kadar farklı yaşadığını duyduğunda çok şaşırmıştı ve
adresini not etti ve Harry'ye daha fazla soruşturma yapacağını söyledi.

Harry'nin bildiği tek şey buydu, çünkü Bay Vandeleur çok çekingen biriydi ve Harry ile Lindsay, tatillerden sonra onu eskisinden daha iyi tanıdıklarını hissetmediler. Bayan Vandeleur çok hastaydı, ancak onun nazik olmayı seveceğini düşünüyorlardı; her zaman gürültü yapmamaları söyleniyordu ve bu yüzden olabildiğince dışarıda kalıyorlardı. Oldukça sıkıcıydı (_çok_ sıkıcı, bence) ve bir sonraki tatillerini orada
geçirmeyeceklerini umuyorlardı; neredeyse okulda kalmayı
tercih ediyorlardı.

Bay Vandeleur büyükanneyi duyduğunda Ağustos veya Eylül aylarıydı. Ona hemen
yazmadı; Yıllarca büyükbaba ve babanın işlerini yöneten avukata sordu ve büyükannenin _çok_ kötü durumda olduğunun çok doğru olduğunu gördü. Ama yine de hemen yazmadı, çünkü Bayan Vandeleur daha da kötüleşti ve bir süreliğine öleceğinden korktular.

Bunu büyükanneye mektubunda söyledi, ancak Bayan Vandeleur'un daha iyi olduğunu ve doktorların yeni yıldan sonra Londra'daki evlerine taşınabileceğini umduklarını söyledi. Bu arada ne yapacağını bilemiyordu, Londra'da uzun süre kalması gerekiyordu ve evi kapatmak üzücüydü, çünkü her şeyi çok güzel yapmışlardı ve iyi hizmetçileri vardı. Ve Bayan Vandeleur çok daha iyi olduğunda bile
uzun bir süre ev işleri veya başka bir şeyle uğraşmak zorunda kalmayacaktı,
ve bunun yanında, onun üzerinde daha sonra büyükannesine anlatacağı yeni bir sorumluluk vardı. İki çocuğun bakımıyla ilgileniyordu,
ama o zaman onlardan bahsetmedi. Bunların bir kısmını, büyükannem o akşam bana anlattı; ayrıca yeğeninin uzun sessizliği için ne kadar üzgün olduğunu da anlattı, gerçi, sanırım daha önce de söylediğim gibi, _yazmış_ ve cevap alamamış, hiç almamış bir mektup.

Burada planımı biraz değiştirmem ve tekrar konuşmaya başlamam gerektiğini görüyorum. Çünkü yazarken, o akşamki konuşmamızın bir kısmı o kadar net bir şekilde aklıma geliyor ki, sanırım neredeyse her kelimesini
hatırlayabiliyorum.

Büyükannemin şu anda yazdıklarımın çoğunu bana anlatmasına kadar gelmiştik, ama yine de mektubun onu neden bu kadar üzdüğünü veya
neden kendi kendine 'minnettar' olduğunu fısıldadığını anlayamamıştım.

'Eh,' dedim, 'Eğer hoşuna giderse, yazmış olmasına sevindim, büyükanne.
Ama sanırım onu ​​asla görmek istemiyorum.'

'Önyargılı olmamalısın, sevgili Helena,' diye cevapladı. 'Sanırım
çok büyük ihtimalle onu göreceksin, hem de çok uzun sürmeden. Sana ne önerdiğini henüz söylemedim. Londra'ya gitmemizi istiyor. Agnes'e ve Agnes'e çok büyük bir yardımda bulunacağımı söylüyor - Agnes karısı - çünkü onun için her şeyi üstlenebilirim.'

'Elbette çok büyük bir yardımda bulunursun,' dedim. 'Ama bence senin kendi evinden vazgeçip sadece onlara faydalı olmak için oraya gitmeni beklemesi oldukça hoş.'

Büyükanne içini çekti. Bana parayla ilgili artan endişesinden çok fazla bahsetmek istemiyordu, ama bunu yapmadan da Bay Vandeleur'ün teklifinin ne kadar nazik olduğunu ve bunun çok da erken olmadığını anlamamı sağlamak zordu.

'Davetini kabul etmem için bundan daha fazla sebep var,' dedi. 'Kışı burada değil, sıcak, büyük bir evde geçirmek bizim için birçok açıdan avantajlı olacak. Geçen yılki gibi bir hava olsaydı çok korkardım. Londra, sislere rağmen kışın genel olarak çok sağlıklıdır. Ve sen yeni fikirlere alışacak ve hayattan daha fazla şey görerek fayda sağlayacak kadar yaşlanıyorsun, Helena.'

Böyle bir değişiklik düşüncesiyle kendimi çok garip, neredeyse başım dönmüş hissettim.

'Gerçekten mi demek istiyorsun, büyükanne,' dedim, 'yakında oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?'

'Çok yakında,' diye cevapladı, 'hemen hemen. Burada her an soğuk ve kış olabilir ve ayrıca yeğenim kendi planlarını olabildiğince çabuk halletmek için çok istekli.'

Bir iki dakika hiçbir şey söylemedim. Kalbimde, Londra'da bir kış geçirme ihtimaline hiç üzülmüyordum, her ne kadar bildiğim tek yuva olan sevgili eski Windy Gap'i terk etmekten doğal olarak çekinsem de. Ama girdiğim şımarık yol, hissettiğim zevki ifade etmemi engelliyordu -- en azından bir yanım bunu hissediyordu.

'Bizimle ilgilendiğine inanmıyorum,' dedim sonunda biraz somurtkan bir şekilde. 'Çok bencil bir adam olduğundan eminim.'

Büyükannem sıkıntılı görünüyordu, ama aynı zamanda akıllıydı da. Bu konuda gerçekten 'yaramazlık' yapmaya meyilli olduğumu gördü.

'Helena, en sevgili çocuğum,' dedi ve çok nazik bir şekilde konuşmasına rağmen sesinden kararlı olacağını duydum, 'önyargıya boyun eğmemelisin ve bana güvenmelisin. Bu davet şu anda başımıza gelebilecek en iyi şey ve bunun için çok minnettarım. Oldukça şaşırtıcı, biliyorum, ama yeni beklentilerimizde senin için epeyce
keyifli olmalı. Ve eminim ki bunu bir iki gün içinde
göreceksin. Şimdi yatağa git, canım. Yarın konuşacak
çok şeyimiz olacak ve bana
yardım edebilmek için iyi ve güçlü kalmalısın.'

Beni şefkatle öptü ve ben de 'İyi geceler, sevgili büyükanne' diye fısıldadım,
nazik ve şefkatle.

Ama yukarı çıkıp kendi küçük odamda yalnız kaldığım anda
gözyaşlarına boğuldum. Bunun çok doğal olduğunu söyleyebilirim. Yine de şimdi görüyorum ki
duygularım olması gerektiği gibi değildi. İçlerinde epeyce
bencillik ve şımarıklık vardı.

* * * * *

O akşamdan sonra, sonraki iki veya üç haftayı oldukça karışık bir şekilde hatırlıyorum. İşler şaşırtıcı bir şekilde acele ediyor gibiydi ve tabii ki benim için daha da şaşırtıcıydı, çünkü hayatımda hiç böyle bir değişiklik veya kökten değişim görmemiştim.

Büyükannem aşırı derecede meşguldü. Bay Vandeleur'a çok sık mektup yazmak zorundaydı ve o da gayet iş odaklı bir şekilde, sanırım genelde, karşılık olarak cevap veriyordu. Postacının yolumuzu kestiğini görmek artık onun için büyük bir olay değildi ve artık mektupların yanı sıra bazen paketler de getiriyordu.

Çünkü büyükannem, yeğeninin çok sayıda hizmetçinin olduğu büyük evinde yaşamak için ilk kez Londra'ya gittiğimizde ikimizin de güzel görünmemiz konusunda kararlıydı.

"Ona hakkını vermeliyiz," dedi bana gülümseyerek. Ne demek istediğini anladım ve bununla ilgili bir gurur da hissettim ve yeni elbiseler, şapkalar ve diğer şeyler aldığım için çok mutluydum. Ama benim
tüm bunlara karışan kuzenime karşı iyi bir his yoktu. Şimdi biliyorum ki
büyükannemin onu memnun etme isteğinin bir sebebi vardı; her şey hakkında çok cömert ve düşünceli davrandı, ona ihtiyacımız olan her şey için fazlasıyla para gönderdi ve bunu çok hoş bir şekilde yaptı - tıpkı zengin olmuş bir oğulun, kendisine sadece parayla ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan bir anneye yardım etmekten zevk alması gibi.

Ama büyükannem bana, zorluklarında ona yardım ettiği için ona ne kadar minnettar olduğunu tekrar tekrar söylediği mektuplarının parçalarını okumasına rağmen, onunla yaptığı anlaşmaların tüm ayrıntılarını bana anlatmadı. Bunu istemezdi ve ben de tüm bu para meselelerini bana anlatacak kadar küçüktüm.

Bana okuduklarında benden hiç bahsedilmediğini fark ettim. Ve şimdi Bay Vandeleur'un benim onlarla yaşamam ihtimaline pek de sevinmediğini biliyorum. Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmediği için, özellikle de küçük kızlar hakkında, beni çok iyi bir okula göndermeyi teklif etmişti. Sanırım onların erkek çocuklardan daha fazla
yorucu, yaramaz ve her bakımdan rahatsız edici olduklarına inanıyordu.

Büyükannem bu teklifi bir an bile dinlemedi. Hayatındaki ilk ve en büyük görevi torunu, 'Paul'ün küçük kızı'ydı ve benden ayrılmaktansa _her şeyi_ yapardı, özellikle de narin ve bakıma muhtaç olduğum için. Gerçekte onun düşündüğü kadar narin değildim. Ama kuzenimin beni evinde görmek istemesinin, öyle olduğumu duymasını daha da zorlaştırdığını söyleyebilirim.

Büyükannemin ayarlaması gereken diğer şeyler arasında Windy Gap ile ne yapılacağı da vardı. Kalbinde, bunun bir daha asla bizim evimiz olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu, ama bana böyle bir şey söylemedi. Bir gün Bay Timbs'e gidip, mobilyalarımızla birlikte olduğu gibi kiraya vermesini istedi. O da elinden geleni yapacağına söz verdi, ama kışın kiraya verileceğini pek düşünmüyordu.

"Ve baharda tekrar geri döneceğiz," dedim, büyükannem bana bunu söylediğinde. Onunla Bay Timbs'e gitmemiştim; beni almamak için küçük bir bahane uydurmuştu.

Buna cevap vermedi ve ben de daha fazla düşünmedim, ama Kezia'nın kulübede kalıp her şeyi havalandırması ve düzenli tutması için kalacağını duyduğuma sevindim. Ve ona gizlice, eğer büyükannem ve ben Chichester Meydanı'nda mutlu değilsek - kasvetli, oldukça eski moda meydanın adı buydu, yakışıklı kasvetli evlerle doluydu, Bay Vandeleur orada yaşıyordu - sadece istasyona gidip trene binip dört veya beş saat içinde tekrar 'evde' olmamız gerektiğini hissetmek güzeldi.

Kezia gülümsedi, ama sanırım yüreğinde ağlamaya daha çok meyilliydi ve Londra'da gerçekten çok mutlu olduğumuzu duymayı umduğunu söyledi, tabii ki bizi tekrar görmeyi dört gözle bekleyecekti.

Sevgili küçük kulübemizden ayrıldığımız günü asla unutamam. Kış başlamıştı, yerde bir tutam kar vardı ve hava oldukça
donuktu, sabah olmasına rağmen. Kendimi çok
tuhaf hissettim - hüzünlü ama heyecanlı ve sanki gerçekten kim olduğumu
bilmiyormuşum gibi. Ve zavallı Kezia tren vagonunun penceresinde bize veda ederken yüzünden yaşlar akıyordu ama istesem de ağlayamazdım. İstasyona üç mil yolumuz vardı. Hayatımda oraya sadece üçüncü veya dördüncü kez gitmiştim ve büyükannem beni ve bir veya iki kez Sharley ve diğerlerini güzel katedralleriyle ünlü komşu kasabalardan birine götürdüğünde yarım saatten daha uzun süre seyahat etmemiştim. İkinci sınıfta seyahat ettik. Çok rahat olduğunu düşündüm ve daha önce hiç görmediğim ayak ısıtıcılarının olması çok güzeldi. Ruhum giderek yükseldi ve hatta büyükannemin yüzü bile pembe bir renge büründü, bu da onu oldukça genç gösteriyordu.

'Bir hafta boyunca durmadan böyle seyahat etmek isterdim,' dedim.

Büyükanne gülümsedi.

'Bence istemezsin,' dedi. 'Londra'ya vardığımızda yeterince
yeterince çektiğini hissedeceksin.'

Ve bir veya iki saat sonra, özellikle kısa kış öğleden sonrası
sisli ve sıkıcı hale geldiğinde, böylece uçarken
manzarayı zar zor seçebildiğimde, ona katılmaya başladım.

'Chichester Meydanı'na vardığımızda hava oldukça karanlık olacak,' dedi büyükanne. 'Londra'yı ilk gerçek
görüntülemen için yarına kadar beklemelisin. Umarım hava sisli olmaz.'

'İstasyonda sinek olacak mı?' diye sordum, 'yoksa sipariş etmek için
yazdın mı?'

Büyükanne gülümsedi.

'Hayır, canım, buna gerek yok. Her zaman çok sayıda dört tekerlekli ve fayton vardır. Ama Bay Vandeleur bizi karşılaması için bir uşak gönderiyor ve bize bir taksi bulacak.'

'O zaman bir arabası yok mu?' dedim.

Büyükanne başını salladı.

'Londra'da değil. Arabaları ve atları hala kırsalda Bayan Vandeleur için. O gelene kadar Londra'ya geri gönderilmeyecekler.'

'Umarım uzun sürmez,' dedim kendi kendime, biraz duygusuzca, çünkü kuzenimin karısının yeterince iyileşir iyileşmez geri döneceğini hatırlayabilirdim. Bu yüzden uzun süre uzak kalması onun iyileşmeyeceği anlamına gelirdi.

Uzakta olmaları --çünkü Bay Vandeleur o sırada Londra'da değildi--tüm planın beni en çok mutlu eden kısmıydı. Londra'da büyükannemle yalnız kalmanın çok eğlenceli olacağını düşündüm ve onun yapmasını istediğim şeylerin ve görmemiz gereken yerlerin listelerini yapıyordum. Onun benden başkasını veya bir şeyi düşünebileceği hiç aklıma gelmemişti!

BÖLÜM X

HAYIR. 29 CHICHESTER MEYDANI

Paddington İstasyonu'na vardığımızda hava oldukça karanlıktı ve büyükannemin kehanet ettiği gibi,
önceleri çok keyifli olan tren yolculuğundan çok daha fazlasına
sahiptim.

Yorgun ve uykuluydum. Her şey bana çok, çok garip ve kafa karıştırıcı
görünüyordu - devasa tren istasyonu, loş yanan gaz lambaları,
kabarcık, bir sürü insan. Çünkü, size sürekli hatırlatmam gerektiği gibi,
bugünlerde benimki kadar sessiz ve değişmeyen bir hayat
sürdüren neredeyse hiç çocuk yok. Kendimi bir rüyanın içinde hissettim.
Vücudum daha az yorgun olsaydı,
aklımın ve hayal gücümün bunların hepsiyle eğlenip heyecanlanacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Öyle olduğu gibi, aptalca büyükanneme sarıldım, kafasını nasıl tuttuğunu merak ettim, daha da merak ettim, onu aniden biriyle konuşurken duyduğumda -ki bu Bay Vandeleur'un uşağıydı- nasıl oldu da
o veya o veya ikisi, kalabalığın içinde birbirlerini
bulmayı
başarmışlardı!

Konuşmadım. Bir süre sonra kendimi ve
elbette büyükannemi, Middlemoor sineklerine kıyasla dar ve havasız görünen dört tekerlekli bir araçta güvende bulduğumu hatırlıyorum ve korkunç bir takırtı ve gürültüyle sarsılıyordu, öyle ki büyükannem bir veya iki kez benimle konuştuğunda
söylediği kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordum. Gürültünün büyük bir kısmının
kabinin dışından, bir kısmının da belki kendi kafamın içinde olduğunu söyleyebilirim, çünkü
biz_ durduğumuzda bile -yani 29 Chichester Meydanı'na yanaştığımızda- tamamen durmadı.

Ev çok büyüktü; hol bana neredeyse Moor Court'taki hol kadar büyük göründü. Aslında öyle değildi, ama o gece hiçbir şeyi doğru bir şekilde yargılayamadım. Çok yorgundum.

[Resim: İyi görünümlü yaşlıca bir adam öne çıktı ve büyükanneye saygıyla eğildi.--S. 126.]

İyi görünümlü yaşlıca bir adam öne çıktı ve büyükanneye saygıyla eğildi. Uşaktı. Bizi, tabiri caizse, baş hizmetçi olan iyi görünümlü yaşlıca bir kadına teslim etti ve kadın bizi hemen yukarı odalarımıza çıkardı, uşak büyükanneden bagajları bırakmasını ve taksi ücretini ona ödemesini istedi - her şeyin yolunda olduğundan emin olacaktı. Kadın ona nazikçe ama oldukça 'görkemli' bir şekilde teşekkür etti - sanki çok fazla hizmetçiye ve ilgiye alışkın değilmiş gibi değil, ki bundan memnundum. Nestor'larla bu kadar çok vakit geçirmiş olmam benim için iyi bir şeydi; Bu kadar çok hizmetçi varken garip veya utangaç görünmemi engelledi, aksi takdirde öyle olabilirdim. Büyükanne elbette _zengin_
olmaya alışmıştı, ama _ben_ hiç zengin olmamıştım.

En başta bir hayal kırıklığı oldu. Hizmetçi Hales,
büyük, oldukça kasvetli görünen bir yatak odasının kapısını açtı, orada bir ateş yanıyordu ve mumlar çoktan yakılmıştı.

'Odanız, hanımefendi,' dedi. 'Missie'nin----' tereddüt etti. 'Miss
Wingfield'ın,' dedi büyükanne. 'Miss Wingfield'ın,' diye tekrarladı Hales, 'bir sonraki katta.'

Büyükanne huzursuz görünüyordu.

'Bu odadan uzak mı?' dedi.

'Ah hayır hanımefendi, sadece merdiven--buradan yukarıda. Bay Vandeleur
en iyisinin bu olduğunu düşündü. Bayan Vandeleur küçük bir kızken onundu.' Çünkü Chichester Meydanı'ndaki ev birkaç yıl önce ailesi tarafından Kuzen Agnes'e bırakılmıştı; bu yüzden biraz eski moda görünüyordu. 'Bu kattaki bu odanın dışındaki tüm odalar,' diye devam etti Hales, 'Bayan Vandeleur'e ait; ve master çalışma odası ve bir sonraki kat, arkadakiler hariç, yedek odalar ve genç hanım için ön tarafın daha ferah ve daha hoş olduğunu düşündük.'

Büyükanne, Hales'in konuşma tarzından memnun görünüyordu, ama yine de tereddüt etti. Onu hafifçe çekiştirdim.

'Umursamıyorum,' dedim, çünkü tek başıma uyumaktan ve bunun gibi şeylerden hiç de korkan bir çocuk değildim. Bana gülümsedi. 'Doğru,' dedi ve kendimi ödüllendirilmiş hissettim.

Oraya vardığımda odam güzeldi, ama çok
yukarıda görünüyordu ve oldukça çıplak görünüyordu ve oldukça soğuktu, ancak
çok uzun
bir süredir yakılmamış olan
bir ateş yanıyordu. Hizmetçi ona doğru yürüdü ve dürttü, 'Belinda'nın bu kadar dikkatsiz olması' hakkında bir şeyler mırıldandı. Kısa süre sonra öğrendiğim gibi Belinda, ikinci hizmetçiydi ve bana hizmet edecek ve odamla ilgilenecek olan oydu.

'İstediğin bir şey için zili çalmalısın, hanımefendi,' dedi Hales, 've eğer Belinda dikkatli değilse belki bundan bahsedersin.'

Ve böyle diyerek beni terk etti. Büyükannem aynı evde olmasına rağmen kendimi oldukça yalnız hissettim. Odada sanki çok uzun
bir süredir kullanılmıyormuş gibi ıssız bir his vardı ve iki kutum da gerçekten çok
küçük görünüyordu. Eşyalarımı açmaya hiç ilgim yoktu, kitaplarımı ve küçük süs eşyalarımı getirmiş olmama rağmen.

'Bu büyük, çıplak yerde hiçbir şeye benzemeyecekler,' diye düşündüm. 'Onları
çıkarmayacağım ve o zaman burada uzun süre
kalmayacağımız hissine kapılırım.'

Windy Gap'e ve oradaki hayatıma karşı garip bir
özlem
duydum .

'Keşke buraya gelmeseydik; eminim ki nefret edeceğim.
Sanırım
büyükannem odamı görmek için benimle birlikte gelirdi,' ve orada, titreyen küçük ateşin yanında durdum, mutlu veya hatta
sevimli olmaktan çok uzak hissediyordum.

Birdenbire, bir gong sesi beni ürküttü. Şapkamı ve ceketimi bile çıkarmaya başlamamıştım. Şimdi aceleyle yaptım ve sonra ellerimi ve yüzümü yıkamak için döndüm, hazırda duran güzel sıcak su dolu bir kutu bulduğumda biraz neşelendim. Sonra saçımı küçük bir cep tarağıyla düzelttim,
çünkü eşyalarımı çıkarmak için beklemeye cesaret edemiyordum. Ama korkarım ki her zamanki kadar temiz görünmüyordum veya zamanımı boşa harcamasaydım
olabileceğim kadar. Aşağıya aceleyle indim; bir kapı açıktı ve içeri baktığımda,
yemek odası olduğundan ve orada beni bekleyen büyükannemin olduğundan emindim.
Bana çok büyük görünen, ama aslında sıradan büyüklükte yuvarlak bir masa olan bir masa, çay için güzelce düzenlenmişti.
Akşam yemeği olmamasına ne kadar sevindim!

'Gel canım,' dedi büyükanne, 'çok aç olmalısın.'

'Elbisemin değişemedim, büyükanne,' dedim, benden
hoşnutsuz olup olmayacağından pek emin değildim.

'Elbette hayır,' diye neşeyle cevapladı, 'Bu ilk akşam bunu hiç beklemiyordum.'

Güzel bir fincan çay içip bir şeyler yedikten sonra moralim düzeldi--bazen bedenlerimizin zihinlerimizi nasıl yönettiği komiktir--ve her zamanki gibi daha fazla konuşmaya başladım, özellikle de, büyük bir rahatlamayla, hizmetçiler bu sırada odadan ayrılmıştı.

'Her akşam böyle çay içelim mi, büyükanne?' diye sordum; 'akşam yemeğinden
çok daha güzel.'

Büyükanne tereddüt etti.

'Evet,' dedi, 'yalnızken bunun en iyi plan olacağını düşünüyorum,
çünkü geç akşam yemeği için çok gençsin. Kuzenlerin eve geldiğinde,
elbette her şey düzenli olarak ayarlanacaktır.'

'Bu,' diye düşündüm kendi kendime, 'sanırım bütün yemeklerimi
yalnız yiyeceğim' ve yine mantıksız bir şekilde sinirlendim.

Büyükannem bunu fark etti, sanırım, ama hiçbir şey söylemedi ve çayımızı bitirdikten çok kısa bir süre sonra yatağa gitmemi önerdi.
Beni yukarı odama kendisi çıkardı ve yatağa girene kadar bekledi; sonra beni her zamanki gibi sevgiyle ve şefkatle öptü, ama yine de, beni yalnız bırakır bırakmaz yüzümü yastığa gömdüm ve gözyaşlarına boğuldum. Büyükannemin benden pek memnun olmadığı hissine kapılmıştım. Şimdi, daha zeki görünmemem yüzünden sadece endişeli ve belki biraz hayal kırıklığına uğradığını biliyorum. Çünkü, sonuçta, yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şey benim içindi ve ben ona güvenmeli ve bunu içgüdüsel olarak bilmeliydim, Londra'ya geldiğimiz ilk andan itibaren kendimi bir tür şehit olarak düşünmeme izin vermemeliydim. 

'Nasıl olacağını görebiliyorum,' diye düşündüm, 'Bay ve Bayan Vandeleur geri döner dönmez bu korkunç, kasvetli Londra'da hiçbir yerde ve hiç kimse olmayacağım. Kuzen Agnes büyükannemin ilk düşüncesi olacak ve hayatımın çoğunu odamda tek başıma geçirmem bekleniyor. Çok kötü, kendi evim olmayan bir yetim olmam benim suçum değil. Ne kadar fakir olursak olalım, Windy Gap'te kalmayı, bildiğim gibi hissetmekten daha çok isterdim.'

Ama bütün bu sefil düşüncelerin ortasında uyuyakaldım ve
çok derin uyudum -sanırım hiç rüya görmedim- ta ki ertesi sabaha kadar.

Gözlerimi açtığımda hala gece olduğunu düşündüm.
Işık yoktu ama yavaş yavaş, karanlığa alıştıkça, iki pencerenin şekillerini seçebildim. Sonra dışarıdaki saat yediyi vurdu ve
yavaş yavaş her şey aklıma geldi -yolculuk, gelişimiz ve
uyuyakaldığım mutsuz düşünceler.

Bir şekilde, henüz beni neşelendirecek hiçbir şey olmasa da -çünkü kış sabahının soğuk şafağını Londra'nın gri gökyüzüne
yayılmaktan daha kasvetli ne olabilir ki?--bir şekilde, her şey daha az kasvetli görünüyordu. Gerçek şu ki çok iyi bir gece geçirmiştim ve kendimi dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordum, öyle ki kısa süre sonra kıpırdanmaya ve birinin gelip sıcak suyumu getirmesini ve kalkma zamanımın geldiğini söylemesini dilemeye başladım. Bu ancak saat yedi buçukta oldu, kapı çalındıktan sonra Belinda belirdi - en azından Belinda olduğunu tahmin ettim, çünkü onu daha önce görmemiştim. Oldukça hoş görünümlü bir kızdı, ama biraz da küstah bir tavrı vardı ve sanki altı yaşındaymışım gibi benimle konuştu.

"Hemen kalksanız iyi olur, hanımefendi, çünkü kahvaltı çok erken olacak ve bana ihtiyacınız olursa giyinmenize yardım edeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedim büyük bir vakarla, "Yardıma ihtiyacım yok. Ama
banyom nerede?'

'Banyoyla ilgili bir emir almadım,' diye cevapladı, 'ama, emin olmak için,
banyoya gidemezsin, çünkü orası bir sonraki ebeveynin soyunma odası.
Bunun hakkında
Hales'le konuşman gerekecek,' ve yeni yollar ve yeni kurallar hakkında belirsiz bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Ancak birkaç dakika sonra, arkasından bir banyo taşıyarak ve biraz asık suratlı bir şekilde
geri döndü.

'Kezia'dan ne kadar da farklı,' diye düşündüm kendi kendime. 'Bizimle gelseydi, hiçbir şeyi bu kadar umursamazdım.'

Yine de, işleri en kötü hale getirmenin bir faydası olmadığını bilecek kadar aklım başımdaydı ve sanırım önceki akşam büyükannemin kapısını çalıp
aşağıya kahvaltıya indiğimde olduğundan daha hoş ve daha neşeli görünmüş olmalıyım.

_Onun_ benden çok daha fazla düşünecek ve dert edecek şeyleri vardı ve eğer ben bu kadar bencil olmasaydım bunu anlayacak kadar aklım başımdaydı.
Evde birçok şeyin yeniden düzenlenmesi ve gözden geçirilmesi gerekiyordu, çünkü hizmetçiler genel olarak iyi olsalar da, uzun zamandır üzerlerinde bir hanımın gözü yoktu ve bu olmadan, en iyi hizmetçiler bile dikkatsizce yollara saparlar. Ve
büyükannem o kadar vicdanlıydı ki, Bay ve Bayan Vandeleur'un hatırı için, kendi evi ve kendi hizmetçileri olsaydı olduğundan daha fazla endişe duyuyordu. Ayrıca, o kadar zeki ve deneyimli olmasına rağmen, Middlemoor'daki küçük evimiz çok, çok basit olduğu için, bakması gereken büyük bir evi olması üzerinden epey yıl geçmişti. Evet, şimdi bunun onun için çok zor olduğunu görüyorum,
çünkü ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak yerine,
kendi payıma düşenle meşguldüm ve her küçük zorlukta veya tatsızlıkta homurdanmaya ve abartmaya hazırdım.

Sanırım büyükannem bir süre ne tür bir mizah anlayışına sahip olduğumu ve ne kadar bencil ve şımarık olduğumu görmemeye çalıştı. Yorgun olduğumu ve böylesine kapsamlı bir hayat değişikliğinin bir çocuk için
zor olduğunu ve bunun gibi nazik küçük sebeplerle beni mazur gördü.

'Bu sabah oldukça meşgul olacağım,' dedi bana o ilk gün kahvaltıda, 'ama hava güzel giderse öğleden sonra biraz dışarı çıkıp sana Londra'ya ilk bakışını attırabiliriz. Bakalım, bu sabah kendinle ne yapabilirsin? Hala açman gereken
eşyaların var ve sanırım süslerini ve kitaplarını kendi odana koymak istersin.'

'Onları dışarı atmak istemiyorum,' dedim, 'buna değmez.
Kitaplarımı kutulardan birinde saklayacağım ve ihtiyacım olduğunda bir tane çıkaracağım,
ve süslere gelince, o büyük, boş odada hiç de iyi durmazlar.'

Ama bunu söylerken büyükannemin yüzünü gördüm ve bir önceki geceden daha neşeli ve her şeye daha ilgili hissederken bu kadar homurdandığım için utandım. Bu yüzden tonumu biraz değiştirdim.

'Tüm eşyalarımı açacağım,' dedim, 've yine de nasıl göründüklerine bakacağım.
Belki de yeni elbiselerimi assam iyi olur, ezilmelerini istemem.'

'Sanırım Belinda bu zamana kadar senin kıyafetlerini açmıştır,' dedi büyükanne, 'ama şüphesiz yapacak bir şeyler bulacaksın. Ama, bu arada, odanızda ateş yakmamış olabilirler, üşüyorsanız
uzun süre yukarıda kalmayın, işinizi kütüphaneye getirin.' Yukarı çıktım. Tam gün ışığında, sıkıcı bir sabah olmasına rağmen, odamı önceki geceden bile daha az sevdim. İçinde parlak veya taze hiçbir şey yoktu, ancak yıllar önce, Kuzen Agnes küçük bir kızken çok daha güzel göründüğünü söyleyebilirim, çünkü kreton perdeler
bir zamanlar çok güzel olmalıydı, pembe gül demetleriyle, ancak şimdi solmuşlardı, ayrıca yerdeki halı ve duvarlardaki kağıtlar, içindeki her şey eski olsa bile
bir kır odasında asla göremeyeceğiniz genel bir kasvet içindeydi.

Bir sandalyeye oturdum ve etrafıma kederli bir şekilde baktım. Belinda
giysilerimi açmış ve kendi tarzında düzenlemişti. Diğer
eşyalarım hâlâ dokunulmamıştı, ama onlarla bir şey yapmak
istediğimi hissetmiyordum.

"Burada asla evimde olmayacağım," dedim kendi kendime, "ama sanırım
sadece büyükannem uğruna, şimdilik buna katlanmaya çalışmalıyım."

Aptal bir çocuktum, sanki büyükannem benim için doğru ve iyi olduğunu düşündüğü şeyler karşısında kendini veya kendi beğenilerini ve beğenmediklerini hiç düşünmüyormuş gibi. Ama bir tür şehit olma fikri hoşuma gitti.
Çalışmamı çıkardım, süslü işlerimi değil -hoş olmayan şeyler yapma havasındaydım- ama bir süredir dokunmadığım sade bir dikiş işini ve
aşağıdaki kütüphaneye götürdüm. Kapıyı açtığımda sesler duydum,
büyükannem yazı masasında oturmuş aşçıyla konuşuyordu, aşçı da yanında duruyordu, oldukça şişman, hoş görünümlü bir kadındı, beni görünce hafifçe reverans yaptı. Ama büyükannem ona doğru baktı,
oldukça sert bir şekilde--

'Neden, yukarıdaki işi bitirdin mi, Helena?' dedi. 'Birkaç dakikalığına
yemek odasına gitsen iyi olur, şu anda meşgulüm.'

Hemen uzaklaştım ama çok kırılmıştım, kendi kendime hayal ettiğim şeyin
başlangıcı gibi geldi. Yemek odası kapısı
aralıktı ve uşağın kaşık ve çatallara baktığını gördüm.

'İçeri girmeyeceğim,' dedim kendi kendime ve tekrar yukarı çıktım.

İlk sahanlıkta, büyükannemin odasının olduğu yerde, birkaç
başka kapı daha vardı. Her yer tamamen sessizdi--ortalıkta hizmetçi yok gibiydi, bu yüzden
biraz keşfe çıkarak kendimi eğlendirmeyi düşündüm. Göz attığım ilk oda büyüktü--büyükanneminkinden daha büyüktü ama tüm
mobilyalar
kapalıydı. Beni ilgilendiren tek şey
şöminenin üzerinde asılı duran pastel boyalarla yapılmış bir resimdi. Hemen dikkatimi çekti ve birkaç dakika boyunca ona baktım.

BÖLÜM XI

BİR GELİŞ

Genç bir kızın portresiydi, çok tatlı bir yüz ve yumuşak, yarı çekingen bakışlı gözler.

[İllüstrasyon: Genç bir kızın portresiydi.--S. 139.]

'Acaba kimdir,' diye düşündüm kendi kendime, 'Acaba Bayan Vandeleur mudur? Eğer öyleyse, iyi biri olmalı. Neredeyse onu çok
seveceğimi düşünüyorum.'

Bu odadaki bir kapı, bir sonraki dikkatimi çeken giyinme odasına açılıyordu. Burada da beni etkileyen tek şey bir portreydi. Bu sefer, sadece bir fotoğraf, bir çocuğun. Ne hoş, açık bir yüz! Bir an
veya iki saniye bunun Kuzen Cosmo olduğunu düşündüm, ancak daha yakından bakınca
bir köşede 'Paul' ismi ve 'Temmuz 1865' tarihi yazdığını gördüm. Nefesimi tuttum, kendi kendime şöyle dedim--

'Baba olmalı! Acaba büyükanne biliyor mudur--onun kadar genç bir
fotoğrafı yoktur, eminim. Aman Tanrım, keşke hayatta olsaydı!'

Ama her seferinde sahanlığa çıktığımda, tanımadığım iki kuzenime karşı yumuşamış bir hisle
çıktım.

Bay Vandeleur'un babamı çok sevdiği anlaşılıyordu ki, bu fotoğrafı bunca yıldır saklamış ve
her odasına girdiğinde mutlaka göreceği
bir yere asmıştı.

Ne yazık ki, tam bunları düşünürken, Belinda arka merdivenlere açılan bir kapıdan
çıktı.

'Burada ne yapıyorsunuz, hanımefendi?' dedi. 'Sanırım Hales seni bu odalarda dolaşırken
bulmaktan pek memnun olmazdı.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim, korkmuş ama bir o kadar da öfkeliydim. 'Ben
sadece
resimlere bakıyordum. Büyükannemin evinde
istediğim herhangi bir odaya girerim.'

Hafifçe güldü.

'Ah, ama görüyorsun ya, hanımefendi, artık kendi evinde değilsin,' dedi, 'bu her şeyi değiştiriyor,' ve yanımdan geçip gitti, sanki 'bir daha içeri giremezsin!' der gibi açık bıraktığım kapıyı kapattı.

Kendi odama doğru yürüdüm, tüm kederli hisler geri gelmişti.

'Gerçekten,' dedim, yatağın ayağına kıvrılırken, 'dünyada bana yer yokmuş gibi görünüyor, 'devam et--devam et,' tıpkı büyükannemin bana bir zamanlar anlattığı oyundaki zavallı çocuk gibi. '

Ve ben soğukta oturdum, sanki hayatta minnettar veya şükran duyacağım hiçbir şey yokmuş gibi acı ve hoşnutsuz düşüncelerimi besliyordum.

Büyükannem gizli kalbimde umduğum gibi beni aramaya gelmedi. Çok, çok meşguldü, bana bundan bahsetmiş olsaydı anlayabileceğimden daha meşguldü, çünkü Bay Vandeleur ona çok fazla yük olmak istemese de, onun sağduyusuna ve yargısına o kadar güveniyordu ki, her şeyi
biz geldiğimizde onun çözmesine bırakmıştı.

Uyuyakalıp uyumadığımı bilmiyorum; sanırım biraz uyumuş olmalıyım, çünkü
hatırladığım bir sonraki şey uyanmam ve kendimi sert ve kasılmış hissetmemdi ve bundan kısa bir süre sonra gong tekrar çaldı. Yatağımdan indim ve kendime aynada baktım; yüzüm çok sıkışmış ve perişan görünüyordu. Saçımı düzelttim ve ellerimi yıkadım, çünkü aşağı inip yemek odasına dağınık bir şekilde inmeye cesaret edemezdim. Ama büyükannem bana endişeyle bakıp haykırdığında hiç üzülmedim:

'Sevgili çocuğum, ne kadar beyazsın! Neredeydin ve
kendinle ne yapıyordun?'

'Kendi odamdaydım,' dedim ve tam o sırada büyükannem
başka bir şey söylemedi, ama tekrar yalnız kaldığımızda bana ciddi bir şekilde
hiçbir sebep yokken kendimi hasta etme riskini almanın aptallığı hakkında konuştu.

'Bir sebebi var,' dedim öfkeyle, 'en azından hasta olmamam için hiçbir sebep yok; kimse nasıl olduğumu umursamıyor.'

Bütün cevaplarıma rağmen büyükannem beni kendine çekti ve öptü.

'Zavallı, aptal, küçük Helena'm,' dedi.

Dokunulmuş ve utanmıştım, ama aynı zamanda sinirlenmiştim de; büyükannem beni
kendimden daha iyi anlıyordu.

'Şimdi dışarı çıkıyoruz,' dedi, 'eşyalarını olabildiğince çabuk giy. Gitmem gereken birkaç mağaza var ve Londra'da öğleden sonraları çok erken bitiyor.'

Büyükannemle o yürüyüş--en azından kısmen bir yürüyüştü, çünkü gitmesi gereken ilk mağazaya faytonla gitti--ve ben daha önce hiç faytonla gitmemiştim, bu yüzden ne kadar keyif aldığımı tahmin edebilirsiniz--evet, Londra'daki o ilk öğleden sonra çok mutlu bir şekilde göze çarpıyor. Büyükannemle
birlikte olduğumda her şey yoluna girmiş gibiydi ve zevk ve heyecanımla neredeyse sokakta zıplayabilirdim. Mağazalar Noel beklentisiyle çoktan neşeli görünmeye başlamıştı, benim için--benim gibi taşralı bir çocuk için, şaşırtıcı derecede muhteşemlerdi. Büyükannem çok yorulmama dikkat etti, başka bir faytonla eve döndük, yanımızda aldığımız şeylerden bazılarını taşıdık. Bunlar çoğunlukla ev için, birkaçı da kendimiz içindi ve alışveriş benim için o kadar yeniydi ki, hizmetçiye fırça sipariş etmekle veya Kuzen Agnes için yeni bir öğleden sonra çayı takımı seçmekle bile çok ilgilendim. O akşam da sabahtan çok daha iyi geçti. Büyükannem bana işlerin nasıl gideceği ve benim ne yapmaya çalışmam gerektiği hakkında konuştu. 

'Cosmo ve Agnes dönene kadar senin için derslerle ilgili hiçbir şey çözemem,' dedi, 'çünkü senin için ne kadar boş zamanım olacağını bilmiyorum. Ama yaşına göre iyisin ve birkaç hafta düzenli ders almamanın sana zarar vereceğini sanmıyorum, özellikle de burada, çok fazla yeni ve ilginç şeyin olduğu Londra'da. Ama bence sen
kendine bir plan yapsan iyi olur--ben sana yardım edeceğim--her sabah meşgulken bir şeyler yapmak için.'

'Ama öğleden sonraları seninle olabilirim, değil mi?' dedim.

'Elbette, en azından genelde,' dedi büyükanne, 'hava yeterince güzel olduğunda seni dışarı çıkarırım.
Açık havaya bu kadar alışmışken seni susturmak asla işe yaramaz. Bazı günler, belki, sabahları dışarı çıkabiliriz. Şimdi anlamanı istediğim tek şey,
planların bir anda halledilemeyeceğidir. Sabırlı ve neşeli olmalısın ve şu anda hoşlanmadığın şeyler varsa,
biraz sonra muhtemelen ortadan kalkacaktır. '

Büyükannemin eski danışmanlık
tarzıyla benimle daha fazla konuşmasından memnundum ve o an için sanki onun istediğini
zorluk çekmeden yapabiliyormuşum gibi görünüyordu.

Ve bazı günler ve hatta haftalar boyunca her şey oldukça iyi gidiyordu.

Büyükannem
istediğim kadar
benimle olamadığı zaman arada sırada sinirleniyordum,
ama şimdiye kadar, onunla aramıza girecek _biri_ yoktu,
sadece onun çok fazla işi vardı; ve birlikte olduğumuzda
o her şekilde
o kadar tatlı ve anlayışlıydı ki, bazen geçirmek zorunda kaldığım yalnız
saatleri telafi ediyordu.

Ama kendi içimde gerçekten hiçbir gelişme olmadığından korkuyorum, sadece
yüzeydeydi. Altında hala bencillik vardı,
büyükannemle ilk olduğum yerimden edecek her şeye
alınmaya ve kıskanmaya hazır olma hali. Tüm mutsuz hisler
oradaydı, için için yanıyordu, herhangi bir şey onları
kızdırdığı anda
ateşlenmeye hazırdı.

Noel geldi ve geçti. Daha önce bildiğim Noellerden çok farklıydı ve tabii ki biraz yalnız görünmekten başka bir şey yapamazdı.
Büyükannemin Londra'da hala birkaç eski arkadaşı vardı ama çok meşgul olduğu ve Kuzen Agnes'in ne zaman döneceğini henüz bilmediği için onları görmeye çalışmamıştı. Bir tür bekleme süresi gibi görünüyordu.
Bayan Vandeleur'un sağlığı hakkında daha iyi bilgiler getiren her mektupta, büyükannem ara sıra Kuzen Cosmo ve karısının eve dönmesinden neşeyle bahsederdi. Ben kesinlikle bu umutları paylaşmıyordum, büyükannemle baş başa kalabilseydik sonsuza dek böyle yaşamaya devam etmeyi tercih ederdim.

Sanırım 8 Ocak civarında bir sabah büyükannemi çok ciddi gösteren bir mektup geldi ve okumayı bitirdiğinde bir iki dakika konuşmadan oturdu. Sonra,
sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi dedi ki--

'Aman Tanrım, bu çok hayal kırıklığı yaratıyor.'

'Bir sorun mu var?' diye sordum. 'Ne olduğunu bana söyleyemez misin,
büyükanne?'

'Ah evet, canım,' dedi, 'sadece çok beklediğim bir şeydi--ama çok farklı bir şekilde geldi. Kuzenlerin
neredeyse hemen geri dönüyorlar, ama sadece, üzgünüm ama, zavallı
Agnes o kadar hasta ki Londra'daki doktor onun yanında olması gerektiğini söylüyor. Onu ilk hafif günde bir hasta arabasıyla getiriyorlar, bu yüzden onlar için her şeyi
hazırlamalıyım. Odasından çıkması muhtemelen haftalar sürecek,' ve zavallı büyükanne içini çekti.

Bu haber benim için hiç de hoş değildi, ama umursadığım şeyin
sadece kendimle ilgili olmasından korkuyorum. Zavallı Kuzen
Agnes için pek üzülmedim. Kısmen, belki de, ne kadar ciddi bir şekilde hasta olduğunu anlayamayacak kadar küçük olduğumdan, ama korkarım ki, hemen büyükannemin zamanının ne kadarını onun alacağını düşünmeye başladığımdan, ve bunun sonucunda benim için ne kadar sıkıcı olacağını. Ve büyükanne bana dönüp dediğinde--

'Sana bir yardım ve teselli bulacağımdan eminim, Helena,' dediğinde, neredeyse
şaşırdım.

Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı diye bir şeyler mırıldandım ve
utandım.

'Korkarım ki senin aslında yapabileceğin pek bir şey olmayacak,' dedi büyükanne, 've bir hastayla birlikte bir evde çok sessiz olman için uyarılmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Asla gürültülü değilsin,' ve hafifçe gülümsedi;

'ama zeki olmaya çalışmalısın ve bir süre için kendi başına bırakılmak zorunda kalmana aldırmamalısın. Hales'le bazen seninle dışarı çıkmak hakkında konuşmalıyım, çünkü her gün yürüyüşe çıkman gerekiyor.'

Ve bu kötü haberi aldıktan bir hafta sonra bir sabah Bay ve Bayan Vandeleur'un o öğleden sonra geleceğini söyleyen bir telgraf geldi.

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' diye düşündüm kendi kendime duyduğumda. 'Keşke --ah, burası dışında herhangi bir yerde olsaydım!'

Öğle yemeğine kadar --ki bu benim akşam yemeğimdi--her zamanki gibi birkaç ders ve iğne işi yaparak geçirdim. Şimdiye kadar, büyükannem akşamları derslerimi düzeltmişti. 'Şimdi egzersizlerime bakmaya vakti olacağını sanmıyorum,' diye düşündüm kendi kendime, 'ama sanırım hepsini yapmaya devam etmeliyim.'

Derslerimi yemek odasındaki bir sehpanın üzerinde yaptığımı söylemeyi unuttum, orada her zaman büyük bir ateş yanardı. Büyükannemle evde yalnızken bana başka bir oda verilmesine değmez gibi geldi.

Büyükannemi öğle yemeğine kadar görmedim ve sonra bana hemen dışarı çıkıp biraz uzağa gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü Bayan Vandeleur'un
hasta koltuğu veya masası, hangisi olduğunu unuttum, sipariş edilen türden değildi.

'Ama ben seninle gelemez miyim?' diye sordum.

Büyükannem başını iki yana salladı. Hayır, çok acelesi vardı ve gideceği yer şehirdeydi, bana hiç faydası olmazdı ve nemli, sisli bir gündü. Yağmur yağarsa hemen içeri girmeyi
söz verirsem, biraz Meydan bahçesine gidebilirim.

Bu ihtimalde pek de davetkar bir şey yoktu. Meydan bahçelerini büyükannemle birlikte yukarı aşağı yürüyebilecek kadar sevdim, ama tek başıma
çok farklı bir durumdu. Yine de, bütün öğleden sonrayı
içeride kalmaktan daha iyiydi. Ve patikalarda bir saat veya daha fazla dolaştım,
kendime acıma duygusunun tadını çıkardım.

Birlikte oynayan birkaç çocuk daha vardı; onları nasıl da kıskanıyordum!

'Küçük bir köpeğim bile olsa,' dedim kendi kendime, 'bir şey olurdu.
Ama tabii ki buna hiç şansım yok--Kuzen Agnes'i rahatsız ederdi.'

Beklenen varıştan bir saat kadar önce eve geri döndüm.
Büyükannem çoktan dönmüştü. Kendi odasındaydı, yukarı
çıkarken içeriye göz attım.

'Ne yapmamı istiyorsun, büyükanne?' dedim.

Bana baktı.

'Elbiseni değiştir canım ve işinle birlikte kütüphaneye gel.
Elbette Cosmo, Kuzen Agnes odasına yerleştikten sonra seni görmek isteyecektir.
Aman Tanrım, umarım yolculuğu
oldukça iyi atlatmıştır!'

Yine karmaşık duygularla aşağı indim.
Kendi odamda kalarak kendimi şehit etmekten daha çok keyif almalıydım. Ama
diğer yandan,
bilinmeyen kuzenlerim konusunda epeyce merakım vardı.

'Acaba Kuzen Agnes yürüyebilecek mi,' diye düşündüm kendi kendime,
'ya da onu içeri taşıyacaklar mı? Bir sakat arabasının nasıl bir şey olduğunu görmek isterim!'

Sanırım kendi kendime bir tür palankin hayal ettim ve varış anında orada olmak için can atarak
elbisemi çok hızlı bir şekilde değiştirdim ve
elimde örgümle aşağı indim - bir nezaket örneği.

'Güzel görünüyor muyum, büyükanne?' diye sordum. 'Bu elbiseyi ilk kez giyiyorum, biliyorsun.'

Çünkü büyükannemin Windy Gap'ten sipariş ettiği yeni kıyafetlerin yanı sıra, Londra'ya geldiğimizden beri bana çok güzel kıyafetler almıştı. Ve bu yeni olanın
hepsinin en güzeli olduğunu düşündüm. Özellikle dantel yakalı, kahverengi kadifeydi, bundan çok memnundum, çünkü
giysilerim her zaman çok düzgün yapılmış olsa da, özellikle son iki veya üç yıldır çok sade olmuşlardı. Bu yüzden orada durup büyükannemin onayını
bekledim. Ama bana pek bakmadı, söylediklerimi duyduğundan şüpheliyim, çünkü
unutulmuş bir şey hakkında bir not yazmakla meşguldü ve neredeyse ben konuşurken uşak onu almak için odaya girdi.

'Ne diyordun canım?' dedi hemen. 'Ah evet, çok
güzel---- Emin ol, William, bunu hemen gönder.'

Odayı geçtim ve en uzak köşeye oturdum, kalbim
şişiyordu. _Hepsi_ şımarıklık değildi, büyükannemin benimle daha az ilgilenmeye
başladığından gerçekten çok korkuyordum. Ama hayal kırıklığımı fark etmesi için
zaman geçmeden, kapıda duran
tekerleklerin sesi duyuldu ve sonra zil yüksek sesle çaldı. Büyükanne
ayağa kalktı. Kendimle daha az meşgul olsaydım,
kolayca onun duygularına girebilirdim. Yeğenini on iki yıldan uzun bir süre sonra ilk kez görüyordu ve o zamandan beri başına gelen her şeyi düşünün! Ama o anda bu düşüncelerin hiçbiri aklıma gelmedi, tamamen kendimle ve kendi dertlerimle doluydu ve merakım olmasaydı kendimi pencere perdelerinin arkasına saklardım sanırım. Büyükannem salona çıktı ve ben de onu takip ettim. Hizmetçiler gözcülük yaptığı için kapı çoktan açılmıştı.

Gördüğüm ilk şey, esmer, ciddi görünümlü bir adamın kolunda merdivenlerden çok yavaş bir şekilde çıkan uzun boylu, zayıf bir figürdü. Arkalarından şallar ve yastıklarla yüklü bir hizmetçi geldi. Sessizce salona girdiler,
büyükanne onları karşılamak için biraz öne doğru yürüdü, ama konuşmadan.

Kuzen Agnes onu gördüğünde solgun yüzünde bir gülümseme belirdi,
ama Bay Vandeleur neredeyse sertçe başını kaldırdı.

'Onu kütüphaneye götürene kadar bekle,' dedi.

Belli ki o birkaç basamağı çıkmak karısı için neredeyse fazla gelmişti, çünkü yüzünün daha da solgunlaştığını gördüm. Öyle bir ilgiyle izliyordum ki durduğum yerde kapıyı kısmen kapattığımı tamamen unuttum. Kim olduğumu fark etmeden, Kuzen Agnes'e o kadar dalmıştı ki, Bay Vandeleur elini uzattı ve beni yarı yarıya kenara çekti.

'Dikkat et,' dedi hemen ve daha fazla zaman kalmadan-- 'Helena, lütfen yolumdan çekil,' dedi büyükanne.

Bu benim için bardağı taşıran son damlaydı. Yolumdan çekildim. Döndüm ve
tek kelime etmeden koridordan koşarak yukarı odama çıktım.

BÖLÜM XII

BİR FELAKET

Kimse beni aramaya gelmedi; Bunu beklediğimi bilmiyorum ama
yine de hayal kırıklığına uğradım ve bu ihmali düşündüğüm
için yeni bir şikayette bulundum. Gerçek şu ki, hiç kimse beni düşünmüyordu, çünkü
Kuzen Agnes kütüphaneye girdiğinde bayılmıştı ve herkes onunla ilgilenmeye dalmıştı.

Öğleden sonra çay saati geldi ve geçti ve ben hala yalnızdım.
Belinda sonunda perdeleri indirmek için yukarı çıktığında hava oldukça karanlıktı ve beni her zamanki yerimde, çok üzgün bir şekilde, yatağın ayağında kıvrılmış halde bulunca
şaşırdı.

'Burada ne yapıyorsunuz, hanımefendi?' dedi sertçe. 'İşte,
çayınız uzun zamandır yemek odasında bekliyor.'

Gerçek şu ki, beni araması söylenmişti ama unutmuştu.

'Hiç istemiyorum,' dedim kısaca.

'Saçmalama, hanımefendi,' dedi kız, 'yemek yemeden gidemezsiniz. Ve evde hasta biri olduğunda, her şeyin en iyisini yapmalısın.'

'Bayan Vandeleur o kadar hasta görünmüyordu,' dedim, 'yürüyebiliyordu.'

'Ah, ama o zamandan beri daha kötü oldu - doktoru çağırmak zorunda kaldılar ve
şimdi yatakta ve daha iyi ve büyükannen onun yanında oturuyor.'

Bunu duyduğumda Kuzen Agnes için üzüldüm, ama istenmediğim ve kimseye
yararlı olmadığım
üzerindeki acı his hâlâ devam ediyordu. Büyükannemi görmekten kurtulduğum için neredeyse mutluydum, bu yüzden aşağı indim
yemek odasına sessizce ve çayımı içtim, çünkü çok açtım. Tam bitirdiğimde ve tekrar yukarı çıkmak için koridoru geçerken, kütüphaneden uzun boylu bir adam çıktı. Bir anda kim olduğunu anladım, ama
Kuzen Cosmo bana sanki nasıl bir çocuk olabileceğini hayal edemiyormuş gibi baktı, görünüşe göre evindeydi.

'Kim--ne?' diye başladı, ama sonra kendini düzeltti. 'Elbette,' diye ekledi, elini uzatarak, 'elbette sen Helena'sın. Okulda olup olmadığından emin değildim.'

'Okulda,' diye tekrarladım, 'büyükannem beni asla okula göndermez.'

Hafifçe gülümsedi ya da gülümsemek istedi, ama onu çok asık suratlı ve tehditkar buldum.

'Oğlanların onu veli olarak sevmemelerine şaşırmıyorum,' dedim kendi kendime, ona bakarken.

'Ah, peki,' diye cevapladı, 'özellikle ilk sahanlıktan geçtiğinde çok sessiz bir kız olmayı unutmadığın sürece, her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. '

Cevap vermeye tenezzül etmedim, ama en ağırbaşlı
havamla yürüdüm, şüphesiz kuzenim bunu fark etmemişti, sanırım, koridor kapısını arkasından kapatmadan önce varlığımı neredeyse unutmuştu,
çünkü o sırada dışarı çıkıyordu.

O akşam büyükannemi görmedim ve beni gördüğünü de bilmiyordum,
çünkü sonunda odama gelmek için serbest kaldığında, yataktaydım ve
derin uykudaydım ve beni uyandırmamaya dikkat ediyordu. Bunu bana ertesi sabah söyledi ve ayrıca Belinda'nın çayımı ve
akşam yemeğimi rahatça yediğimi söylediğini söyledi. Ama -kısmen gururdan, kısmen de daha iyi sebeplerden- ona kendimi uykuya ağlayarak bıraktığımı söylemedim.

Önümüzdeki birkaç haftanın günlük geçmişine girmeme gerek yok, aslında bunu yapmak istemiyorum. Hayatımın en sefil zamanlarıydı.
Şimdi her şey mutluyken, bunlara kafa yormak istemiyorum. Sevgili büyükannem, o zamandan bahsettiğimizde, bunun _tamamen_ benim hatam olduğunu düşünmediğini söylüyor ve bu beni rahatlatıyor. Kesinlikle onun hatası değildi, ya da bir şekilde, tabii ki benimki hariç, kimsenin. Şeyler, bazen hayatta olması gerektiği gibi, zor bir şekilde gerçekleşti ve mutsuz hissetmemin yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bazen mutsuz olmak zorunda kalırız; ama buna sabırla katlanmamam ve kendimin acılaşmasına izin vermem ve en kötüsü de, şimdi anlatacağım şeyi yapmam yanlıştı.

O kasvetli haftalar, o yıl çok erken gelen Paskalya'ya kadar sürdü. Kuzenlerim eve döndükten sonra hava çok kötüleşti ve her şeyin kasvetine katkıda bulundu.

Çok soğuk değildi ama _çok_ sıkıcıydı! Her gün az çok sis, sis yoksa da genelde kar gibi yağmaya başlayan sulu karla karışık yağmur, benim açımdan keşke kar olsaydı--sokakların birkaç saatliğine temiz görünmesini sağlardı.

Hiç dışarı çıkamadığım birçok gün oldu ve Belinda'yla birlikte dışarı çıktığımda da bundan zevk almadım. O aptal, bencil bir kızdı, ama bir şekilde ona bağımlı olduğumu hissettiğinde oldukça iyi huyluydu, ama onun eğlenceli konuşma fikirleri benimkilerle aynı değildi. Bakmak istediği tek vitrinler şapkacıların ve kumaşçıların vitrinleriydi ve kitapçılarda cazip ciltlerin isimlerini okuma özlemimi ve aralarında eski arkadaşlarımdan birini gördüğümde bu kadar memnun olmamı anlayamıyordu.

İçeride, hayatım esas olarak kendi odamda geçiyordu, ancak
orada her zaman büyük bir ateş vardı, bu da bir rahatlıktı.
Büyükannemi neredeyse hiç görmediğim birçok gün, hatta birkaç gün hiç görmediğim günler oldu. Tüm bu süre boyunca Kuzen Agnes gerçekten
çok hastaydı - bildiğimden çok daha kötüydü - ve Bay Vandeleur keder ve endişeden neredeyse aklını kaçırmıştı ve onu Londra'ya getirdiği için kendini suçluyordu, ki bunu kırsaldaki doktorunun tavsiyesine aykırı yapmıştı, şimdi onun Londra'daki büyük doktordan daha iyi anladığını düşünüyordu. Ve büyükannenin, onu rahatlatmak ve tamamen hasta olmasını engellemek için, Kuzen Agnes'e bakmak kadar işi olduğuna inanıyorum. Kışın ilk bölümünde çok memnun oldukları
sağlığındaki tüm iyileşme
gitmişti ve şimdi o haftaların büyük bir bölümünde onun yaşaması için çok az umut olduğunu biliyorum. Kuzen Cosmo'yu bazen kahvaltıda gördüm ama günün başka hiçbir saatinde görmedim, tabi eğer merdivenlerde onunla karşılaşmazsam, ki merdivenlerden mümkün olduğunca kaçındım, emin olabilirsiniz, çünkü benimle konuşsa bile sanki üç yaşındaymışım gibi olurdu ve çok sessiz olduğum hakkında bir şeyler söylerdi. Ondan hoşlanmam beklenemezdi sanırım ama korkarım o zamanlar ondan neredeyse nefret ediyordum. Daha iyi olurdu --büyükannemin şimdi söylediği şeylerden biri de bu-- bana büyük kaygılarından daha fazla bahsetmeleri ve beni bir süreliğine okula, hatta bir gündüz okuluna göndermeleri kesinlikle daha iyi olurdu. Öyle oldu ki, gün geçtikçe daha da perişan oldum, çünkü görüyorsunuz, dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim yoktu, hayatımın bir daha asla daha mutlu olmasını ummak için gerçek bir nedenim yoktu, çünkü zavallı Kuzen Agnes'in her an ölebileceğini bilmediğim için, büyükannem gelecekten hiç bahsetmek istemiyordu.

Onu hiç görmedim -Kuzen Agnes'i kastediyorum- bir kez hariç, ama henüz buna gelmedim. Sonunda, işler benim için bir krize dönüştü. Bir gün, bir sabah, Belinda bana odamda kalmamam gerektiğini söyledi, çünkü odamın 'dışarı çıkarılmış' olduğunu söyledi, yani ekstra kapsamlı bir temizlikten geçmesi gerekiyordu. Bunu bana bir önceki gece söylemeyi unutmuştu, bu yüzden tek başıma yediğim kahvaltıdan kalktığımda, şöminenin önünde kitaplarımla rahatça yerleşmeyi planlarken, ateşin olmadığını ve her şeyin karmakarışık olduğunu gördüm.

'Ne yapacağım?' dedim.

'Yemek odasına inip derslerini orada yapmalısın,' dedi Belinda. 'Kahvaltı malzemeleri kaldırıldığında seni rahatsız edecek kimse olmayacak.'

'Bay Vandeleur kahvaltısını yaptı mı?' diye sordum.

'Bilmiyorum,' dedi Belinda, kısaca, çünkü bana Kuzen Agnes'in gece çok hasta olduğunu ve büyük doktorun çağrıldığını ve şu anda kütüphanede onunla ilgili bir görüşme yaptıklarını söylememesi söylenmişti.

'Eşyalarını toplamana yardım edeceğim,' diye devam etti, 've sen
mümkün olduğunca sessizce aşağı inmelisin.'

Kitaplarımı topladık. Onları görünce hüzünlendim, büyükannemin bakmaya hiç vakit bulamadığı egzersiz yığınları vardı!
Belinda hepsini atlasımın tepesine yığdı, cam mürekkep şişesi de aralarındaydı.

'Tamamen sabit mi?' dedim. 'Tekrar gelip şimdi sadece yarısını alsam daha iyi olmaz mıydı?'

'Aman Tanrım, hayır,' dedi Belinda, 'dikkatli yürürsen yeterince iyiler,' çünkü yüreğinde onları aşağı taşımama yardım etmesi gerektiğini biliyordu.

Ama onun dikkatsiz davranışlarına alışmıştım ve artık hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi görünüyordu, bu yüzden yükümle yola koyuldum. Birinci kata -büyükannemin ve kuzenim Agnes'in odalarının olduğu kata- varana kadar her şey yolundaydı. Sonra, şanssızlık eseri -sanırım biraz fazla dikkat etmekten- bir şekilde ayağım kaydı ve aşağı düştüm, bir merdivenin tepesinden dibine kadar düzenli bir şekilde yuvarlandım,
kitaplar, arduvaz ve cam mürekkep şişesi arkamdan takırdıyordu! Eminim ki hayatımdan önce veya sonra hiç böyle bir
gürültü yapmamışımdır!

[Resim: İki veya üç ... adam, Kuzen Cosmo ilk.--S. 160.]

Kendimi epeyce yaraladım, ama ciddi değildi; ama
oturup kollarımı ve bacaklarımı yoklayıp hiçbirinin kırılmadığından emin olmak için daha fazla bir şey yapmaya
vakit bulamadan, aşağıdaki kütüphane kapısı hızla açıldı ve iki veya üç adam -ilk bakışta onları daha da fazla sandım-
kocaman adamlar! Kuzen Cosmo ilk.

'Tanrı aşkına,' diye haykırdı, ama o zaman bile yüksek sesle konuşmuyordu, 'sorun ne? Bu gerçekten affedilemez!'

Sanırım, bana bakan birinin olması gerektiğini kastetti! Ama bu sert sözü kendime aldım.

'Ben--ben aşağı düştüm,' dedim, ki bu elbette
görülmesi kolaydı. Yanımdaki basamakta karanlık bir gölet vardı ve Kuzen Cosmo sinirlenmesine rağmen telaşlanmıştı.

'Kendini mi kestin?' dedi, 'kanıyor musun?' ve mendilini çıkardı, nedenini pek bilmeden, ama bana doğru eğildiğinde lekeye değdi.

'Mürekkep!' dedi, iğrenme tonuyla. 'Gerçekten, bir çocuk bile daha fazla
aklı başında olabilir!'

Sonra yanında olan iki adamdan daha yaşlı olanı öne çıktı.
Çok ciddi ama nazik bir yüzü vardı.

'Çok talihsiz,' dedi, 'Umarım ses Bayan Vandeleur'u ürkütmemiştir. Gerçekten,' diye devam etti, Kuzen Cosmo'ya dönerek,
ama sonra durdu-- 'Gitmeden önce seninle bunun hakkında birkaç kelime etmeliyim.
Bu arada bu küçük adamı alsak iyi olur. '

Doktorun yüzündeki bir şey, aksi takdirde olabileceğim gibi, sinirlenmemi engellese de, kendimden geçtim. Ama tam
kitaplarımı almak ve üzerime gelen sersem, titrek hissi gizlemek için eğildiğimde, yukarıdaki sahanlıktan gelen bir ses beni irkiltti. Bu
büyükannenin kendisiydi; merdivenlerden aşağı hızla indi, aşırı derecede üzgün görünüyordu.

'Helena!' diye haykırdı ve sanırım beni orada dururken görünce yüzü biraz açıldı, 'kendine zarar vermedin mi? Ama
dünyada böyle korkunç bir gürültü çıkarmak için ne yapıyordun? Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım,' diye devam etti.

'Agnes duydu mu?' dedi Kuzen Cosmo sertçe.

'Korkarım ki onu ürküttü,' diye cevapladı büyükanne, 'ama neyse ki
bodrumda bir şey olduğunu düşündü. Hemen yanına dönmeliyim' ve bana tek kelime etmeden tekrar yukarı çıktı.

Ne hissettiğimi anlatamam; şimdi bile hatırlamaktan nefret ediyorum. Kendi büyükannem benimle o sesle konuşuyor ve incinmiş olup olmadığımı umursamıyor! Sanırım mürekkebi silmek için bir hizmetçi çağrıldı ve ben, katılaşmış, morarmış ve sersemlemiş bir şekilde yemek odasına doğru yol aldım - huzur içinde ağlayabileceğim kendi odamın bile sığınağı yoktu - Kuzen Cosmo ve doktorlar kütüphaneye geri dönerken. Ve çok geçmeden, ön kapının kapandığını ve bir arabanın uzaklaştığını duydum.

Kupamın dolu olduğunu düşündüm ama duymayacağınız gibi değildi. Ders yapmaya çalışmadım. Başım ağrıyordu ve ne yaptığımın veya yapmadığımın bir önemi olduğunu hissetmiyordum.

'Keşke odam hazır olsaydı,' diye düşündüm, yarı aptalca, 'bu kadar umursamıyordum.'

Sanırım farkında olmadan epey ağlamış olmalıyım, çünkü
bir süre sonra, uşak odaya girdiğinde, görülmek istemediğime dair bilinçli bir hisle
yerden kalktım ve
dışarı bakıyormuş gibi yaparak durduğum
pencereye doğru döndüm. Görünecek bir şey yoktu aslında; sis o kadar yoğunlaşıyordu ki
birkaç adım ötedeki korkulukları bile zar zor seçebiliyordum.

Uşak tekrar odadan çıktı, ama geri geleceğinden emindim, bu yüzden
ağır perdelerin arkasına gizlice girdim ve
kendimi yere doğru kıvırdım, onları etrafıma çektim. Ve sonra, ne kadar çabuk olduğunu söyleyemem,
uyuyakaldım. Çok mutsuz olduğumda bunu yapma şeklim hep bu olmuştur ve ne kadar mutsuzsam o kadar ağır uyurum, ama
güzel ve ferahlatıcı bir şekilde değil.

İrkilerek uyandım, nerede olduğumu bilmiyordum. Bir saatten fazla uyumuş olamazdım ama bana bütün bir gece gibi geldi ve düşüncelerimi toparlamaya başladığımda arkamdaki odada konuşan sesler duydum. Beni uyandıran bu sesler olmalıydı.

İlk duyduğum Bay Vandeleur'ün sesiydi.

'Çok üzgünüm,' diyordu, 'ama bunun için bir çare göremiyorum. Bunu yapmaktan kaçınabilseydim seni dünyalar kadar üzmezdim, çünkü sana olan tüm eski borçlarım, sevgili teyzem, Agnes'e olan bağlılığınla şimdi ikiye katlandı. Hayatını sana büyük ölçüde borçlu olacak, hissediyorum.'

'Abartıyorsun,' dedi büyükanne, 'ama ben onun için bir teselli olduğuma inanıyorum. Ama şu an bunu boş ver - şu anki soru Helena.'

'Evet,' diye cevapladı, 'çocuğun iyiliği için de olacağını ne kadar güçlü hissettiğimi anlatamam, ama senin bunu o şekilde görmenin
zor olacağını gayet iyi anlayabiliyorum.'

'Hayır,' dedi büyükanne, 'kendim de bunu düşünüyordum, çünkü
elbette ondan memnun hissetmiyordum. Belki de geçmişte
onu çok fazla düşündüm ve bir çocuğun bundan
şımarmaması çok zordur. Ve şimdi diğer taraftan----'

'Bu senin için çok fazla,' diye sözünü kesti kuzenim, 'aklını tamamen
çıkarmış olmalı. Bu tür konularda Dr. Pierce'ın yargısına büyük güvenim var. Aceleyle hiçbir okul önermezdi. Kütüphaneye gelirsen sana bahsettiği ikisinin
adresini vereceğim. Hiç şüphe yok ki ayrıntıları kendiniz yazmayı tercih edeceksiniz;
ama iş hallolduğunda onu oraya götürmeyi başarabilirim sanırım.
Çünkü bize verdikleri bu taze umutlara rağmen, bu kriz artık geçti, Agnes'i bir veya iki saatten fazla yalnız bırakabileceğinizden şüpheliyim.'

'Bunu yapmayı düşünmem,' dedi büyükanne kararlı bir şekilde. 'Evet--eğer
bana adresleri verirseniz yazacağım.'

Bana sesi soğuk ve sert geldi; _şimdi_ bunun sadece benimle ayrılmak konusundaki duygularını bastırmak için kendine uyguladığı bir güç olduğunu biliyorum.

Odadan çıkana kadar bu konuşmayı dinlerken ne kadar onursuz bir şey yaptığımı anlamaya başlamadım
ve bir an için onların peşinden koşup
duyduğumu anlatma dürtüsü geldi. Ama sadece bir an için; Uzun zamandır üzerimde asılı duran, 
bakılmayan,
kendime ait bir yerim olmayan ve herkesin yolunda olan o donuk ağır his, aniden
gerçek bir kesinliğe dönüşmüş gibiydi. Şimdiye kadar, bana öyle geliyordu ki,
sadece bu fikirle oynuyordum ve şimdi bir tür ceza olarak
acı gerçeğin gerçekliği üzerime gelmişti - büyükannem artık benimle _ilgilenmiyordu_. Kendisine bir oğul gibi olan yeğenini geri almıştı ve o ve karısı benden onun tüm sevgisini çalmışlardı.
Sonra, Kuzen Cosmo'nun evinde yaşadığımı hatırlamanın verdiği utanç geldi - çok istenmeyen bir misafir.

'Beni hiç sevmedi,' diye düşündüm kendi kendime; 'en başından beri, büyükannem bana ondan hiç nazik mesajlar göndermedi. Ve
Gerard'ın bana anlattığı o zavallı oğlanlar onunla ilgilenemedi - korkunç olmalı.'

Sonra aklıma yeni bir düşünce geldi. 'Benim hala bir evim var,' diye düşündüm; 'Windy
Gap bizim, Kezia ile orada yaşayabilir ve kimseyi rahatsız etmem ve neredeyse hiçbir maliyetim olmaz. Okula gönderilmek için burada kalmayacağım; buna katlanmak zorunda olduğumu sanmıyorum.'

Köşemden sürünerek çıktım.

'Kesinlikle odam artık hazır olmuştur,' diye düşündüm ve çok
yavaş yürüyerek, çünkü soğukta uyuyakalmak beni daha da sertleştirmişti,
yukarı kata çıktım.

Evet, odam hazırdı ve güzel bir ateş vardı. Bunda biraz
rahatlık vardı: Önündeki yere oturdum ve
planlarımı düşünmeye başladım.

BÖLÜM XIII

HARRY

Aklımdaki her şeye rağmen derin bir uyku çektim, ertesi sabah her zamanki saatinden biraz sonra uyandım. Çok hızlı bir şekilde, sanırım beynime öyle bir
kazındı ki, bir önceki gece yatağa
gittiğim kararlılığı hatırladım.

Pencereye koştum ve perdeyi çektim, çünkü kendime bir
şart koymuştum--sis hala oradaysa planımı uygulamaya
çalışmayacaktım! Ama gitmişti. Sevindim mi, üzüldüm mü bilmiyorum
gerçekten. Hızlıca giyindim, sürekli düşünerek veya plan yaparak.
Yemek odasına indiğimde boştu, ama masada
birisinin orada kahvaltı ettiğinin izleri vardı.

Tam o sırada uşak içeri girdi--

'Size söyleyecektim, hanımefendi,' dedi, 'Bayan Wingfield kahvaltıya
aşağı inmeyecek; kahvaltı yukarı ona götürülecek.'

'Ve Bay Vandeleur'un da kahvaltısı var, sanırım?' dedim.

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, masadan tabak ve çanakların bazılarını temizleyerek.

Kahvaltıma devam ettim, olabildiğince çok yedim, 'eski kafalı' bir çocuk olduğum için, kendi kendime tekrar düzenli bir
yemek yemem biraz zaman alabilir diye düşündüm. Sonra yukarı çıktım,
Belinda'nın bir önceki günkü dönüşü sayesinde, odam çoktan düzenlenmişti ve
ateş yakılmıştı. Kapıyı kilitledim ve işe koyuldum.

Yaklaşık bir saat sonra, evdeki her şey sessizleşene kadar dinledikten sonra, dikkatli ve dikkatli bir şekilde aşağı indim,
kendi seyahat çantamı alabildiğine doldurdum ve kahverengi bir kağıt paketle. Büyükannemin odasının olduğu birinci yatak odası katına vardığımda, aniden garip bir his
üstüme çöktü. Beni görmese bile, onu görmem gerektiğini hissettim. Kapısı aralıktı. 'Çok büyük ihtimalle,' diye düşündüm, 'orada yazıyordur.'

Çünkü son zamanlarda, neredeyse tamamen orada olduğunu biliyordum, aslında Kuzen Agnes'in odasında olmadığında, böylece ona yakın olmak için.

'İçeri bir göz atacağım,' dedim kendi kendime.

Taşıdığım şeyi yere koydum ve sessizce kapının etrafından dolaştım.
Önce odada kimsenin olmadığını düşündüm, sonra şaşırtıcı bir şekilde
yatak pozisyonunun değiştiğini gördüm. Şimdi sırtı pencereye dönük duruyordu, ama parlak bir ateşin ışığı üzerine
açıkça düşüyordu. Yatakta biri vardı! Büyükanne olabilir miydi? Eğer öyleyse, gerçekten hasta olmalıydı, yatakta kalması hiç ona göre değildi. Biraz öne doğru adım attım - hayır, yastıkların üzerinde güzel parlak saçları görünen solgun yüz büyükanne değildi, çok daha genç biriydi ve bir tür hayranlıkla kendi kendime bunun Kuzen Agnes olması gerektiğini söyledim.

Öyleydi, bir iki gün önce küçük bir değişiklik için büyükannenin odasına taşınmıştı.

Çıkardığım ses olamazdı, çünkü gerçekten hiç çıkarmadım,
onu uyandıran; sadece birinin odaya
girdiği _hissi_ olmalıydı. Çünkü birdenbire gözlerini açtı, çok tatlı
mavi gözleriydi ve bana baktı, ilk başta yarı ürkek bir şekilde,
ama sonra hafif bir gülümsemeyle.

'Rüya gördüğümü sandım,' diye fısıldadı. 'Çok güzel
uyku çektim. Sen misin, küçük Helena? Seni gördüğüme çok sevindim; sık sık
önce gelmeni istedim.'

Orada titreyerek durdum.

Büyükannem veya Bay Vandeleur içeri girip beni orada
bulsalardı ne düşünürlerdi? Ama yine de Kuzen Agnes o kadar tatlıydı, sesi o kadar nazikti
ve neredeyse sevgi doluydu ki, ona cevap vermeden
odadan koşarak çıkamayacağımı hissettim.

'Teşekkür ederim,' dedim, 'Umarım daha iyisindir.'

'Çok yakında daha iyi olacağım, neredeyse eminim,' dedi, ama
sesi zaten zayıflamıştı. 'Dışarı mı çıkıyorsun canım?' diye devam etti. 'Hoşça kal, umarım güzel bir yürüyüş yaparsın. Yakında
beni görmeye gel.'

'Teşekkür ederim,' diye fısıldadım tekrar, sesindeki bir şey neredeyse gözlerime yaşlar
dolduruyordu ve olabildiğince sessizce uzaklaştım, eğer gecikirsem hiç gidemeyeceğime dair tuhaf bir hisle.

Bu zamana kadar planımın ne olduğunu tahmin etmiş olacaksınız. Sanırım, meydanın hemen dışından aldığım bir faytonla Paddington'a nasıl gittiğimi ve bu sefer üçüncü sınıf bir bilet olan biletimi nasıl aldığımı tüm ayrıntılarıyla anlatmayacağım, çünkü tüm paramı yanımda getirmiş olsam da -kendime ait birkaç şilin ve Kuzen Cosmo'nun bana Noel kutusu için gönderdiği bir altın- yolculuğumun sonuna kadar götürmesi için dikkat edilmesi gerektiğini gördüm. Ya da, sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, kendimi Middlemoor İstasyonu'nun platformunda bulduğumu.

İlk heyecan geçtiği için çok yorgundum.

'Windy Gap'e vardığımda ve Kezia ile birlikte olduğumda ne kadar mutlu olacağım,' diye düşündüm.

Çantamı açtım ve parama baktım. Üç şilin ve birkaç bakır vardı, beş şiline mal olduğunu bildiğim bir sinek için yeterli değildi.

'Tüm yolu yürüyemem,' dedim kendi kendime. 'Çok geç oluyor' çünkü Paddington'da bir saatten fazla tren beklemek zorunda kalmıştım.

Sonra aklıma parlak bir fikir geldi. Yarı yoldan biraz daha fazla giden bir omnibüs vardı, eğer onu yakalayabilirsem başarabilirdim. İstasyondan
çıktım ve orada, sevinçle, duruyordu; şans eseri her zaman
uğradığı bir trenle gelmiştim. İçinde zaten iki yolcu daha vardı, ama tabii ki benim, çantamın ve paketimin için bolca yer vardı, bu yüzden kendimi bir köşeye yerleştirdim, arkadaşlarımın bana tamamen yabancı olduğunu görmekten
üzülmedim. Artık akşamın yedisiydi, gökyüzü hızla kararıyordu. Koşmaya başladık, ilk başta oldukça iyi bir tempoyla gidiyorduk, ama yol tırmanmaya başladıkça çok
yavaş bir tempoya düştük. Sanırım biraz uyumuşum, çünkü
hatırladığım bir sonraki şey, omnibusun küçük yol kenarı handa durmasıydı,
ki bu yolculuğunun sonuydu. İndim ve ücretimi ödedim ve sonra gerçekten de bütünün en kötü kısmına doğru yola koyuldum, çünkü artık çok yorgundum ve küçük olan bagajım kurşun gibi ağırdı. Bavulumu taşıması için bir çocuk arayabilirdim, ama bu fikir aklıma gelmedi ve beni tanıyan biri tarafından fark edilmemek konusunda çok endişeliydim.

[İllüstrasyon: Her şey yokuş yukarıydı.--S. 173.]

Şimdi sanki 'evde' ve Kezia ile olma özlemi dışında hiçbir hissim yok gibiydi. Neden geldiğimi ve Londra'daki mutsuzluğumu neredeyse unutmuştum; ama aman Tanrım! O mil nasıl da uzuyordu! Her şey yokuş yukarıydı; ara sıra bir dakika durup paketlerimi yere koyup ağrıyan kollarımı dinlendirmek zorunda kalıyordum, bu yüzden ilerlemem çok yavaştı. Sonunda kendimi yolun sonu ile Sharley'nin at arabasının beklediği yer ve bizim küçük bahçe kapımız arasında uzanan dik patikaya tökezlerken bulduğumda hava oldukça karanlıktı. Yolumu bu kadar iyi bilmeseydim onu ​​zor bulabilirdim ama sonunda hedefime ulaştım. Nefesimi ve hatta biraz da aklımı toplamak için kapıyı çalmadan bir iki dakika kapıda durdum. Her şey o kadar garip görünüyordu ki sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim. Ama kısa süre sonra, neredeyse benim için yerel hava gibi olan taze, tatlı hava kendimi daha çok hissetmemi sağladı ve burada yine sevgili eski Windy Gap'te olduğumu fark etmemi sağladı. Dahası, zihnimin Kezia'ya söyleyeceğim ilk sözcüklerin ne olması gerektiğini düşünmek dışında hiçbir şeye odaklanmasını istemedim. Sonunda kapıyı çaldım ve o zaman ilk kez oturma odasında panjurların arasından parlayan bir ışık olduğunu fark ettim. 'Aman Tanrım,' diye düşündüm, 'ne kadar garip,' ve sonra bir dehşet
üstüme çöktü - eğer ev yabancılara kiralanmışsa! Bunun
mümkün olduğunu tamamen unutmuştum.

Ama o durumda ne yapabileceğimi düşünmeye vakit bulamadan, kapı
açıldı.

'Kezia,' diye soluk soluğa kaldım, ama yukarı baktığımda, yeni korkularım şekillendi.

Orada duran Kezia değildi, bir çocuktu; benden iki veya üç yaş büyük, Gerard Nestor kadar uzun olmasa da, güçlü ve sağlam görünümlü ve -o anda bile kendi kendime öyle düşündüm- gördüğüm en güzel yüze sahip bir çocuktu. Güneş yanığı ve kızıl saçlıydı,
kısa koyu renk saçları ve gülümsediğinde
onların da gülümsediği görünen parlak, nazik bakışlı gözleri vardı. O an bunların hepsini görmediğimi söyleyebilirim ama
şimdi onunla ilgili en eski anılarımı daha sonra fark ettiğim şeylerden ayırmak zor ve hiçbir zaman olmadı, olmayacak da, ilk hissi veya içgüdüyü, yani onun göründüğü kadar iyi ve gerçek olduğunu çeliştirecek veya karıştıracak hiçbir şey
olmadı, olmayacak da, sevgili yaşlı Harry!

Tam da şimdi, yüzünde çok şaşkın bir ifade vardı.

'Kezia?' diye tekrarladı. 'Az önce evde olmadığı için üzgünüm.'

Sözlerinden onun uzakta olmadığını anlamak çok büyük bir rahatlamaydı.

'Yakında gelecek mi?' dedim hevesle; 'Evde başka birinin olduğunu bilmiyordum.
-Sizin için sorun değil--içeri girip Kezia dönene kadar bekleyebilir miyim?'

'Elbette,' dedi çocuk ve konuşurken eğilip hızlı gözlerinin gördüğü çantayı ve paketi aldı. 'Kardeşim ve ben burada kalıyoruz,' dedi, küçük salonu geçip oturma odası kapısına doğru giderken. 'Burada Kezia dışında yalnızız; okuldan iki hafta önce gelmiştik, hastalık yüzünden dağılmıştı.'

Sanırım beni rahatlatmak için bir tür dostça istekle konuşmaya devam etti ve ben yarı aptalca dinledim, söylediklerini tam olarak kavrayamadığımı düşünüyorum. Daha küçük bir çocuk, pencerenin yanındaki eski köşemde oturuyordu ve yanında üzerinde bir lamba olan küçük bir masa vardı.

'Lindsay,' dedi rehberim ve kardeşi tarafından açıkça çok iyi eğitilmiş olan daha küçük çocuk hemen ayağa kalktı. 'Bu--bu genç hanım,' çünkü bu zamana kadar kahverengi kağıt paketime rağmen hanım olduğumu öğrenmişti, 'Kezia'yı görmeye geldi. Ateşe biraz kömür koy,
çok azalıyor.'

Lindsay itaat etti ve bunu yaparken bana baktı. Kardeşinden daha küçük ve zayıftı, açık renk saçları ve oldukça kız gibi bir yüzü vardı.

'Oturmaz mısın?' dedi Harry, bana bir sandalye iterek.

Korkunç derecede yorgundum ve oturmaktan çok memnundum ve şimdi beynim biraz daha hızlı çalışmaya başladı. 'Lindsay' ismi biraz
hatırlamayı
başlatmıştı.

'Siz--' diye başladım, 'adınız Vandeleur mu; Gerard Nestor ile birlikte okulda
olan çocuklar mısınız?'

'Evet,' dedi Harry, gözlerini kocaman açarak, 've--bana kim olduğunuzu
söyler misiniz?' diye ekledi açıkça.

'Ben Helena Wingfield,' dedim. 'Burası benim evim. Londra'dan
yalnız döndüm, çünkü----' ve hemen sustum.

'Çünkü?' diye tekrarladı Harry, bana nazik ama araştıran gözleriyle bakarak. Davranışlarındaki bir şey, ona cevap vermem gerektiğini hissettirdi. O sadece bir çocuktu, tavırları veya görünüşü Gerard Nestor kadar 'yetişkin' değildi; onda biraz kaba bir şeyler bile vardı, ama
yine de hemen bana üstünlük kurmuş gibiydi; ona saygı duymam gerektiğini hissettim.

'Çünkü--' diye kekeledim, ağlamaktan kendimi
zor hissettiğim için-- 'çünkü Londra'da senin--Kuzen Cosmo'nun
evinde çok perişandım. O benim kuzenim, biliyorsun,' diye devam ettim, 'ama ismi farklı.'

'Biliyorum,' dedi Harry, sessizce, 'o da bizim kuzenimiz ve koruyucumuz.
Ama sen bizden daha iyisin--büyükannen var. Seninle ilgili
her şeyi biliyorum, anlıyor musun. Ama seni böyle tek başına
gitmeye nasıl izin verdi? Yoksa o--hayır, seninle olamaz, kesinlikle?'

'Hayır,' diye cevapladım, 'yalnızım, sana söylediğimi sanıyordum; ve büyükanne
gittiğimi bilmiyor, tabii ki izin vermezdi. Kimse
bilmiyor.'

Harry'nin yüzü gerçekten çok ciddileşti ve Lindsay ateşin üzerine eğildiği yerden
kalktı ve bana sanki çok
olağanüstü bir şeymişim gibi bakarak durdu.

'Büyükannen bilmiyor mu?' diye tekrarladı Harry, 'kimse bilmiyor mu? Nasıl
böyle
gittin? Neden, büyükannen senin için neredeyse
aklını kaçıracak!'

'Hayır, bilmeyecek,' diye cevapladım, 'artık beni umursamıyor, her şey eskiden olduğundan
çok farklı. Kimse beni umursamıyor, sadece
benim derdimden kurtuldukları için çok mutlu olacaklar.'

Bu sırada gözlerime yaşlar dolmuştu ve konuşurken
yavaş yavaş yanaklarıma damlamaya başladılar. Harry onları görmüştü, biliyordum, ama umursadığımı hissetmedim, sanırım onun benim için üzülmesini istiyordum, nazik yüzü öyleymiş gibi görünüyordu. Bu yüzden, sempatik ve nazik bir şeyler söylemek yerine, oldukça ani bir şekilde cevap verdiğinde oldukça şaşırdım--

'Helena, kaba olmak istemiyorum, çünkü tabii ki bu benim işim değil, ama saçmaladığını bilmen gerektiğini düşünüyorum.
Bay Vandeleur'dan veya büyükannen dışında herhangi birinden bahsetmiyorum; ama
seninle ilgilenmeyi bıraktığını söylemeye gelince, hepsi--tamamen
imkansız. _Ben_ bunun için yeterince şey biliyorum; hayatın boyunca onunla birlikteydin ve sana karşı çok
iyi davrandı----'

'Biliyorum,' diye sözünü kestim, 'bu da katlanılması daha da zor bir durum.'

'Bunu sonra konuşuruz,' dedi Harry, 'şimdi büyükanneni düşünmelisin--ne yapmayı düşünüyorsun?'

Ona baktım, tam olarak anlayamamıştım.

'Burada kalmayı düşünüyordum,' dedim, 'Kezia ile. Eğer yapamazsam--eğer onu senin evin sayarsan ve kalmama izin vermezsen, başka bir yere gitmeliyim. Ama
Kezia'yı görene kadar burada kalmamı engelleyemezsin.'

Harry sabırsızca haykırdı.

'Anlamıyor musun,' dedi, 'büyükannene nerede olduğunu
bildirmekle ilgili ne yapacağını kastettiğimi?'

'Bunu düşünmemiştim,' dedim; 'belki yarın sabaha kadar
öğrenmezler.'

Ve sonra öfkemle ona son zamanlarda yaşadığım yalnız hayatı anlatmaya devam ettim, merdivenlerden düşmemle ilgili bir hikayeyle bitirdim
ve okula gönderildiğime dair duyduklarımı.

'Zavallı Helena,' dedi Lindsay.

Harry de benim için üzgündü, biliyorum, ama o anda pek bir şey söylemedi. 'Yine de,' diye yanıtladı beni dinledikten sonra, 'büyükannenin korkma riskini daha fazla göze almak doğru olmaz. Hemen bir telgraf çekeceğim.'

Köy posta ve telgraf ofisi evimizden sadece çeyrek mil uzaktaydı. Harry konuşurken odadan çıkmak için döndü.

'Lindsay, ben dönene kadar Helena'ya sen bakacaksın,' dedi. 'Sanırım Kezia bir saat kadar gelmeyecek.'

Onu durdurdum.

'Ne söyleyeceğini söylemeden telgraf çekemezsin,' dedim.

Bana baktı.

'Sadece şunu yazacağım--"Helena burada, güvende ve iyi,'' diye yanıtladı ve buna makul bir
itirazda bulunamazdım.

'Güvende olabilirim ama iyi olduğumu sanmıyorum,' dedim homurdanarak, o gittikten sonra. 'Öncelikle açlıktan ölüyorum. Bütün gün Paddington İstasyonu'ndan aldığım iki çörek dışında hiçbir şey yemedim ve başım korkunç derecede ağrıyor.'

'Aman Tanrım,' dedi yumuşak kalpli küçük bir adam olan ve özellikle en iyi anladığı sıkıntılarda sempati duymaya hazır olan Lindsay, 'çok aç olmalısın. Çayımızı biraz önce içtik,
ama Kezia bize her zaman akşam yemeği verir. Mutfağa gel ve
ne bulabileceğimize bakalım -ya da hayır, çok yorgunsun--sen burada kal ve ben senin için bir şeyler
arayacağım.'

Gitti ve birkaç dakika sonra bir sürahi süt ve Kezia'nın kendi zencefilli keklerinden birinin büyük bir dilimiyle geri döndü. Hiçbir şeyin daha önce bu kadar lezzetli olmadığını düşündüm ve baş ağrım onu ​​yedikten ve sütü içtikten sonra iyileşmiş gibiydi.

Harry tekrar içeri girdiğinde tam bitiriyordum.

'Doğru,' dedi, 'Aç olman gerektiğini unutmuşum.'

Sonra üçümüz de oturup konuşmadan birbirimize baktık.

'Lindsay,' dedi Harry sonunda, 'Helena içeri girdiğinde yaptığın egzersizi bitirsen iyi olur,' ve Lindsay itaatkar bir şekilde
masaya geri döndü.

Harry'nin benimle konuşmasını istiyordum. Ona söylediğim her şeyden sonra,
benim için üzülmesi gerektiğini ve
benim haklı olduğumu kabul etmesi gerektiğini, orada sessizce oturmama izin vermemesi gerektiğini düşündüm. Sonunda
daha fazla dayanamadım.

'Sanırım,' dedim, 'bana konuşamayacak kadar yaramazmışım gibi davranmamalısın. Bay Vandeleur'dan hiç hoşlanmadığını gayet iyi biliyorum ve bu seni benim için üzmeli.'

'Sanırım Gerard Nestor'un söylediklerini düşünüyorsun,' diye cevapladı Harry. 'Bay Vandeleur hakkında çok az şey bildiğim doğru, ama bize karşı nazik olmak istediğini söyleyebilirim. Ama anlayamadığım şey, büyükannenize nasıl böyle davranabildiğiniz. Lindsay ve ben, sizin için
olduğu gibi
birine hiç sahip olmadık.'

Sözleri beni ürküttü.

'Eğer,' diye başladım, 'gerçekten umursayacağını --ya da
benden korkacağını --belki de--' ama daha fazlasını söyleyecek vaktim yoktu, ön kapı çalındı ​​ve Lindsay ayağa kalktı.

'Kezia,' dedi, 'akşamları dışarı çıktığında arka kapıyı kilitler ve biz de onu içeri alırız. Kiliseye gitmişti,' bu yüzden
beklenmedik gelişimin haberini ona vermek için hevesle
uçtu.

Ama ilk başta yapacağım gibi onu karşılamak için dışarı koşmadım. Harry'nin sözleri, Kezia'nın bile davranışlarımı nasıl göreceği konusunda eskisinden biraz daha az emin olmamı sağlamaya başlamıştı.

BÖLÜM XIV

KEZIA'NIN ÖĞÜDÜ

Lindsay ve Kezia'nın, ardından bir ünlem, tabii ki Kezia'nın, orada sessizce birbirimize bakarken Harry ve bana ulaşan alçak sesler duyuldu.

Sonra kapı itilerek açıldı ve eski dostum içeri aceleyle girdi.

'Bayan Helena!' dedi nefes nefese. 'Bayan Helena, Efendi Lindsay'e inanamıyordum! Aman Tanrım, büyükannen ne kadar korkacak!'

En başta beni suçlayarak karşılamasının onun nazik duygularına aykırı olduğunu görebiliyordum ve yine de sözleri ne düşündüğünü yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

'Büyükanne korkmayacak,' dedim, oldukça soğuk bir şekilde. 'Harry
ona bir telgraf gönderdi ve ayrıca--sanırım
herhangi bir şekilde
korkmuş olmazdı. Şimdi her şey çok farklı, Kezia, anlamıyorsun. Benim yerime bakması gereken başkaları var. '

Kezia buna hiç aldırmadı.

'Aman Tanrım!' dedi tekrar. 'Buraya tek başına geldiğini düşünmek! Eminim
Master Lindsay kapıda beni karşılayıp: "Tahmin et kim geldi,
Kezia," dediğinde asla--' ama burada sözünü kestim.

'Bana söyleyeceğin tek şey buysa, gerçekten duymak istemiyorum,' dedim, 'ama bu tuhaf bir karşılama. Sanırım bu gece gidemem ama yarın sabah ilk iş gideceğim. Cesaret edeyim
beni papaz evine alacaklar, ama gerçekten--' Tekrar yarıda kestim
--'burası benim kendi evim ve--ve--dünyada senden başka gidecek kimsem olmadığını düşünürsek, Kezia, sanırım--' ama
burada sesim kısıldı, gözyaşlarına boğuldum.

Kezia kollarını çok nazikçe bana doladı.

'Zavallıcık,' dedi, 'ne hata yaptıysan yap, çok yorgun olmalısın.
Ölüme kadar yorgun olmalısın. Benimle yemek odasına gel, Bayan Helena, orada daha
iyi bir ateş var, sana bir fincan çay veya başka bir şey getireyim, sonra
yatmalısın. Senin odan da hazır, bıraktığın gibi.
Efendi Lindsay, Bay Harry'nin odasında küçük bir sandalye yatağı var--büyükannenin
odasında, yani.'

Beni yemek odasına götürdü, bu
olağanüstü bir şekilde, kendimi toparlamama yardımcı olmak için konuşurken.

Harry ve Lindsay geride kaldılar.

'Biraz süt ve bir parça zencefilli kurabiye içtim,' dedim hıçkırıklarımın arasında, Kezia beni diğer odadaki ateşin önüne yerleştirirken.
'Başka bir şey yiyebileceğimi sanmıyorum, ama biraz çay çok istiyorum.'

Yanımdaki güzel büyük ateşe rağmen titredim.

'Hemen iç,' dedi Kezia aceleyle uzaklaşırken, 'ama çok
olmamalı ve sana biraz kızarmış ekmek de yapacağım.'

Sonra mutfakta küçük bir telaş duydum ve seslerden, Harry veya Lindsay'in veya belki ikisinin de Kezia'ya hazırlıklarında yardım ettiğini anladım.

'Ne kadar da iyi çocuklar,' diye düşündüm kendi kendime ve bir utanç duygusu
üzerime çökmeye başladı, çünkü onları ilk önce, en azından Harry'nin açıkça yanlış ve aptalca
düşündüğü şekilde
davranırken tanımıştım.

Ama şimdi, onun onaylamamasına rağmen, kendimi Kezia'nın bakımında güvende hissediyordum, kendime koyduğum kısıtlama giderek daha da azaldı. Orada sessizce
oturdum ve çay ve cazip bir parça sıcak tostla
(Harry'nin kırmızı yüzü bununla ilgili olduğunu gösteriyordu)
oturdum ve itaatkar bir şekilde, neredeyse hiç konuşmadan yedim ve içtim.

Yarım saat sonra kendi küçük odamda yataktaydım, Kezia beni
yatırıyordu, hayatımda çok, çok sık yaptığı gibi.

'Şimdi uyu, canım,' dedi, 've yarın sabaha kadar hiçbir şey düşünme, sadece işler en kötüye gittiğinde
daha iyiye gitmeye başlayacaklarını.'

Ve ben de derin ve uzun bir uyku çektim. Harry ve Lindsay en azından uyandığımda iki saat önce kahvaltılarını yapmışlardı ve başka şeyler olmuştu. Harry'nin cevabına bir telgraf gelmişti, ona teşekkür ediyorlardı, Bay Vandeleur'un o öğleden sonra geleceğini bildiriyor ve Harry'nin onunla Middlemoor İstasyonu'nda buluşmasını istiyorlardı. Bana bundan bahsetmediler; belki de bunun beni tekrar başka bir yere kaçmaya zorlayacağından korkuyorlardı. Ama eski dadım kahvaltımı açtığında birlikte uzun, uzun bir konuşma yaptık. Ona bir önceki gece Harry'e anlattığım her şeyi anlattım ve tabii ki bazı açılardan onun için olduğundan daha kolay anlaşılıyordu. Daha iyi bir danışmanım olamazdı. O sadece büyükannemin artık benimle ilgilenmediğiyle ilgili söylediklerimi basit saçmalıklar olarak bir kenara koydu; kendi başıma bu kadar çok şey bırakılmış olmamın tüm nedenlerini açıklamaya çalışmadı. Bunu tamamen anladığını iddia etmedi.

'Büyükannen, bunu yapmaya uygun gördüğünde, kendisi sana her şeyi anlatacaktır,' dedi. 'Bayan Helena, bana öyle geliyor ki, sadece bir hata yaptı - sana belki de bir çocuktan beklenebilecekten daha fazla mantık yükledi.'

Bu hoşuma gitmedi ve yanaklarımın kızardığını hissettim.

'Daha fazla mantık,' diye tekrarladı Kezia, 've sana fazla güvendi. Böyle bakılmak
seni memnun etmeliydi ve biraz daha büyük olsaydın, öyle olurdu. Seninle ilgilenmeyi
bıraktığını düşünmen fikri ona imkansız gelirdi.
O sana çok fazla güvendi ve sen, Bayan Helena, ona hiç güvenmedin.'

'Ama sen, Kezia, kendi kulaklarımla duyduğum, beni okula göndermemle ilgili
ve onun ne kadar az umursadığını unutuyorsun.'

Kezia, biraz üzgün bir şekilde gülümsedi.

'Canım,' dedi, 'Bayan Wingfield'a hizmet ettiğim tüm yıllar boyunca onu bundan daha iyi tanımadım. Sanırım, sen de bir anne ve büyükanne olana kadar yaşamadığın sürece, seninle ayrılma düşüncesinin, o kadar sessizce konuştuğu
zamanda ona neye mal olduğunu asla bilemezsin.'

'Ama aşağı düştüğümde,' diye ısrar ettim, 'bana çok kızmış gibi görünüyordu,
ve sonra--ah! ondan önceki günler ve günler boyunca onu neredeyse hiç görmemiştim.'

Kezia acı içinde görünüyordu.

'Evet, canım, senin için zor olmuş olmalı, ama büyükannen için daha da zor. Hayatta her şeyin ters gittiği zamanlar vardır. Ve büyük ihtimalle kendisi de senin ve diğer şeyler için çok fazla endişeli ve kaygılı olduğu için büyükannen her zamankinden daha az nazik görünüyordu.'

Kezia durdu ve biraz tereddüt etti.

'Sanırım işler böyleyken,' dedi, 'sana bildiğinden biraz daha fazlasını söylemekle yanlış yapamam. Sevgili hanımım, eğer bir hata yaparsam beni affedecektir, çünkü kendisi sana daha fazlasını
söylemedi, şüphesiz en iyi sebeplerden dolayı.'

Tekrar durdu. Kendimi oldukça korkmuş hissettim.

'Ne demek istiyorsun, Kezia?' dedim.

'Bayan Vandeleur'la ilgili. Biliyor musun, sevgili Bayan Helena,
bu son günlerde yaşayıp yaşamayacağı belirsizliğini koruyor?'

'Ah, Kezia!' diye haykırdım; 'hayır, bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum,' ve
gözyaşları -bu sefer bencil olmayan, acı olmayan gözyaşları- büyükannemin odasında gördüğüm tatlı beyaz yüzü ve bana nazik ve sevgi dolu bir şeyler söylemeye çalışan o nazik sesi hatırladığımda gözlerime hücum etti. 'Ah, Kezia, keşke bilseydim. Dün odaya göz atmamın ona zarar vereceğini mi düşünüyorsun?' çünkü yaşlı dadıma
_her şeyi_
anlatmıştım.

Başını iki yana salladı.

'Hayır, canım, sanmıyorum. Şimdi gerçekten iyileşecek,
eminler--böyle şeyler hakkında hissetmenin her zaman _doğru_ olduğu kadar eminler,
yani. Daha dün sabah büyükannenden bir mektup aldım,
bunu söylüyordu. Sana yakında, oradaki büyük endişeyi anlatmayı planlıyordu--bittiğinde--seni üzmekten ve endişelendirmekten
korkmuştu. O yüzden, sevgili Bayan Helena, biraz daha _sabırlı_ olsaydın----'

Gözyaşlarım şimdi hızla akıyordu, ama yine de yumuşamamıştım.

'Yine de, Kezia,' dedim, 'beni okula göndermeyi düşünüyorlardı.'

'Eh, canım, gönderselerdi, bu gerçekten senin
mutluluğun için olurdu. Olabilecek en iyi ve en güzel okuldan daha iyi bir yere gönderilmemiş olurdun. Ve tabii ki, Bayan Vandeleur
harika bir şekilde köşeyi dönmüş olsa da, uzun süre narin kalacak - belki de asla tam olarak güçlü olmayacak ve hayat senin için yalnız olacak.'

'Umursamazdım,' dedim, çünkü tatlı Kuzen Agnes'in görüntüsü
bana sanki onun için her şeyi yapacakmışım gibi hissettirmişti. 'Umursamazdım, eğer
büyükannem bana güvenseydi ve beni eskisi kadar sevdiğini hissedebilseydim. Derslerimi tek başıma yapardım veya bir gündüz okuluna giderdim veya başka bir şey,
sadece büyükannemle tekrar mutlu hissedebilseydim.'

'Canım, başka bir şey hissetmene gerek yok.'

'Ah evet--şimdi var, daha önce olmasa bile,' dedim,
sefil bir şekilde. 'Yaptıklarımı düşün. Büyükannem buraya
geldiğim için beni affetse bile, Kuzen Cosmo affetmezdi - o _çok_ sert, Kezia. O
gerçekten öyle - Harry ve Lindsay'in öyle düşündüğünü biliyorsun - Gerard Nestor bize söyledi,
ve Harry ona karşı konuşmasa da, onun onu sevmediğini görebiliyorum.'

'Belki de birbirlerini tanımamışlardır,' diye önerdi Kezia. 'Efendim
Harry çok tatlı bir çocuk; ama Bay Cosmo uzun zaman önce--bütün doğasının değiştiğine inanamıyorum.'

Sonra aklıma başka bir düşünce geldi.

'Kezia,' dedim, 'Sanırım büyükannem bana oğlanların burada olduğunu söylemişti. Bana bundan çok daha önemsiz şeyler anlatırdı. Ve bir şekilde bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Windy Gap benim yuvam.'

'Her şey aceleyle halledildi,' dedi Kezia. 'Okul, birkaç ateş vakası nedeniyle aniden dağıldı ve zavallı Bay Vandeleur genç beyefendileri nereye göndereceğini çok merak ediyordu. Bayan Vandeleur çok hasta olduğu için onları Londra'da tutamazdı ve büyükannen kulübeyi bedavaya getirdiği ve benim de onlara hizmet etmem için burada olmamdan çok memnundu. Şüphesiz sana bundan bahsederdi. Senin adına burada olduklarına sevindim.
Sana iyi bir arkadaş olacaklar.'

Sözleri bana gerçek durumu hatırlattı.

'Sence büyükannem burada biraz kalmama izin verir mi?' dedim. 'Korkarım ki vermeyecek--ve _verse_ bile, Kuzen Cosmo çok
kızacak, _engelleyecek. Beni okula göndereceklerinden oldukça eminim.'

'Ama o zaman buraya gelmenizin ne faydası vardı, Bayan Helena,' dedi Kezia,
mantıklı bir şekilde, 'eğer okula gönderileceğini biliyorsan?'

'Ah,' dedim, 'kaçmak dışında pek bir şey düşünmedim. Ben--ben büyükannemin benim derdimden kurtulduğu için mutlu olacağını ve Bayan Vandeleur iyileşene ve büyükanne tekrar eve dönene kadar beni burada bırakacaklarını düşündüm.'

Kezia hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi--

'O zaman Londra'dan bu kadar mı nefret ediyorsunuz, Bayan Helena?'

'Ah hayır,' diye cevapladım. 'Büyükannemle yalnızken çok mutluydum,
sadece her zaman geleceklerini düşünüyordum ve onun gelmediğini düşünüyordum--beni umursamamaya
başladığını. Ama--şimdi _üzgünüm_, Kezia, ona güvenmediğim için.'

'Haklısın canım; ve bunu, sevgili büyükannenin senin için en iyi olduğunu düşündüğü şeye
neşeyle boyun eğerek göstereceksin?'

Hala ağlıyordum--ama oldukça sessizce.

'Deneyeceğim--deneyeceğim,' diye fısıldadım.

Giyindikten sonra aşağı indim, oğlanları orada bulacağımı hissettiğim için üzgün değildim. Ve üzerimde asılı duran gelecekle ilgili korkulara
rağmen onlarla mutlu bir gün geçirmeyi başardım. Beni neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve Harry'yi ne kadar çok
gördüysem, benim hayatımın onunkinden ne kadar çok daha parlak olduğunu o kadar çok fark etmeye başladım - ne kadar nankör ve bencil olduğumu. Onun için Lindsay'den daha kötüydü, o oldukça çocuktu ve her şey için Harry'e bakıyordu. Ve yine de Harry hiçbir şikayette bulunmadı - sadece bir veya iki kez, büyükanneden bahsederken, onun da
_onların_ büyükannesi olmasını istediğini söyledi.

'Daha önce birlikte yaşadığın o yaşlı kadın bir büyükanne gibi değil miydi?' diye sordum.

Harry başını iki yana salladı.

'Onu neredeyse hiç görmedik,' dedi. 'Çok yaşlı ve hastaydı ve hatta
tatillerde yanına gittiğimizde bile onu sadece
günaydın ve iyi geceler demek için görürdük. Genel olarak okulda kalmaya
memnunduk.'

Zavallılar - gerçekten de yetim kalmışlardı.

Küçük bahçede ve eski mekanlarımda dolaştık. Korkunç kaygım olmasa, bunun tadını sonuna kadar çıkarabilirdim.

'Harry,' dedim, akşam yemeğimizi yedikten sonra -çok güzel bir akşam yemeği, bu arada. Büyükannemin zengin olduğunu düşünmeye başladım, çünkü kulübede bir refah hissi vardı -birkaç odada şömine ve her şey çok rahattı. 'Harry, sence ne yapmalıyım? Büyükanneme yazıp ona -çok üzgün olduğumu ve -eğer beni göndermeye karar verirse okula gitmekte iyi olacağımı mı söylemeliyim?'

Gözyaşlarım tekrar geldi, ama yine de kararlı bir şekilde söyledim.

'Bence,' dedi Harry, 'yarına kadar beklesen iyi olur.'

Bana Bay Vandeleur'un telgrafından bahsetmedi -çünkü bunu yapması istenmemişti. Eğer güçlü kuzenimin aslında Middlemoor'a doğru yolda olduğunu bilseydim daha da huzursuz ve gergin olurdum!

BÖLÜM XV

'O GÜNDEN BERİ MUTLUYUM'

Öğleden sonra geç saatlerde -yaklaşık üç civarı- Harry saatine
baktı ve ayağa kalktı. Oturma odasında sessizce oturup konuşuyorduk - Harry bana derslerim hakkında sorular soruyor ve ne kadar ilerlediğimi öğreniyordu, çünkü hala biraz yorgundum ve sabah epeyce koşturmuştuk.

"Ah," dedim hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "nereye gidiyorsun? Biraz daha beklersen, eminim seninle tekrar dışarı çıkabilirim." Çünkü birlikte olduğumuz zamandan hiçbirini kaybetmek istemiyormuşum gibi hissediyordum ve
elbette büyükannemin beni okula götürmesi için ne kadar yakında birini göndermeyeceğini bilmiyordum.

Ve Sharley ve diğerleri gittiğinden beri hiç kendi yaşımdaki arkadaşların zevkini yaşamamıştım. Harry'de bir şey vardı ki bana Sharley'i hatırlatıyordu, oysa o kadar güçlü, açık sözlü ve _büyük_ bir şeydi ki, başka hiçbir kelime bunu bu kadar iyi ifade edemezdi.

Harry bana hafif bir gülümsemeyle baktı. Sevgili Harry, şimdi onun
benim kendim için hissettiğimden daha fazla endişe duyduğunu ve
ne kadar cesur olsa da, kararlaştırdığı şeyi yapmak için tüm cesaretini kullandığını biliyorum - davamı onun katı koruyucusuyla savunmak istiyorum. Çünkü Bay Vandeleur
benim için olduğu kadar onun için de neredeyse yabancıydı.

'Korkarım gitmeliyim,' dedi, 'Middlemoor'a gitmem gerekiyor, ama
bir buçuk saatten fazla uzakta olmayacağım. Lindsay--sen
Helena'ya bakacaksın ve Helena da sana bakacak ve ben yokken
başka bir şey yapmanı engelleyecek.'

Çünkü Lindsay çok iyi bir çocuk olmasına ve vahşi veya kaba olmamasına rağmen
oldukça şanssızdı. Düşüp
çarpıp
giysilerini yırtması bakımından onun gibi birini hiç görmedim.

Harry gittikten sonra, Lindsay pul albümlerini çıkardı ve bir saatten fazla bir süre kendimizi eğlendirdik, çünkü uygun yerlerine koyulması gereken
bir sürü yeni pul vardı. Sonra Kezia içeri girdi--

'Bayan Helena,' dedi, 'siz ve Efendi Lindsay diğer odaya geçmeyi düşünür müsünüz? Bunu biraz toparlamak istiyorum, bu sabah sizinle o kadar uzun
süre konuştuk ki, biraz aceleyle tozunu aldım.'

Kesinlikle, sakız kavanozu ve kağıt parçalarıyla ve pulları gevşetmek için soğuk suyla bir çöplük oluşturmuştuk,
ama kısa sürede temizledik.

'Çay vakti gelmedi mi?' dedim.

'Evet, Efendi Harry içeri girer girmez sizde olacak,' dedi Kezia,
'hepsi yemek odasında.'

'Ah, peki,' dedi Lindsay, 'bu öğleden sonra başka pul yapmayacağız;
o zaman gel Helena, birbirimize değişiklik olsun diye hikayeler anlatalım.'

'Bana hikayeler anlatabilirsin,' dedim--'ve dinlemeye çalışacağım,' diye ekledim kendi kendime, 'ama kendimi dinleyemiyormuşum gibi hissediyorum,' çünkü gün ilerledikçe kendimi daha da korkmuş ve huzursuz hissediyordum. 'Keşke Harry içeri girse,' dedim yüksek sesle, 'Sanırım bugün büyükanneme yazmalıyım.'

'Çok uzun sürmeyecek,' dedi Lindsay, 'Harry her zaman zamanına uyar,' ve
sonra hikayelerine başladı. Korkarım ne olduklarını hatırlamıyorum.
Bir sürü 'görüyorsun' ve 've benzeri' vardı ama başka bir zaman
olsaydı onları ilginç bulurdum sanırım.

Tam birinin ortasındaydı, okullarındaki bazı çocukların bir yardımcı öğretmene
oynadıkları bir oyun hakkında, ön kapının sessizce açıldığını ve koridoru geçen adımları duydum. Adımlar birden fazla kişiye aitti, ama kimse konuşmuyordu.

'Dur, Lindsay,' dedim ve sandalyemde doğrulup dinledim.

Kimse salona girmişti. Sonra biri tekrar
çıktı ve mutfağa geçti.

'Harry olabilir mi?' dedim.

'Eğer öyleyse yanında biri var,' dedi Lindsay.

Kendimin bembeyaz kesildiğini hissettim ve Lindsay sempatiyle kızardı. O _çok_
duygusal bir çocuk. Ama ikimiz de kıpırdamadan oturduk. Sonra kapı yavaşça açıldı ve biri içeri baktı, ama Harry değildi, Kezia'ydı.

'Bayan Helena, aşkım,' dedi, 'oturma odasında seni görmek isteyen
biri var.'

'Kim o?' diye sordum nefes nefese, ama yaşlı dadım başını iki yana salladı.

'Göreceksin,' dedi. Kalbim umutla çarpmaya başladı - aptalca, çılgınca bir umuttu bu, çünkü
elbette Kuzen Agnes'i henüz terk etmemiş olabileceğini bilebilirdim-
büyükanne olabilir. Ve belki de şans eseri, çünkü bu olmadan oturma odasına girmeye cesaret edemezdim, bu fikir kapıyı açana kadar sürdü ve kaçmak için çok geçti.

Bunu yapabilmeyi ne kadar çok isterdim, size söylediğimde kolayca anlayacaksınız,
pencereden dışarı bakan uzun boylu figür, içeri girdiğimde döndü,
sert Kuzenim Cosmo'nun ta kendisiydi!

Sanırım çok beyazlamış olmalıyım, ama bana sanki vücudumdaki tüm kan kafamın içine hücum etmiş ve orada bir sürü arı gibi vızıldayarak
gitmiş gibi geldi, ama sadece bir tür korku ve utanç acısıyla 'Oh!' dediğimi hatırlıyorum. Ve hatırladığım bir sonraki şey
kendimi bir sandalyede, Kuzen Cosmo'yu da yanımda bir diğerinde bulmamdı ve
söylemesi harika, korkunç derecede
soğumuş olan elimi tutuyordu. Tutuşu sıkı ve koruyucuydu. Gözlerimi
sadece bir anlığına kapattım ve kendi kendime sanki babam oradaymış gibi
hayal ettim.

'Ama bu böyle devam edemez,' diye düşündüm, 'bir dakika içinde bana çok kızacak.'

Konuşmadım. Orada zavallı küçük bir suçlu gibi oturdum, sadece
yargıçlar genellikle mahkumları çok korkunç bir şeye mahkûm edecekleri zaman ellerini tutmazlar, değil mi? Bunu
düşünebilirdim, ama düşünmedim. Sadece ne geliyorsa ona dayanmak için kendimi
sıkılaştırdım.

Gelen buydu.

Bir tür iç çekiş veya derin bir nefes duydum ve sonra daha önce hiç duymadığımı düşündüğüm bir ses çok, çok nazikçe şöyle dedi: 'Zavallı küçük kızım - zavallı küçük Helena. Sana karşı bu kadar mı canavar oldum?'

Kulaklarıma _zor_ inanabiliyordum - bana bu şekilde konuşanın
Kuzen Cosmo olduğunu düşünmek! Yüzüne baktım; daha
önce hiç bu kadar iyi görmemiştim. Ve şimdi koyu,
derin gözlerin yumuşak ve sert olmadığını fark ettim - sertlik ve ciddiyet olarak algıladığım şey, aslında çoğunlukla üzüntü ve endişeydi sanırım.

'Kuzen Cosmo,' dedim, 'beni affedecek misin? Ve
büyükannemi de? Kaçtığım için _üzgünüm_ ama doğru düzgün anlamadım. İstediğin zaman okula gideceğim ve homurdanmayacağım.'

Gözyaşlarım hızla akıyordu ama yine de garip bir şekilde sakinleşmiş hissediyordum.

'Bana her şeyi daha detaylı anlat,' dedi Bay Vandeleur. 'Kafanın içindeki hayaller ve hatalar hakkında
her şeyi senden öğrenmek istiyorum.'

'Önce bana,' dedim, 'Kuzen Agnes nasıl? Onun hakkında
anlamadığım çok şey vardı?'

'Çok, çok daha iyi,' diye cevapladı, 'Tanrıya şükür. Umarım
yeniden neredeyse iyi olacak.'

Ve sonra, ne yaptığımı anlamadan önce, kendimi her şeyin ortasında buldum - ona her şeyi anlatıyordum - mutsuzluğumun tüm hikayesini,
Harry ve Kezia'ya anlattığımdan bile daha detaylı bir şekilde, çünkü pek bir şey söylemese de, arada sırada söylediği birkaç kelime bana ne kadar
harika bir şekilde anladığını gösteriyordu. (Kuzen Cosmo _çok_ zeki bir adamdır.)

Ve sonunda konuşmayı bıraktığımda, _o_ başladı ve benimle uzun süre konuştu. Denersem bile, _nasıl_ konuştuğunu asla anlayamadım - çok nazik,
güzel ve doğru bir şekilde - her şeyi doğru şekilde ortaya koyarak, yani, _tamamen_ benim hatammış gibi davranmaması, beni tüm suçu bana yüklemesinden çok daha fazla üzdü.

İnsanlar, özellikle de büyük insanlar, bu şekilde cömert olduklarında her zaman böyle hissederim. Kuzen Cosmo'nun sonunda söylediği bir şey var ki
söylemeliyim.

'Harry'ye teşekkür etmemiz gereken çok şey var,' dedi, 'hem sen hem de ben,
Helena. Bütünü yargılamadaki erkeksi, mantıklı yolu olmasaydı, birbirimizi
asla anlayamazdık, şimdi her zaman anlayacağımıza inanıyorum.
Ve bundan daha da iyi şeyler çıktı. Harry'nin bugünden önce
_olduğu_ gibi olduğunu hiç bilmiyordum.'

'Çok mutluyum,' dedim.

'Şimdi,' dedi Bay Vandeleur, saatine bakarak, 'saat beşi geçti. Geceyi Middlemoor'daki otelde geçireceğim, ama
mümkün olduğunca geç saatlere kadar burada üçünüzle kalmak istiyorum.
Sizce
sevgili Kezia'nız bana yiyecek bir şeyler verebilir mi?'

'Elbette verebilir,' dedim, tüm misafirperver duygularım uyanmıştı -çünkü
Windy Gap'in benim özel evim olduğunu hissetmemek mümkün değil- 'Gidip ona sorabilir miyim? Çayımız şimdi yemek odasında hazır olmalı.'

'Bu çok iyi olur,' dedi Kuzen Cosmo. 'Öncelikle üçünüzle bir fincan çay içeceğim, sonra gün ışığı
var oldukça bana Windy Gap'in aslanlarını göstermelisin, Helena. _Sevimli_ küçük bir yer,' diye ekledi etrafına bakarak, 've eminim ki kendine has büyük bir çekiciliği vardır, ama korkarım teyzem ve siz onu çok soğuk ve kötü havalarda
açıkta bulmuşsunuzdur?'

'Bazen,' dedim; 'buradaki son kış oldukça kötüydü.'

'Evet,' diye cevapladı, 'kışın ortasında geçirilecek bir yer değil,' ama
söylediği tek şey buydu.

Odadan çıkmak üzereyken aklıma başka bir düşünce geldi.

'Kuzen Cosmo,' diye sordum çekinerek, 'büyükannem çok yakında okula gitmemi ister mi?'

Gülümsedi, oldukça komik bir gülümsemeydi.

'Londra'ya dönene ve her şeyi
konuşana kadar aklından çıkar,' diye cevapladı. 'Bu akşam hepimizin olabildiğince
mutlu olmasını istiyorum. Harry'yi bir an için buraya gönder.'

Harry ile dışarıda koridorda karşılaştım.

'Her şey yolunda mı?' dedi endişeyle.

'Ah, Harry,' dedim, 'Aynı olduğuna inanamıyorum! Çok
çok nazikti.'

O akşam _çok_ mutluydu. Kuzen Cosmo Windy Gap'teki her şeyle ilgileniyordu ve akşam yemeğinden sonra Harry ve benimle her türlü konuda konuştu ve bize birkaç kitap göndereceğine söz verdi, bu beni memnun etti, çünkü en azından birkaç gün olduğum yerde kalmamı istiyormuş gibi görünüyordu.

Yine de, büyükanneme uzun, uzun bir mektup yazana ve karşılığında ondan haber alana kadar kendimi tam olarak rahatlamış hissetmedim. Olanlar hakkında söylediklerini tekrarlamama gerek yok - sadece ondan şüphe ettiğim ve bu kadar bencil olduğum için her zamankinden daha fazla utanmama neden oldu.

Ama mektubunun sonunda Kuzen Cosmo ile yaptıkları planlar hakkında söyledikleri neredeyse fazla hoştu. Okuduğumda sevinçten zıplamaktan kendimi alamadım.

'Harry,' diye seslendim, 'hiç okula gitmeyeceğim, sadece hayal et! Sen okula dönene kadar seninle ve Lindsay ile burada kalacağım -- yani birkaç gün öncesine kadar, ve birlikte Londra'ya gidip hepimiz Chichester Meydanı'nda olacağız. Kuzen Agnes ve büyükanne hemen deniz kıyısına gidiyorlar, ama biz gelmeden önce geri dönecekler. Kuzen Agnes çok daha iyi!'

Harry, Londra kısmıyla ilgili olarak benim kadar memnun görünmüyordu.

'Burada kalacağın için çok mutluyum,' diye cevapladı; 've büyükanneni görmek istiyorum. Sanırım her şey yoluna girecek,' diye devam etti, 've Lindsay ve beni Londra'da bir baş belası olarak görmeyecekler.'

Ona neredeyse kızmıştım.

'Harry,' dedim, 'hayalperestlik yapmaya _başlama_. _Bilmiyorsun_
Kuzen Cosmo geçen gün senden nasıl bahsetti.'

Ve sonuçta her şey yolunda gitti. Hikayem bir
masal gibi bitiyor--'Sonsuza dek mutlu yaşadılar!'

Hayır, tam olarak öyle değil, çünkü tüm bunların üzerinden henüz dört yıl geçmedi ve dört yıl çok kısa bir 'sonsuza dek' olurdu.

Ama kesinlikle o zamandan bu yana
şimdiye kadar çok mutlu yaşadığımızı söyleyebilirim.

Kuzen Agnes çok, çok daha iyi. Asla tam olarak güçlü olmayacak--asla
çok güçlü bir insan olmayacak, demek istiyorum. Ama o _çok_ tatlı, oğullarımız ve ben
sık sık onun şu anki halinden farklı olmasını pek istemediğimizi düşünüyoruz, tabii ki gerçekten hasta veya acı çeken biri olmasa da.

Ve 'oğullarımız'--evet, onlar tam da öyleler--benim için gerçek kardeşlerim gibi, ve sevgili, sevgili büyükannemin torunları gibi. Onlar tatilleri için düzenli olarak Chichester Meydanı'na geliyorlar; burası benim
olduğum gibi onların da 'yeni evi'. Ama başka bir evimiz var ve Noel tatilleri hariç pek fazla tatilimiz yok, biz -büyükannem ve üçümüz- Londra'da geçiriyoruz.

Çünkü Windy Gap hala bizim -ve Kezia orada yaşıyor ve bizi her zaman kabul etmeye hazır- ve Kuzen Cosmo iki veya üç oda daha inşa etti ve
yazlarımız orada _mükemmel_!

Nestorlar uzun zaman önce Moor Court'a geri döndüler ve onları neredeyse eskiden olduğu kadar görüyorum, çünkü artık her yıl birkaç aylığına Londra'daki evlerine geliyorlar ve birlikte birkaç derse gidiyoruz, ancak günlük bir mürebbiyem de var.

Gelecek yıl Sharley 'ortaya çıkacak.' Çok şık! Eminim herkes onu çok
güzel bulacaktır. Ama pek çoğu onun yüzünün güzelliğinin sadece çok küçük bir kısmını anlattığını benim kadar iyi bilemez. O çok, çok
iyi.

Cesaret edip Kuzen Cosmo'nun--ciddi, sert Kuzen Cosmo--her şeyi nasıl sevdiğini merak edeceğinizi düşünüyorum. Sessiz, ciddi evi, kesinlikle ciddi olmayan ve her zaman 'sessiz' olmayan üç evlatlık çocuğun evi.

Size sadece çok uzun zaman önce büyükannesine söylediğini söyleyebilirim ve
o bana söyledi ve ben de Harry'ye söyledim--kendisi de 'çocukken hiç bu kadar mutlu olmamıştı', onun için bir oğul ve 'Paul' için bir kardeşti--o benim babamdı, biliyorsunuz.

SON

Mary Louisa Molesworth'un Yeni Evim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEW HOME ***

***** This file should be named 26310.txt or 26310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/1/26310/

Produced by Chris Curnow, Annie McGuire, Lindy Walsh and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
