*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, May 1887 (Buchanan's Journal of Man, Mayıs 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 15, 2008 [EBook #26317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, May 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, May 1887
       Volume 1, Number 4

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: August 15, 2008 [EBook #26317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN, MAY 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





                             Buchanan's
                           Man Dergisi.

              Vol. I. Mayıs 1887. no. 4.




Man Dergisi İçeriği.


  Kehanet Fakültesi: Savaş ve Barış
  Sisi temizlemek
  Hıristiyanlar arasında yaşama tehlikesi: barış veya savaş sorunu
  Yasama quackery, cehalet ve geleceğe körlük
  Dikkat gerektiren kötülükler
  Entelektüel büyüklük nedir
  Manevi harikalar-Slater'ın testleri; Ruh resimleri; Telgraf;
    Müzik; Arduvaz yazma; Yangın testi
  Çeşitli Zeka-Erratum; İşbirliği; Kurtuluş;
    Mucitler; Önemli keşif; Sakarin; Şeker; Yapay
    Fildişi; Kağıt piyanolar; Sosyal Dejenerasyon; Zulümün önlenmesi;
    Kuşların değeri; Ev bitkileri; En büyük tünel; Batıya doğru imparatorluk
  Beynin yapısı
  Bölüm III. Beynin doğuşu
  Dergi Okuyucularına-Terapötik Koleji
  MAN DERGİ-Basın ve Okuyucuların Dili




Peygamber Fakültesi: Savaş ve Barış.


Son sayımızda, psikometrik kehanet fakültesi
Generaller, devlet adamları ve
Editörler devasa bir savaş vaat ediyorlardı. Bu numarada okuyucu
Devlet adamları ve eyaletler ise büyük bir savaş tahminini bulurken
barışı öngörmek ve bir güney devlet adamı, hatta eşiğinde bile
savaş, dökülecek tüm kan içmeyi teklif etti.

O zamanlar savaş benzeri ruhun ve tahminin gücü
Psikometri, barışı kehanet ediyordu.
Dokuzuncu Mart, _sun_ Londra muhabiri olarak
Aşağıdakiler:

"Konuştuğum seçkin bir Rus generali plana inanıyor
Rusya'nın Avusturya'ya saldırısı tamamen gelişti. Galiçya
İki ülke arasındaki savaş alanı. Rusya eyalete girecek
Sorunsuz, onu engelleyecek hiçbir şey olmadığı için. Sonra yapacak
Paralel çalışan önemli stratejik demiryolunu güvence altına almak için bir çizgi
Galiçyen sınırıyla ve Avusturyalıları üzerinden sürmeye çalışın
Karpatlar.

"Galiçya'nın ilk dövüşün genellikle kabul edileceği gibi
ayrıca stratejik demiryolunun bulundurulması,
Avusturya pozisyonlarının hemen arkasında, en hayati olanı olurdu
soru. Her neyse askeri adamların
Milliyet erken bir savaşa belli bir şey olarak bakar. Onlar değil
Savaşın geldiğine inandıklarını söylemek için içerik; Kesinlikle pozitifler
ve her küçük memurun kendi kişisel yolu var.
Bu tür bir barışın artık devam edemeyeceğini kanıtlamak.

 "Bu arada bu hafta yüzen çok sayıda pipet var,
Uluslararası rüzgarların hala savaşa doğru üflendiğini belirtin. İtibaren
Rus Polonya Her türlü bir kesinti olduğu bildirildi
Savaş korkusu nedeniyle iş. Üreticiler siparişleri kabul etmeyi reddediyor
Özel kişilerden ve finans kurumlarından daha da ileri
Kredilerini minimumda azaltarak zayıf iş. Bir mektup
St.Petersburg, birliklerin muazzam coşkusunu anlatıyor.
Çar tarafından geçen Cumartesi günü, onun için vahşi tezahürat
Imperial Majesty, yüksek sesle ve sert ıslıkların üstünde duyulabilir
memurların adamlarına emrettiği topun kükremesi ve
Modern ile barbarca şiddet ve cesaretin genel harmanlanması
disiplin ve mücadele iyileştirmeleri.

 "Viyana'da birlikler Numannlicher ile pratik yapmakta zorlanıyor
Hepsinin sağlandığı tekrarlayan tüfek. Pazar
Genellikle titizlikle uygulanan gözlem eylemi askıya alındı,
Hükümet askeri malzemeler için emirler iki hafta tamamlanabilir
Sözleşmeden daha erken. "Hotchkiss silah yapma endişesinin işinin
savaş korkusu ile yüzde yüz arttı ve
Şimdi yüzde otuz prim olarak duran hisse senedini güvence altına alındı.
Monied erkekler arasında mahkumiyet. Sermaye on beş abone oldu
zamanlar bitti. "

Barışın kalıcı tahmini hızla yerine getirildi. 12 Mart benim
Buna açıklama gönderildi ve 22 Mart Bismarck Prens'e dedi
Avusturya'dan Rudolph, "_peace 1887_ için Avrupa'ya güvence verildi" ve
Gazete muhabirleri savaş alarmının bittiğini duyuruyor. Bay
Fransa'da yürüyerek seyahat eden Frederick Harrison bunu yazıyor
Savaş isteyen kimseyi bulamadı ve insanların bile
onu düşünüyorum.

Popüler yargı nedir, hatta popüler liderlerin yargısı
Herhangi bir harika soruya değer mi? İnsanlığın kitleleri
Mekanik alışılmış bir ağda yerleşmiş ve iç içe geçmiş yargılar,
onları ve ne olduğunu inanmaya zorlamak,
Gelecekte olun, böylece kavramlarını sıradanla sınırlar.
Liderleri asil kavramlara yol açmazlar, çünkü eğer yapmazlarsa
Popüler, yaygın kavramlara ve önyargılara sempati edin
Lider olmazlardı.

"İddia etmeyi güvenli görüyoruz," diyor Bayan Emma Hardinge Britten
En değerli ve ilginç "modern maneviyatın tarihi", "
Her iki kuzenin kapsamlı ve samimi bir bilgisi üzerine oluşan görüşler
ve güney ve siyaset ve partilerin genel bir anlayışı
Her iki bölüm, aralarındaki soruların herhangi bir yerleşiminin
Kılıç asla kasıtlı olarak düşünülmedi ve salgın,
Güçlü mücadelenin büyüklüğünden ve uzunluğundan daha az değil, hepsi
insanca konuşma, olayların mantığı ile zorla,
Ülkenin her iki bölümünün önceden belirlenmiş eylemiyle. Biz
Birçoğunun gerçek peygamber karakterini göstermek için bu kadar çok şey söyleyin
arasında dolaşan vizyonlar ve iletişim
Savaşın açılmasından önce maneviyatçılar. "

Quaker Joseph Hoag tarafından otuz yıl içinde kehanet etmekle kalmadı
ilerleme, ama ruh dünyasından ruh tarafından daha iyi kehanet edildi
Gen. Washington ve yine en etkili şekilde tahmin edilen
1860 yılında Bayan E. Hardinge Britten'in dudakları.
Halkın liderleri bu uyarılardan herhangi bir şeyi biliyorlardı veya
Onlara herhangi bir saygı göstermesi için yeterince aydınlanmış mı? Dilekçe
15.000 Spiritüistin aşağılayıcı alay ile tedavi edildi.
Amerikan Senatosu ve hatta Morse'nin gösterilebilir icadı
Kongre'de alay konusu. Kongre üyeleri daha yüksek olmayacak
onları seçen insanlardan ahlaki düzlem ve ahlaki
İnsanları saf gerçeğin atmosferine yükselten fakülteler.

Ama! 1860 yılında bir Kongre ve eyalet yasama organları olabilir miydik,
farkına varmak için yeterince yükselen erkeklerden oluşur
Ulusun durumu ve barışı korumanın korkunç gerekliliği
uzlaştırıcı devletçilikle, dört yıllık kanlı korku ve
Yıkımdan kurtulmuş olabilir.

Milletlerin bilgelik tarafından yönlendirileceği zaman gelecek
Konvülsiyon ve felaketten kaçınmak için yeterli mi? Var olana kadar değil
Man_science'ı takdir etmek için yeterli zeka ve bilgelik,
İnsan ruhunun harika fakültelerini anlamak, takip etmek
onların rehberliği ve atalarımızın bilgeliğini dinlemek
Bize daha yüksek bir dünyadan konuşun.

Şimdi dikkat edeceğim kehanetler,
Yukarı Dünya, ve dikkatsiz ve ilgisiz geldi! Büyük gerçekler
Mümkünse, ilk geldiklerinde her zaman sessizce gömüldü. Öyle
geniş kapsamlı kapsamlarındaki en büyük kehanetlerin
Her zaman bu tür kaynaklardan gelir ve en büyük görenler
esinlenilmiş. Nihai kaderinin ve gücünün en büyük kehaneti
"Antropoloji" doğrudan bana yüce bir kaynaktan geldi
dünya ve hiçbir insan elinin üretimi ile ilgisi yoktu. Ama
İnsan psikometrik fakülte, daha fazla
sınırlı ve daha pratik alan. Bunu onaylamak için hiçbir nedenimiz yok
Cazotte'nin eşiğinde harika kişisel kehanetleri
"Psikometri El Kitabı" nda belirtilen Fransız Devrimi
manevi ajansa bağımlı.

Sahip olduğunu iddia eden büyük Amerikan felaketimizin kehaneti
Gen. Washington'un ruhundan gelin, yayınlanan bir kitapta görünür
Josiah Brigham tarafından 1859'da, okurlarımdan birkaçının var
bilgi. Mesajlar ünlü ortamın eli tarafından yazıldı,
Joseph D. Stiles, 1854 ve 1857 yılları arasında Josiah Evi'nde
Brigham, Quincy, Mass. Ve 1859'da Boston'da yayınlandı.
"John'un ruhundan mesajlar
Quincy Adams. "Ortam bilinçsiz bir trans içindeydi ve
El yazısı, John Quincy Adams'ın yüzyüzü idi. Ama diğer
Ruh iletişimi verilir ve gelmeyi iddia eden
Washington, çok cesur olmasa da, kendi gibi bir el yazısındaydı
ve entelektüel bir stil. Mesajının bölümünü alıntı yapıyorum
Ayrılma Savaşı ile ilgilidir, aşağıdaki gibidir:

"Sodom ve Gomorrah şehirleri, zirveye ulaştıklarında
İncil bizi bilgilendirdiği gibi, emperyal kötülük ve ruhsatlılık düştü
doğal cezaların ziyareti ile yüksek mülklerinden ve
Geçersiz kılan bir Providence'ın dürüst yargıları. Roma'nın düşüşü ve
Diğer büyük şehirler bize hiçbir bireyin veya ulusun itaat etmediğini kanıtlıyor
Sonsuz babanın geri çekilemez yasaları ve sabitten kaçmak
Böyle bir ihlale bağlı cezalar!

"Ve övünebilir, günahkâr Amerika gurur verici, aldatıcı
Umarım, bu eski şehirlere düşen ağır yargılar
suçu eşit olan, daha büyük olmasa da ondan kaçınılmak
onlarınki? Cain benzeri mi, uyanıktan kaçabileceğini düşünüyor mu?
o ilahi ebeveynin uykusuz gözü,

  'Sesi haddeleme fırtınalarında kimin duyulduğu,
  Ve çatallı şimşeklerde görülen, '

ve sağır bir kulağı 'ölümcül acı' çığlığına çevireceğini, günlük
'Cennetin Dört Rüzgarı' adalet tahtına,
Kölelik ezilmiş çocuklarının neredeyse kırık kalpleri?

"Ondan uzak; Amerika, onun müreffehinde merhamet beklemiyor
Kötülük, tanrının elinden, en bozulmuş çocuğu olabilir
Dünya, daha rafine ile eşit mutluluk ve mutluluktan zevk almayı bekliyoruz
ve cennetin yüce zekası. Tüm ebeveynleri
refahın veya
Tek bir çocuğunun refahı endişelidir.

"Tanrı, Ebedi Baba, bizi görevlendirdi, Hakikat Bakanları
Ve adalet, büyük ve önemli bir girişim için! Bizi yatırdı
insanlığın eylemlerini etkileme ve yönlendirme yetkisi ve yetkisi ile,
ve onlara doğru ve gerçek için mücadelelerine yardımcı olun. ABD kolu var
Kendimiz aşk ve adalet silahlarıyla ve kurtarmaya acele et
Mücadele eden kardeşimiz. Çağrısı zorunlu ve bağlayıcı ve
Biz _Must_ ve itaat edeceğiz!

"İnsanın ne zaman olacağı zaman hızla yaklaşan dönemi ayırt edebiliyoruz
arkadaşına karşı silah al ve onunla mücadele etmek için ileri git
Cumhuriyet özgürlüğünün düşmanları ve süngü noktasında iddia etmek
arkadaşlarının bu kadar büyük bir kısmı olan hakları
yoksun bırakıldı. Yine Amerika Toprağı kanıyla doymuş olacak mı?
Özgürlük seven çocuklar ve asil anıtları, bu yüce
Vatansever İrade ve Kararın Tahvimi, titreyecek,
Topçu ağır kükreme ve gök gürültüsü ile zirveye dayanmak
top. Bu iç savaşın duruşmaları savaşınkini çok aşacak
devrimin, bunun için yapılan neden eşit olmazsa
Excel, yüceltme ve güçte, '76 çocukları için
savaştı. "Ama savaş dumanı kaybolduğunda ve topun korkusu
Tonlar artık duyulmaz, o zaman insanlık daha iyi fark edecek
Bu kadar cesurca oldukları güçlü mücadeleden uzaklaşan nimetler
! Artık gözleri zincirlere bağlı olanlarla buluşmayacak
fiziksel kölelik veya kulakları ağır hıçkırıkları dinler
Tanrı'nın ezilen çocuğu. Ama ilkelerine adanmış bir arazi
Tarafsız Özgürlük Günün kralı yükselecek ve kurulacak ve şimdi kalpler
özenle ezilen ve üzüntü, nimetlerinde sevinecek
kesintisiz özgürlük.

"Bu olaylı devrimde, geçmişin Vatanseverleri
Torunlarının gerçekleştireceği, zamanında yardım alacakları
Görünmez güçler. Onların yanlarında göksel sunucular emek verecek,
her bir umutsuzluk saatinde cesaret ve güç vermek ve çağrıda bulunmak
Onları hızlı ve muhteşem bir zafere doğru. Bizim gibi, bizim gibi,
köleliğin varlığı ve onu temizlemek için kullanılacak araçlar
Amerika, yine de sempatilerimiz hak ve hak ile sonuçlanacak
adalet ve esir serbest bırakmaya çalışanlara güç verir,
ve canavarı ez, kölelik. Sunduğum resim,
Gerçekten de, iğrenç bir tane. Çok fazla konuştuğumu düşünebilirsiniz
Bu yüzden Amerikan'ın dağılmasını cesurca kehanet ettiğimde güvence
Konfederasyon ve aracılığıyla bu devasa yıkım
Yapı, insan köleliği! Ancak bu bilgi bir sonucu değildi
an ya da bir saatlik glene, ama yaklaşık yarım yüzyılın varlığı
Seraph hayatı. Ülkemin artan ilerlemesini dikkatlice izledim,
Ve her zaman var olamayacağına inanıyorum.
mevcut federal anayasa ve en korkunç baskısı
Günah, kölelik! "

Bu ülkenin halkı yeterince aydınlanmış olsaydı
Bu mesajları adil bir şekilde araştırırlar,
Bu uyarının gerçekten Washington'dan geldiğine dair yeterli kanıt ve
Minber ciddi gerçeklerini zorlayacaktı. Ama kaderimiz
sabit; Washington sesinin dikkate alınmayacağını biliyordu ve
Savaş önlenemedi.

Yine uyarı 1860'da, daha fazlasının dudaklarından geldi
entelektüel ortam, parlak düşünceyi daha fazla ifade edebilir
yüksek dünya. Bayan E. Hardinge Britten, içindeki hikayeyi anlatıyor
"Amerikan Maneviyatının Tarihi," Sayfa 416-419. O atıfta bulunuyor
Alabama Yasama Meclisi'nin aptal ve cezai eylemi; Ve bir
Benzer vahşet, bir komite tarafından
Son zamanlarda Pennsylvania Yasama Meclisi. Aşağıdakilerden alıntı yapılır
Tarih.


Alabama Yasama Meclisi ve Ruhlar-Alabama'da Prophecy
Yasama salonları-retlik.

Ocak 1860 ayı, Alabama Yasama Meclisi
kamuoyu veren herhangi bir kişinin veya kişinin
Alabama'daki manevi tezahürler bir cezaya tabi olmalıdır.
Beş yüz dolar.

Bunun tam ifadesi olmasa da, maddeyi verdik
Sadece kısımla değil, önemli bir muhalefetle karşılanan ferman
eyalette ikamet eden çok sayıda maneviyatçı, ama aynı zamanda
Tasarıya yaptırımını vermeyi reddeden valinin kendisi.

Ünlü fiziksel test ortamı olan Bay George Redman,
güneyden geçti ve bir
uzunluğu ve genişliği boyunca muazzam ilgi.

Yazar zaten bir ders vermek için nişanlanmıştı.
Mobil ve ona diğer bölümlerinden çok sayıda davetiye gönderildi
devlet.

Bayan olarak Hardinge'nin ziyareti,
Yukarıdaki fatura ajitasyondaydı, Yasama Meclisi'ndeki arkadaşları
Valinin reddi
geçişini yaptırım ve ya şüpheyle olduğunu düşünmek
yok etmek için tasarlanmıştır veya kendi
Beklenen öğretim görevlisinin ortaya çıkmasıyla dava ağırlaşacaktı,
faturalarını valinin vetosundan geçti, sadece yirmi dört saat
Varışında öngörülen patlama gerçekleşmeden önce gerçekleşmeden önce.

Mobil inişte, Bayan Hardinge büyük ve bir büyük tarafından karşılandı.
hevesli arkadaşların bedeni, ama kendini engelledi,
Yasama bilgeliği, ölümsüzlüğün yüce gerçeklerini ortaya çıkarmaktan
Duvarları afişle olan bir şehirde, faturalarla
Madame Leon'un gelişi, ünlü "Seeress and Business
Gelecekteki kocanızın resmini gösteren Clairvoyant
piyangolarda başarılı sayılar ve umutsuz sevgiliyi etkinleştirin
Kalbinin idolünün duygularını güvence altına almak için "vb.
Bu güvenilir ama yasallaştırılmış sergiler, alevli duyurular
"Herr Marvel tarafından maruz kalan maneviyatın humbug'u"
"Bu tek gerçek yaşayan tüm şaşırtıcı özelliklerin listesi
Sihirbaz "Melek'in bulunduğu dindar durumun yararına sergilenecek
Bakanlık konuşmayabilir.

Bayan Hardinge mobilden geçti ve birçok sıcak kalp geride kaldı
O, kiminle bu küfürlü karikatürleri değiştirirdi
Sevgili Ruh arkadaşlarının dağıtmaya hazır oldukları sevinçli haberler
dünya.

Başkentten geçerken Montgomery, bir gözaltı meydana geldi
Macon için bir demiryolu bağlantısı oluştururken birkaç saat.
Georgia, Bayan Hardinge ve bazı arkadaşlar ona seyahat ediyor
Şirket, ziyaret ederek sıkıcı zaman uzaktayken teşvik edildi.
Devlet Evi. Yasama organı o gün oturmuyordu ve
Bir maneviyatçı parti, o zaman bile içinde durduklarını belirtti
Yakın zamanda iğrenç yürürlüğe girdiği oda
İnançları yayınlamıştı.

Gün sıcak, yumuşak ve netti. Tatlı güney esintisi
Capitol Tepesi'nde sallanan birkaç yalnız çam ve sahne
Yasama salonunun pencereleri hoş, sakin ve
Sakin ama halsiz barışı düşündüren.

O dönemde-Ocak 1860-uğursuz bir üfürüm değil, en zayıf değil
savaş ruhunun yurtdışında olduğunu ve lejyonları fısıldayın
Ölüm ve harabe markalarını aydınlatıyordu ve
Milyonlarca insanın hayatına boğulacak acımasız kılıçlar vardı
kendini toprakta duydu.

Nefret ve fratricidal mücadelenin uzun zamandır değerli amaçları
derin gizliliğin derinliklerinde ve tüm güney
Ülke, durgunluk mahallinde temsil edilmiş olabilir ve
gözlemcilerin gözlerinden önce uzanmış olan huzur,
Başkent Alabama'nın devlet evinde duruyordu.
Hoş Ocak öğleden sonra.

Yazarın yanında altı kişi vardı: Bay ve
Pennsylvania, Tioga İlçesinden Bayan Adams; Bayan Waters ve oğlu,
Aberdeen'den Scotch Lady ve Beyefendi; New York'tan Bay Halford
Şehir; ve Philadelphia'dan Bay James. Anne ve oğul hariç hepsi
İskoçya yazarla tanıştı ve az ya da çok sempatik
inancıyla; Şimdi hepsi yaşıyor ve neye tanıklık etmeye istekli
takip eder.

Aniden Bayan Hardinge, tüm sahne yatarken büyüledi
gözlerinin önünde uzanmış, uzun süre dolmuş gibi görünüyordu
ışıltılı at ve ayak askerlerinin çizgileri, dövüş pompasında ve
Askeri disiplin, dosyalandı, rütbeden sonra rütbe ve alay sonrası
Alay, Montgomery sokaklarında ve sonra
mesafe ve görüntülemek için kayboldu. Bu arada askeri müziğin kazası heyecanlanıyor gibiydi.
Clairvoyant'ın kulakları, ilk başta sadece genişliğin serseri
neşeli bir ritim ile piyade bedenleri, ama anon, öldüğü gibi
geri çekilen yürüyüşleri, vahşi, acı veren çığlıklar
Tonlar ve davulların gürleyen rulosu,
Derin, düşük, ancak yürekten inilti, insan hastalarından itibaren
Son ölümcül acı.

Uzunlukta her şey yine de vardı; Tüfeklerin son parıltısı parladı
güneş ışığında ve loş ufukta eridi; son yankısı
Garip bir şekilde karışan müzik ve acı sona erdi ve sonra bütün
Radyant manzara, ilerleyen bir bulut ordusu çaldı,
Dünya'dan gökyüzüne uzanan uzun gri sütunlar yürüyüşü ve
havayı o kadar yoğun ve iğrenç bir kasvetle doldurmak
Sahne, sisin kalın, serikli kıvrımlarında yutuldu. İçinde
Bu bulutlu lejyonların ortasında, Seeress'in gözü fark edebilir
Titreyen ve bükülmüş gibi görünen sayısız form, sanki koşuşturma
Gizli bir fırtına ve huzursuzca flips o zaman ve her zaman, amaçsız
ve umutsuz, görünüşe göre hiçbir şeyden görünmez bir güçten kaynaklanıyor
hiçbir yere.

Ve kalın griden uçan bu mistik gölgeler
Bağlantısız ruhlar; Parlak yaz arazisinden gelen ziyaretler gibi değil,
Yine de karanlık, gelişmemiş "sakinlere benzeyen varlıklar
Eşik, "eski evlerinin yanına bağlı dünyevi suçların tutulduğu,
Ama sanki olgunlaşmamış insanın puslu yayımları gibi görünüyordu
Bedenler, devletlerinin farkında değil, ama canlı, gerçek
Bireysellikler, bir zamanlar ölümlü kiralarda ikamet ediyor, ancak
Sığınma zarfları çok erken veya aniden edinecek kadar
Yeni bir varoluşun gücü ve tutarlılığı. Ve yine de sayılar
Bu huzursuz hayaletlerden Lejyon idi ve çoklukları gibi görünüyordu
Ne zaman artmakta ol, lo! Bu garip fantasmagoria da geçti
Uzakta, ama Seeress'in en büyüleyici dudaklarla tarif edilmesinden önce değil
Dinleyicilere tanık olduğu sahnenin her özelliği.

Sonra etki ona derinleşti ve sözleri telaffuz etti
Hangi genç Scotchman, Bay Waters, fonografik bir yazar,
noktaya aşağıdaki etkiye yazılmıştır:

    "Kahretsin, sana kederli, Alabama!

    "Adil dinlenme ülkesi, barışın ayrılacak, ihtişamın
    Shorn ve gururlu bağnazlar, zalimler ve korkaklar
    Tanrı'nın meleklerini şehirlerden geri götürdü, bu konuda bile
    Oda, kıyametini ve kendilerini birlikte mühürledi.

    "Sana kederli Alabama! Beş drear yıl kaçtı, sen
    Shalt dul olarak oturun, ıssız.

    "Kocanızın elinden personel kırılacak, taç
    Kafasından kopardı, asa kavrayışından kira.

    "Oğullarınız katledilecek, yasa koyucularınız alay ve bağlı
    Zincirlerle başkalarına bağlandınız.

    "Sevginin ruhlarını yasaklayan kör olanlar ve
    Evlerindeki bakanlıktan konfor, ruhlar olacak
    kendileri ve bu beş yıl geçecek, daha fazla ruh
    Bedenler Alabama sokaklarında dolaşacak, evsiz,
    huzursuz ve olgunlaşmamış, dünyevi kiralarından parçalanmış ve
    göksel olanları için uygun değildir; Çim yetiştirilen sokaklarına kadar
    ve yosun kaplı konutlarınız lejyonların uğrakları olacak
    Suçlarınızın şiddetli bir şekilde itileceği, modifiye edilmiş ruhların
    Sonsuzluğa! "

Bu kötü ithalatın bu istemsiz kehaneti genç tarafından okunduğunda
Disentrandled ortama yazar, kendi dehşeti ve pişmanlığı
Söyleme, herhangi bir Aghast dinleyicisininkinden çok daha fazla
kim, kendisinden daha fazla, ona bir başka anlamı
Geçici heyecan ve küresi tarafından üretilen izlenim
kutsal olmayan yasama odası.

Bu korkutucu kehanet ne kadar derinden önemli hale geldi
Beş yıl, sözüne tanık olan herkes ve diğerleri,
Aynı yıl kime iletildiği, tanık olabilir. Tüm tüketen savaşın kırmızı Körfezi'ne süpürüldü, çoğu mutsuz
"Alabama'daki Ruhlar" a karşı yasama yapan beyler,
Sonraki beş yıl boyunca kendilerini ruhlar ve şüphesiz var
cemaatin bu kadar rashly
Yeryüzünde kınanan, sakinlerin sakinlerini karşılayacak şekilde hesaplandı
küreler.

Diğer açılardan, ölümcül kehanet kelimenin tam anlamıyla
yerine getirildi. Birçok cesur adam alayı şehir dışına çıktı
Alabama sokakları, sadece modifik ruhlar olarak geri dönmek ve görmek
sokaklar çim yetiştirilen ve terk edilmiş ve eşikleri
Ölümlü ayaklar bir daha asla geçemez, yosun ile aşırı yayılamaz
yolsuzluk ve çürüme.

Alabama gerçekten "dul, ıssız" olarak oturdu. Gücü oldu
Shorn, güzelliği gitti. Hiçbir devlet daha fazla sayıda göndermedi
Alabama'dan daha cesur ve savaşa adanmış kurbanlar; Güney eyaleti yok
daha korku ile acı çekti. Tanrı ve nazik melekler savaşı kaldırsın
Dul kafasından lanet!

Bay Adams tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı,
Yukarıdaki sahnenin tanıkları, 1864'te New York'tan yazara,
Orada geçici bir ikram sırasında,
Ölümcül kehanetin yerine getirilmesi:

    "Artık iki fakir oğlumun günlük tehlikesi var
    'Bağlanmamış Ruhlar' olmak, Emma, ​​sürekli olarak geri dönüyorum
    Meclis'te söylenen bu korkunç kehanet
    Montgomery'de Oda. Cennet o zaman çok az olduğumu biliyor
    savaş veya herhangi bir makul yerine getirilmesi beklemeye hazır
    Doom, sadece büyük bir haşere görmek için bakabiliyordum,
    Yangın veya fakir Alabama'ya düşen diğer kapsamlı felaket. Son
    gece, süpürme _herald_ okuduğumda
    Bu iki iyi Alabama'yı ziyaret eden imha
    Alaylar, Bayan Adams'ın masasına gitmeye yardım edemedim.
    Genç suların bizi kehanetinizden aldığı kopyayı tutar,
    ve tüm şirkete yüksek sesle okumak.

    "Mevcut olan arkadaşımız J. B.
    tarih ve Ocak 1860 olduğunu görünce hepsi
    Oldukça acımasız ve eğer gerçek bir kehanet olsaydı
    o makalede yer aldı. "




Sisi temizlemek.


Saygın bir muhabir şöyle yazıyor: "Birkaç yıldır ben
İlgi alanında yayınladığınız bazı incelemelerin okuyucusu
ilerici düşünce ve hayran ve tekrar okumak için çok şey buldu; Yine de
Ortodoks teoloji formülünü içeren ara sıra paragraf,
Tanrı ve İsa'nın dogması, dizilerinize iç içe geçmiş
Argüman, nedenimi ve yargımı gizliyor ve şaşırtıyor ve ben
kesin konumunuzla ilgili çok spekülasyon yapmak,-
Hıristiyanlık, keşfedicisi tarafından canlandırılmalı ve korunmalıdır.
Modern Bilim veya İncil Dogmalar ve Gelenekler
bilimsel yöntemle çakışın. "

Yapabilecek bir şey yazdığının farkında değilim
Şüpheli konumda pozisyon, ne de şüphelerin nasıl ortaya çıkabileceğini görmüyorum
benim dilime dikkatlice katılan ve şımartan biri
Benim dilimden garanti etmediği çıkarımlar yapmak. Üzerine
Bu soru kendimi tam olarak yayınladım
Dersler. Teolojiye hiç sempati duymadım
kiliseler, mutlak açıdan hiç konuşamadılar
ihmalin ve herhangi birinin benden şüphelenmesi gerektiğine dair hiçbir neden görmeyin
o yöne yaslanmak.

Muhabir nesnelerimin olduğu Tanrı'nın tanınmasına gelince, ben
Bilimi, anladığım kadarıyla düşünün, temelin temel olduğu fikrini yaptırım
Evrenin gücü manevi ve maddi değildir; Bu ruh olabilir
Maddeyi geliştirin, yarat ve değiştirin, ama madde asla ruhtan kaynaklanmaz,
Sürekli bir etkileşime sahip olmalarına rağmen, işlevi
Araştırılacak Bilim Adamları, Araştırma, Antropoloji,
Özellikle Sarkognomi Bölümünde,
ilerlemek. Soruşturmalarım bana bazı ek kanıtlar verdi
kaydedilenlerin ötesinde ilahi varoluşa, ama
Kişisel antropolojik tanrının kavramlarını yaptırım,
İlahi olanı dar ve batıl inanç kavramlarına getirin
zihinler.

Hıristiyan teolojisinin tüm şemasını attıktan sonra,
Dinin temel ilkelerini reddetmemin nedeni,
tüm dinlere dayanan ve tarafından onaylanan
İnsanın dini doğası üzerinde çalışması. Hıristiyanın Ruhu
Hıristiyanlığın kurucuları arasında göründüğü gibi din
Ben dinin diğer herhangi birinde bulduğumdan daha mükemmel bir ifadesi
Dünyanın dinleri, daha manevi, özverili, sevgi dolu ve kahramanca,
daha çok insanın
en asil fakülteler.

İsa'ya gelince, bence tarihçilerin ve akademisyenlerin genel görüşü
Tarihi varoluşuna gelince, ancak tarihi
Hesaplar güvenilir ya da değil, varlığından tamamen eminim
Ruh dünyasındaki en yüce varlıklardan biri olarak bugün,-
Filistin'de görünen, ilkeleri ve
amaçlar kendim tarafından savunulan ve diğerlerini sevenlerle aynı
Yüce ve eski ruhlar insan refahı ile derinden ilgileniyor
ve manevi bilimin ilerlemesinde ve
_SO-Called_ Hıristiyan Kilisesi. Yeterli psikometrikim vardı
Bu tür varlıkların _present_ karakterini gerçekleştirmek için zaman zaman algı
İsa, Musa, Aziz John, Vaftizci Yahya, Aziz Peter, Konfüçyüs,
Joan of Arc ve Gen. Washington ve diğer birçok takdire şayan
Etkisi birçok sempatik ruh üzerine çiy gibi düşen varlıklar.

En derin ve ne yazık ki tüm yüksekliğin yokluğunun
tanıdığım bu asil niteliklerin toplumun yerleri
daha yüksek dünya, ama insanlığın ilerlediğinde
antropolojik bilim ışığında olacaklar
saygılı doğaüstü hayata sempati duyacak kadar aydınlanmış
Sevgi ve burada bile getirecek sosyal bir durum organize etmek
en düşük sınıflar o kadar tatmin edici bir duruma
Filozofizatörler artık kötülük sorunuyla güreşmek zorunda kalmayacak
ve markalarıyla dolu bir evrenin
Büyük bir yardımsever amaç, yine de gölgelenmeli ve onurlandırılmalıdır.
insan sefaleti ve bozulması. Günümüzde çözülemez bir sorun olur
manevi bilim yoluyla muazzam algılamadık mı
Bu dünyanın görkemli yaşam planında iyilik baskısı
Sadece başlangıcı gösterir.

Bir antropolog olarak, dini saygı duyup sevemiyorum
insan doğasının unsuru. Samimi ibadet sadece en yüce
insan yaşamını asalet ve hayırseverlik ile sevir ve doldurur; Bırakın
kim, ilahi olana ibadet edebilir; Düşünceden küçülenlerin
Sonsuz, gebe kalabilecekleri en yüce varlıklara ibadet ve
Ruhun yüceltilmiş varlıklarına tam olarak ulaşamayanlar
dünya, ebeveynlerine veya çocuklarına veya evlilik arkadaşlarına ibadet edin-
İbadet, sınırsız aşktır-ve insanlıktan geri tepenler olabilir.
Belki doğanın güzelliğine ve ihtişamına bayılacak bir şey bulun
her yaz güzellikte ve
yıldız dünyalarının ihtişamı. Aşk ve hayranlıktan gelir
itaat,-ki bu mükemmel bir yaşam, çünkü kölelik değil, ama
uyum ve zevk.

Derin bilim, dini yüzeysel veya yanlış olarak almaz
Bilim yapar, ancak çok daha asil, daha kutsal ve daha faydalı bir
herhangi bir kilisenin kavradığından daha din. Bu ideale karşılık gelir
Ruh dünyasının yüksek alemlerine ait din ve
ilham veren ölümlülerde bazen yeryüzünde ortaya çıktı ve çoğu
Genellikle ruhları sevmeye adanmış kadınlarda. Bu dini
İlham veren erkekler arasında İsa zamanında duygu ortaya çıktı.
Ve onların yaşamları ve duyguları bana ilham kaynağı oldu,
_practicable_ 'na inanmamı sağlayan
felsefe, dini yaşam hakkında öğretir, bunlar olmadan
Ünlü örnekler, ulaşılamaz bir mükemmellik gibi görünebilirdi
Toplumun mevcut koşulları.

İsa'ya ve onun ünlü ortağına ibadet etmiyorum
Reformcular, gerçek ibadet için kahramanlarının taklitine yol açacaktır.
Yaşıyor. İlahi değildiler ve gerçeklere çok sadıklardı
Bu tür yanlış iddiaları ortaya koymak, ne de o karanlık çağda olamazlar
bilimde derin veya tüm görüşlerinde doğru, şimdi oldukları gibi
daha yüksek bir dünyada. Yeryüzünde oldukları gibi onları onurlandırıyorum; İçinde olduğu gibi
Cennet bugün onları çok daha fazla onurlandırıyorum. Sessizce bizi ulaşmaya davet ediyorlar
faydalı etkilerinin etkisi olan daha yüksek yaşam düzlemi ve
İlham hissedilebilir. Şanslı o uçağa ulaşıyorlar.




Hıristiyanlar arasında yaşama tehlikesi.

Barış veya savaş sorunu.


Zamanın harika sorularından herhangi birinin ele alınması nadiren
etik açıdan. Eski görüşler ve eski kullanımlar
Basın yazarlarımız, politikacılarımız ve din adamlarımız için bakış açısı. .
Ulusal savunma sorunu yıllardır tartışılıyor ve
Milyonlarca tarafından en ablimiz olarak kabul edilen Samuel J. Tilden
devlet adamları, tüm zihinsel gücünü dikkate almaya çağırdı
Amerikan halkı üzerine; Ama bu soru hiç ciddiye girdiyse
Etik açıdan tartışıldığında, bildirimden kaçtı. .
Etik görüşe en yakın yaklaşım _boston'un önerisiydi
Herald_ Ulusal Savunma'nın tam zırhını giyerken
etkisi,
insanlar ve böylece savaş tehlikesini arttırırken, savunmasız
Seacoast, ulusalımızda ihtiyat ve ılımlılığa ilham verme eğilimindedir.
devlet.

Bu görüşte çok fazla gerçek var. Bir puanımız var
Uluslararası sorular hakkındaki düşünceleri olan önde gelen politikacılar
özel hayatta bir zorbalık gibi çok fazla ve bir
Halkla ilişkilerde tehlikeli miktarda etki.

Bu popüler tartışmalardan ayrılan The Journal of Man
böyle bir şekilde değerlendirilmesi için etik bakış açısını korur
Konular; Ve ilk önerisi şu ki, neden insanlar-
Bu ülke 120.000.000 dolar harcıyor.
Avrupa'nın Hıristiyan nüfusu kardeşleri, tek insan
Herhangi bir tehlike yakalanabilir-medeniyette kardeşlerimiz ve
Hıristiyanlık, kardeşlerimiz de kan bağlarıyla?

Hepsi Hıristiyan dinini korumuyor mu (en azından nominal olarak)
Hükümetlerinin ve kamuoyunun tüm gücü tarafından mı? Olmazdı
Onları ziyaret ederken iyi insanlarımız ya da bizi ziyaret ederken davet edilecek
Şartları anan cemaat hizmetine katılın
Aşk Hukuku Öğretmeni? Onlar bizim kardeşlerimiz değil mi
Komuta kime uygulanır, "Komşunuzu kendin gibi sev"? Bu mu
Hıristiyan sevgimiz, yüz yirmi milyon harcamak için
Sevgili Kardeşlerimizin suikastı-bu amaçla mı? BT
_assination _,-toptan cinayet kelimesine itiraz etmeye gerek yok
Ordular tarafından, her biri tarafından ayrı cinayetlerle aynı şey
ordunun bireyleri.

Ancak, istila tehlikesiyle karşı karşıyayız ve bombardıman
şehirlerimiz. Herhangi biri ciddi bir ulusun niyetine ciddi inanıyor mu?
Barışta-Dünyanın en güçlü gücü, tüm insanlığın arkadaşı,
herhangi bir uluslararası soruyu tahkime göndermeye hazır-
Hıristiyandan haksız, kanunsuz, nedensiz bir saldırı tehlikesi
kaybedecek çok şeyleri olan ve kazanacak hiçbir şeyi olan Avrupa ulusları
savaş ve zaten inilti, vergi yüklü insanlarda
Savaşın çılgınlığını ve suçluluğunu yeterince hatırlatıyor musunuz? Onlar yok
iflasın tehlikelerini getirecek başka bir savaş için para
ve ezilen kitlelerin isyanı.

Bu ciddi bir şekilde yakalanmış olmalı ya da
kendi halkımızın kibirli ve zorbalık öfkesinin veya
politikacılar uluslararası tahrişe neden olabilir ve bu
Çılgın savaşın çılgınlığı.

Bu ne korkunç bir teori! Tüm medeniyet
Devletçilik ve dünyanın önde gelen uluslarının Hıristiyanlığı
Onları bu kadar devasa suçlardan saklamaktan aciz mi? Ki
Hıristiyan, dünyanın tek tehlikeli kısmı,
Onurlu ve huzurlu ulus güvenlikte var olamaz mı?

Heathen ülkeleri bir tehlike kaynağı değildir. Hıristiyan omuru olsaydı
yarın yok edilen, konuşacak bir fırsat olmazdı
kıyılarımızı savunmak veya güçlü bir donanma oluşturmak. Görünen,
O zaman-itiraf ediyor-bunlar arasında yaşamak çok tehlikeli
Hıristiyan uluslar veya başka bir deyişle, yaşamak çok _dangöz
Hıristiyanlar arasında çağrıldıkları gibi! Ama eyalet adamlarımızı veya bizim
Din adamları bu görüşü öneriyor mu? Savaştan geri tepiyorlar mı yoksa ilham veriyorlar mı
Barış düşünceleri olan insanlar? Asla! Göze çarpan din adamlarından biri
İngiltere, Rusya ile savaşın en şiddetli savunucusuydu. .
İsa'nın Hıristiyanlığının temel ilkesi öldü.
Sözde Hıristiyan Kilisesi, bu küçük parça dışında, kilise
temel ilkeye sadakatleri için,
_pious_ selefleri tarafından Boston'da ovuldu ve _hanged_
Mevcut kiliselerimiz, onaylanmamış olanlar tarafından yasaklanana kadar
Monarch, II. Charles. Eski ruh öldü mü? Bak
Theodore Parker'a düşmanlık-manevi soruşturmaya bile. Görmek
Pamuk Mather'in soyundan gelen küçümseyen ve düşmanca tutumu,
Col. Higginson.

Yaşamanın tehlikeli olduğunu söylemek şok edici bir öneri olabilir
Hıristiyanlar arasında, ama bu,
Onların için yaşamak isteyen din adamlarının ve ahlakçıların dikkati
mesleğin ve
Gerçek Hıristiyanlığın Merkezi İlkesi.

Devletçilik, din ve eğitimimiz bizi koruyamazsa
Böyle dehşetlere karşı, bunun yanlış olduğunu söyleyemeyiz
Devletçilik, sahte bir din ve sahte bir eğitim mi? Gerçekten de bizim
Tüm fikir ve ahlak dokusu temelde yanlıştır ve
Journal of Man cennetin barında bir iddianame olarak kayıt yapmaya gidiyor
Modern toplumun cilalı barbarlığına karşı,
Sadece zayıf ve neredeyse duyulmayan bir protesto duyun.

Boston'un son derece saygın ve _immensely petunctory_ barış
Toplum, geç saatlerimizin
Postmaster başkandı ve başkanlığı çok daha fazla
Postmastership'ten daha verimsiz.

En iyisi varsa, Boston'da bir barış toplumu kurulabilir
İnsanlar rouse edilebilir, ama sahip olduğumuz toplum biraz daha iyi
bir süs adlandırma parçasından. Olacak bir şey olduğunda
bunu nasıl yapamayacağını anlıyor. Bay Gladstone performans gösterdiğinde
Barışın korunmasında hayatının en görkemli eylemi
Türbülanslı unsurun şiddetli muhalefetine karşı Avrupa
İngiltere, tacında en parlak mücevherleri yapacak bir eylem
onur, onu Amerikalı tarafından sürdürme fırsatı vardı
sempati. Amerikalıların sesi, eğer barışa bakarlarsa,
Avrupa'da tonları komuta ederken duyulmuş olmalı,-
insanlar, yasama organlarının sesi, federalin sesi
devlet. Yarım düzine veya daha az aydınlanmış çaba sarf edildi
Boston'daki beyler bu şehirden uygun bir yanıt veriyor.
Miner ve Hon. Stephen M. Allen, ben
İlk olarak önerdi, ancak bu vesileyle barış topluluğu bir
cansız ceset. Bay Lowell ise toplum uyanmış olabilir,
Sonra İngiltere'den geri dönme, işbirliği yapmaya teşvik edilebilirdi. O
konuya yaklaşıldı, ancak cevap vermezdi,-sadece dedi
O rest_! Ne yazık ki Amerikan dininin Hollowness
Ve hayırseverlik!

Amerikan kiliselerinden daha asil bir din var, bir asil
Bay Tilden'in devletçiliğinden daha iyi (ki bu
popüler tür), Amerikan okullarımızdan daha asil bir eğitim
ve kolejler-bir eğitim, bir devletçilik ve bir din
Kılıçtan kanı yıkayın, kılıcını yeryüzüne gömün ve
Dünyanın tüm uluslarındaki insanın kardeşliğini ilan edin.

Ah! ahlaki hukukun üstünlüğüne olan talep ne zaman
"Vahşi doğada ağlayan birinin sesi" nden başka bir şey var mı? Öyle mi
Erkeklerden savaş barbarlığına karşı bir protesto yapmak mümkün değil
Yeterli zihinsel gücü ve gücüne sahip olan etki
Ulusun dikkatini çekecek karakter? Elihu Burritt
Ve Robert Dale Owen yaşıyordu, bunun mümkün olabileceğini düşündüm, ama
denenmedi. Şimdi mümkün mü? Tüm dahi ve enerjisi
Amerikan halkı Moloch savaşa sadakatle mi bağlandı? ben değillim
İnanın ve bunu paylaşanlardan yazışmaları davet eder
İnanç ve böyle bir hareketle işbirliği yapmak istiyor.

Günümüzde pratik bir tartışma konusu var: biz, insanlar mı?
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendimize 120.000.000 $ ve bir
Bundan sonra bilinmeyen miktar, kendimizi bir paraya yerleştirmek için
Avrupa'nın cinayet ülkeleri ve örneğimizle yaptırım
Sezar'dan Napolyon'a yaşadıkları cehennemsizlik
dönem, yoksa gerçek bir medeniyeti tanıtmaya çalışalım mı?
Cinayet silahlarını bir kenara bırakın ve güçlü arabuluculuğumuzla dürtü
Avrupa'nın silahsızlandırılması, ezilen milyonları rahatlatarak
Savaş borçlarını biriktirmek ve ruhun o cehenneminden
düello hala Fransa'da ve hatta yerleşik bir kurum haline getiriyor
Alman üniversiteleri? İnsancıl uygarlığa doğru ilerleyelim mi?
Yoksa hayatta kalan bir barbarlığa mı yapışıyor?

Şimdi önerilen önlem, ilahi bir yasanın terk edilmesi ve
Bu ülkenin savaşın cehennemine pratik taahhüt. Bu bir
barışın hiç ulaşılabileceğine inanmadığımızı ve
Koruyup sonsuza kadar yenilemeye çalışıyoruz.
geçmiş.

Blair eğitimini sürdüren politikacılarımız arasında yok mu?
Sesi barış adına duyulabilecek birini faturalandırıyor mu? Col.
Ingersoll Amerikan ahlaki gücüne inanmak için çok fazla kötümser
Dünyanın ajitasyonunu sakinleştirmek için zaman içinde yeterli olacak mı? İzin ver
Bu nedeni benimseyin ve bunu çok daha pratik bulacak
Etkili bir teolojinin hayaletlerini aşağı çekmek. Henry George Dönelim
Bu soruya dikkat etmesi ve içinde daha fazlasını bulacak
toprak üzerindeki egemenlik sorununda; Her dönüm için
Globe, eğer günümüze el konulursa, sınırsız olanın bir kısmını ödeyecekti
savaş maliyeti. Tüm toprakları inkarnadine eden tek başına kan değer
döküldüğü ölü topraktan çok daha fazlası. Dr.
Reformcunun tehlikeli yoluna zaten girmiş olan McGlynn,
Bu soruya din ve hayırseverlik ışığında bakın ve
Dikkatine daha değerli bulacak
Uygulanabilir reform, çünkü şimdi ve burada geri dönmek için uygulanabilir
ulusal hükümetimize yaklaşımından savaş benzeri bir politika. Derin ilgiye layık olanlar gibi sorular değil
Rev. Dr. Miner, Rev. M.J. Savage, Rev. J. K. Applebee,
ve Chicago'dan Rev. W. H. Thomas? Teolojik dilettanti değiller,
Ama ciddi düşünürler. Her evrenselci ve her quaker olmamalı
Milletimizin kaderi olduğunda.
tartışma altında ve seslerinin Washington'da duyulması gerektiğini mi?

Teklif, Bay Tilden'in etkisi ile yapılır ve sürdürülür,
Bu ülkeyi posta ile kaplı savaşçı ülkeler listesine yerleştirmek için ve
Kötümser eğlendirenlere büyüleyici bir teklif
insan fikirleri ve tüm ulusların öldürmeye ve soymaya hazır olduğuna inanıyorum
İyi bir fırsatları olduğunda.

ABD Mühendislik Kolordusu'nun geç, Yüzbaşı F. V. Greene
Amerikan Tahkimatlarının Avukatı ve Massachusetts'te
Reform Kulübü Görüşlerini önemli ölçüde aşağıdaki gibi sundu:
Amerika Birleşik Devletleri'nin 3.000 mil Atlantik ve Körfez Kıyısı var, 2.200
Göller ve Pasifik'te 1.200 ve bu kıyılarda şehirler var
6.000.000.000 dolarlık bir servet toplama-hepsi düşmanca maruz kaldı
Kısa sürede içindeki her şeyi yok edebilecek filo
sudan top attı ve beş milyon insanı
Şehir evleri. Tahkimat Kurulu 120.000.000 dolar olarak tahmin ediyor
Koruma için top ve kaleler tedarik etmek için gerekli olan toplam
ancak korunan mülk miktarının yüzde ikisi.

Bu, davanın ortalamadan çok tatmin edici bir ifadesidir.
Etik olmayan bakış açısı. Ama ilk etapta ben
Bu ülkenin asla yabancı olmayacağından emin olun
Savaş, ilahi yasa üzerinde ulusal politikasını modellerse; ve ikincisi,
Dayanılmaz bir sonucunda savaş olası olarak öngörüldüğünde
Saldırganlık ruhu ve düşman partinin göndermeyi reddetmesi
tahkim, yeterli sayıda top atılabilir ve üzerine yerleştirilebilir
Her nesli tükenmekte olan her tehlike altındaki akı veya demir duvarların arkasında
nokta. Sadece dökümhanelerimizin
görev için yeterli; Ve böyle bir silahlanmanın hazırlanması
düşmanca bir hareketi önlemek için yeterli bir uyarı olacaktır. Yine de
Bu kadar muazzam ödenekler gerektiren pahalı çelik top
üretimlerine büyük ölçekte hazırlanın, kesinlikle değil
gerekli. Son deneyler tarafından dinamitin
150 poundluk kabuklar iki mil ve çeyrek hava ile atılabilir
Işık, ince yapılı top veya çelikten basınç veya buhar basıncı
ile rekabet etmek için büyütülebilen olağandışı uzunlukta tüpler
En zorlu topçu. Monitörün tek bir çelik kaplı gemisi
Böyle bir silahlanma ile yazın bir filosu yok edebilir.

Ancak tahkim, sabit ulusal politikamız olarak bilinsin-bize
Ayrıca, diğer ulusların işbirliğini de sağladı.
Tahkim politikası ve savaş neredeyse imkansızlık olacaktır.

Yüzbaşı Greene'nin sahil savunmasının gerekliliğini açıklaması açıktı
Ve zorla, ama onun sonuç sözleri barışçıl bir bakış attı
amaçlar. "Konuşmasını United'ın
Eyaletler muhtemelen çok uzun zaman önce hakem olmak için çağrılacak
Avrupa ulusları arasında. İkincisi finansal dayanamaz
çok daha uzun süre süzülür ve yirmi yıl içinde muhtemelen olacağız
Üç olmasa da herhangi bir ikisinin nüfus ve zenginliğinde eşittir, ulus
Avrupa'nın ve bize olan tüm anlaşmazlıklarına yönlendirilecek
yerleşim. Dünyanın hakemleri olduğumuzda,
arkamızda zorlayın, böylece bir karar verdiğimizde
onu zorlamak; Ve bu sadece mükemmel bir şekilde yeterince etkilenebilir
Sahil Savunma Sistemi. "

Yüzbaşı Greene'i takip eden ABD Donanması Komutanı Burke "diye düşündü"
İrlanda sorusu tatmin edici bir şekilde çözülürse,
Savaş istemedikçe İngiltere ile savaş tehlikesi. Ona tavsiye edildi
İngiliz halkı, İngiltere ve kolonileri,
Amerikalılar, herhangi bir yabancı güçle savaş durumunda onlara yardımcı olacaklar ve
Amerikan halkı için güçlü bir dostluk duygusu var
Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse. Yüksek kullanımının
Savaşın daha tehlikeli hale getirilebileceği patlayıcılar
savaş olasılığını azaltmaya neden olur. "

Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri bir Pasifik politikasına liderlik ederse,
Gladstone'un altında İngiltere, harekette birleşecekti ve tahkim
Uzun zamandır dünyanın politikası olurdu ve uzun zamandır olmazdı
Silahsızlığın öncesi belirlenmiş politika takip eder ve kılıç
Sonsuza dek gömülü olun.




Yasama quackery, cehalet ve geleceğe körlük.


Iowa'da, tıbbi bir klibin yönetimi ile bir yasa dengelendi
Hıristiyanlığın kurucuları altında yasama organı aracılığıyla
suçlu olurdu ve uzun süre hapis cezası olabilir
çarmıha germe kadar etkili. Herhangi bir erkek sınıfının olabileceğini
Böyle bir yasa isteyecek kadar demek ve utanmaz
tıp fakültelerinin demoralize edici etkisi hakkında yorum,
ilhamlarını elde ettiler; ve herhangi bir yasama organının
Talebi karşılayabilirdi.
Siyasi yaşamın bilinen yolsuzluğu.

Iowa Makaleleri, McGregor, Iowa'dan Bayan Post'un
İki kez tutuklandı, hüküm giydi ve elli dolar para cezasına çarptırıldı ve maliyet
Hasta ile dua etmek ve onları iyileştirmek. Avrupa zulmü tutulur
Iowa. Eğer tıbbi klik ise, eski dünya yenisinden daha özgür
yönetmesine izin verildi. G. Milner Stephen mucizevi tedavilerini gerçekleştiriyor
Londra onurlu ve Dorothea Trudell Tedavi Evi'ni aldı
Dini olarak ünlü olan İsviçre'de dua
edebiyat. Tüm Avrupa'da insanlar seçimde bir özgürlükten hoşlanıyor
Iowa'da yasaklanmış doktorlarının.

17 Mart'ta ertelenen Maine Yasama Meclisi,
Kredilen iki sahte kurumla ilgili gazete yorumları
Birkaç yıl önce, yerleşik politikalarından ayrılmak ve bir yasayı geçmek
Tıbbi klik tarafından hazırlanmış, ancak
Iowa. Ancak Gov. Bodwell, faturayı veto etti ve işaret ederek
sakıncalı özellikler ve onu geçen senato
Oybirliğiyle, Vali tarafından aydınlandıktan sonra bunu reddetti
Yaklaşık üçte ikisi çoğunluk, ne kadar düşüncesizce büyük bir
Mevzuatımız gerçekleştirildi.

Kolejlerin ve kliklerinin kurmaya çalıştığı yasalar uyarınca,
Priessnitz asla hidropati getiremezdi, Pasteur yapamadı
hapis tehlikesi olmadan hidrofobi aşılamış ve
Lancet'i ortadan kaldıran büyük Amerikan tıbbi reformu ve
Merkür uygulaması ve şimdi yedi kolej tarafından temsil ediliyor,
doğumunda boğulurdu, çünkü ilkel kökenli
üniversite otoritesi dışında. Başka harika fikirler var, harika
keşifler, büyük reformlar, henüz somutlaşacak kadar güçlü değil
tıbbi mevzuatın bastırmak için tasarlandığı kolejler
Creedal bir tekdüzelik uygulamak.

Başka bir yasama şarabı, eyleminde ortaya çıkıyor.
"Yeni bir" ile ilgili aşağıdaki paragrafta belirtildiği gibi Kongre
Büro. "

"Emekli Kongre'nin eylemlerinden biri şimdiye kadar not edilmedi,
Ancak, kendi içinde büyük bir ürün olmasa da,
En çok öneme sahip olacak müteakip mevzuat
ülke. Yasama ödeneği faturasındaki öğe
İşçi Bürosu tarafından 10.000 dolar harcamasına izin verir "
Evlilik ve boşanma istatistiklerinin toplanması
Çeşitli eyaletler ve bölgeler ve Columbia Bölgesi'nde. "
Bu, şimdiye kadar var olmayan bir fırsatı verir.
Endişeler olarak neler olup bittiğine dair makul derecede doğru istatistikleri elde edin
Ailenin tüm ülke çapında bütünlüğü. Bu olacak
Col. Wright yönetimindeki bir bölüm, Çalışma Bürosu,
ve ulusal olan kalıcı çalışmanın sonuçlarından biridir
Boşanma Ligi, sekreteri Rev. S.
W. Dike. Col. Wright, olası olan planları zaten formüle etti.
İşçi Bürosunun bu yeni şubesinden bir tanesi için kanal yapın
Henüz elinden gelen en değerli raporlar. Olacak
Çalışması akıllıca mevzuat önerecek olan gerçeklerin toplanması
gelecek. "

Kongre'nin böyle bir şekilde toplanması kesinlikle anayasaya aykırı olmayabilir
istatistikler, ancak anayasanın ruhuna aykırıdır.
Kongre'nin bu tür sosyal sorularla ilgisi yok,
sadece eyalet mevzuatı meseleleridir. Kendine izin verdi
Ulusal Boşanma Ligi tarafından bir kedinin pençesi yapılması için
geriye dönük politika. Toplumun refahı derinden endişe duyuyor
basitçe mutsuz, uyumsuz evlilikleri kırmak
sefalet ve suç fidanlıkları. Her cömert duygu
acı çeken çok sayıda kadının rahatlamasına gitmek
Yoksulluk, çekingenlikten, zulüm ve vahşetten sırrı,
çaresizlik ve bir tanıtım veya sansür korkusu,
sessizce yanlışlar ve onlardan lanetlenmiş çocukları taşımaya devam et
Ingemperance ve vahşilik ile gebe kalma. Ve ne zaman aradıkları
Kaçış, acımasız kocaya vermek için bir barbar yasası geliyor
yavrularının mülkiyeti; Ve böylece onlar kadırga olarak hızlı bağlandılar
Mutsuz pozisyonlarında köleler.

Massachusetts Yasama Meclisi, düzeltme fırsatı buldu
Bu oturumlarında bu yanlış; Ama diğer erkeksi gibi
Geçmişte yasama organları, merhametin sesine sağırlardı ve
Basın sessizce (18 Mart) "Tersinsiz rapor edildiğini bildirdi
Meclis Yargı Komitesi tarafından ilgili hakları eşitleme
küçük çocukları ile ilgili olarak karı koca
birbirlerinin mülküne olan ilgilerini eşitlemek. "

Kadın oy hakkı adına çok aktif olan bayanlar
Bu çok kolay olan bu hayati soruya daha fazla ilgi duydum
bertaraf edildi. Büyük bir yanlış rastanl olarak kalır.

Nihayet olan Roma Kilisesi'nin barbar politikası
Boşanmaya izin verilen Katolik Fransa'da bile kaldırıldı, bizim
Büro bağnazları bu ülkede canlandıracaktı, sanki
devletin işini teşvik etmek veya zorlamak için
Değersiz ve suç sınıfları!

İnsan çarpımını teşvik etmek devletin ilgisi değildir
Hiç, çünkü zaten çok güçlü ve ilerici. Bu
iyi vatandaşların tüm yayılmasını kontrol etmek için kamu yararı,
ve zorunlu olsun, tüm kadınları zorla doğumdan korumak için
Yasal yetkiler altında veya baştan çıkarma ve Liberttinizm Sanatları ile.

Fuhuş, politik ekonomi ışığında,
sefil ve uyumsuz ailelerin zorunlu analıktan daha kötülük,
sonsuz bir suç akışının çeşmesi olurken
Fuhuş Kötülüklerini sadece partilerde derhal gösterir
endişelenen ve tutuklayarak toplumu etkili bir şekilde arındırır
En değersiz üyelerinin yayılması. Aynı şekilde olabilir
bazı salgınların toplum için bir avantaj olduğu söylenebilir.
Daha iyi bırakmak için zayıf ve değersiz anayasalardan
ırk. Jukes ailesinin tarihini hatırlayan herhangi biri ve
Birinin torunları olan toplumu istila eden suçluların sayısı
ahlaksız çift, böyle bir suçun yayılmasına inanmayacak
izin verilmelidir. Değersiz sınıfa izin verilmemelidir
evlenmek ve devletin sınırlamak için gerekli bulduğu suçlular
Cezaevi, kalıcı olarak gücünden yoksun bırakılmalıdır.
Ebeveyn.

Çok azı, büyümenin gerekli sonuçlarını yansıtıyor
nüfus. Geçmişte olduğu gibi büyük savaşlar, kıtlıklar ve zararlılar
Nüfusu tutamayacak ve nerede ücretsiz kursu var
Olumlu koşullar altında yirmi beş veya otuz iki katına çıkar
yıllar. İki yüzyılda daha fazla korkunç hissetmeye başlayacağız
basınç ve bu basınç tükenmesi ile ağırlaştırılacaktır.
Kömür madenleri, petrol, gaz ve ormanlar. Büyük Britanya'da
Yalnız her yıl 120.000.000 ton kömür çıkarılır.

Binlerin Mear Mil'e kadar olduğu güvenli bir şekilde varsayılabilir.
dünya nüfusunun sınırı, nüfusun olması gereken bir sınır
tutuklanın. Massachusetts zaten bir asırdan daha az bir süre içinde
en yüksek olası sınırı. Şu anda yaklaşık 250
Mile ve Amerikan büyüme oranında en iyisine ulaşacaktı
1950 yılına kadar sınırlayın ve bir
büyümek veya karşılaşmayı bırakması gereken kalabalık nüfus
Kıtlık ve sosyal konvülsiyonların dehşetleri, mücadeleden kaynaklanan
hayat veya talihsiz mevsimlerden kaynaklanan felaketler
Çin ve Hindistan bizim zamanımızda milyonlarca acele etti
Mezarlar.

Massachusetts, kaderle bu çarpışmadan sonraki altmış yıl içinde ise,
Diğer ülkeler hala önümüzdeki yüzyılın ölü çizgisine daha yakın.
İtalya Massachusetts ve Rhode Island ile paraleldir, ancak harika
İngiltere ve İrlanda oldukça ileri düzeydedir. İngiliz Hindistan
ve Hollanda hala daha ileri ve yarım yüzyıl
Amerikan büyüme oranına sahiptiler, onları
Sınır, Belçika'nın ilerlemesi otuz yıl içinde tutuklanacaktı.

Akıllı bir devletçilik, insanlığa acele etmeyecek
sonuçları hiç öngörülmemiş veya sağlanmamış olan kriz,
ancak daha düşük miktarın ve
demoralize nüfus bu kriz ne zaman daha korkunç olmalı
gelir-sadece tümü yükselterek güvenli bir şekilde taşınabilen bir kriz
Herhangi bir ulusun şimdiye kadar hiç olmadığı kadar yüksek bir duruma göre
elde edildi.

Olabildiğince hesaplayın, kriz gelmeli, kesinlikle ölüm geldiğinde
her bireye; ve sosyal sistemimizin zorlanıp dayanamayacağı
Bu koşulların insanı Ken'in ötesinde. İki yüzyıl ileride bile bak
Ve ne görüyoruz? O zaman halkının üretken enerjisi
Bu cumhuriyet, geçmişte olduğu gibi devam ederse, bize verecek
tüm dünyanın tahmini nüfusunun iki katından fazlası
Şu an-üç bin milyondan fazla.

Üçünün geniş bölgemizin (Alaska dahil) olması mümkündür
Milyon, altı yüz bin mil kare, büyük ölçüde
Geleceğin Tarım Geliştirilmiş, böyle bir nüfusu korumak,
Özellikle kuzey ve güneye taşarak rahatlatılırsa.

Eğer işyerindeki kötü unsurlar nüfusumuzda baskınsa,
Hangi geriye dönük mevzuatın teşvik edeceği,
felaket ve sosyal konvülsiyonlar; Ama eğer hayırsever ve
şimdi işyerinde aydınlatıcı etkiler (umduğumuz gibi), iki
Bu nedenle bizi bir refah tüketmesine getirecek,
Kötümser ve şüpheci olan aydınlanma ve mutluluk
Günümüzün düşünürlerinin bir anlayışı yoktur. Kapsamlı bir şekilde anlaşılması
İnsan bilimi bizi aydınlanmış ilerleme yoluna götürecektir.




Dikkat gerektiren kötülükler.


Kamusal zihin,
tekeller ve yasama istismarları; Ama bazı göze çarpan kötülükler var
Kısa bir tüzük bastırabilir, kontrolsüz gelişir.

Hayatın zorunluluğundaki spekülatif satıcılar
tüm ulusdan gasp ile devasa servetler inşa edin ve
Nation sessizce gönderir çünkü kumar rekabeti modadır.
Rahmetli Charles Partridge bu kötülükleri göstermeye çalıştı ve
bastırdı. İşi tamamlamak için başka bir kekeye ihtiyacımız var
üstlendi. _Boston Herald_, 5 Mart'a gönderme, oyunun nasıl olduğunu gösteriyor
Domuz Pazarı'nda Chicago'da oynandı:

"'Phil zırhı bu molaya hazırlanıyor olmalı
Aylar, 'dedi Ticaret Kurulu Üyesi. Eylül'den beri
En son ülkenin neredeyse her büyük şehrini ziyaret etti. Biliyor
Tüm domuz etinin bulunduğu gözlemden ve köşeye sıkıştırılmış,
Güney gezisi, düşmanlarını kokudan atmak için bir plandı ve
Brokerlerinin köşeyi sessizce güçlendirmesini sağlayın. Karı ve
Plankintton's 3.000.000 dolardan az olamaz. '

"Ama zırh ve eski Milwaukee yan ortağı para kazandıysa,
Burada yüzlerce kişi var. Ticaret Kurulunda Bir Messenger Boy Drew
Pazartesi günü bir tasarruf bankasından 100 $ son saat 11'de ve 100 100
Domuz eti varil. Günümüzde delikanlı 1.000 dolar yatırdı ve 300 dolar var
Önümüzdeki hafta spekülasyon.

"Günümüzde domuz etmeyi bekleyen zavallı snorts
yerleşim, 21 dolar ödedi. Daha az bir şey keşif edildi. Ödemelisin
Önümüzdeki Cumartesi gecesi 25 $, 'sağlanan tüm konfordu.

"Buğdayda buğdayda bir kile 2 sentlik bir ilerleme
Bugün. Açıklama, birkaç büyük buğday sendikasının
Domuz eti eylemiyle teşvik edilen bir ittifak yaptı. Konuşma
Geceye oteller zırhın buğday almaya başladığıdır. "

Boykotu yasaklayan yasalarımız var ve New York'ta uygulanıyorlar
ve New Haven son iki kararla. Finansal gasp eşittir
suç ve bastırılması için bir yasaya ihtiyaç duyar. Büyükşehir neden
Sessiz basın? Sendikasyonlar çok fazla etkisi var mı? Editörler
Bu çizgileri oku?

Son _North American Review_, James F. Hudson, bir makalede
"Modern feodalizm" diyor:-

"Kombinasyon gücüyle tüm endüstri departmanlarının fethi
yeni başladı. Ancak sadece başlangıç, haksız vergiler getirdi
kitlelerin yakıt, ışığı ve yiyecekleri üzerinde. Geniş biriktirdi
İnce araçlardan çizilen birleştirme sınıfları için servetler
milyonlarca. Sürece de büyük bir uyarıcı ekledi, zaten
Aktif, zenginleri daha zengin ve yoksulları daha fazla yapmak. Eğilim
Bu yön, basının ezildiği argümanlar ile gösterilir
Son iki aydır, kombinasyon sürecinin gerekli olduğu bir
endüstriyel büyümenin özelliği ve
Her sıradan tüccarın, yatırımcının veya tamircinin karı
Tam olarak tutulurken, büyük şirketlerin yararına kaldırıldı
aralarındaki üreticilerin ve tüketicilerin kitlelerine karşı güç
Bu kombinasyonların bariyerleri müdahale edildi. "




Entelektüel büyüklük nedir?


Dünyanın büyüklük olarak adlandırdığı büyük bir miktar daha fazla değil
Güçlü ve parlak sıradan. Taine, en çok kim
Bonaparte üzerine muhteşem yazar, ona entelektüel
büyüklük, ama ortak bir uçakta büyüklüktü-hayvan düzlemi
hayat. Fiziksel ve sosyal güçleri büyük bir anlayışa sahipti,
Bencil uçaktaki her şey, çünkü kesinlikle bencildi, ama
insanın yüksek yaşamına, medeniyete ait hiçbir şey
gelecek yüzyıllar. Ona göre Fulton bir vizyonerdi ve Gall da öyle. BT
değişen vapurları görmek için entelektüel aralığında değildi
dünya ticareti ve hedeflenen serebral keşifler
tüm felsefe devrim yapmak.

Yeni vefat eden minber hatip Beecher,
birçoğu entelektüel olarak büyük; Ama Bay Beecher asla pozisyonu almadı
herhangi bir büyük düşünürün işgal etmesi gereken bağımsızlık. O asla
popülerlik alanının ötesine geçti. Asla erkekleri yönetmedi ama nerede
zaten gitmeye bırakıldı. Geri dönüşünün büyük sorusu üzerine
Ruh, tüm dindarların en önemli ve temellerinden biri
Sorular, Bay Beecher sessizdi. Bu sessizlik sadakatsizdi
Gerçek, Bay Beecher için gizlediği gerçeği bilmiyordu. Ne
Herhangi bir gerçek din idealine sadık mıydı. Onun prensiyle
maaş, diğer erkeklerden daha az başardı, maaşla yaşıyor
küçümseyecekti. Kendi kendine yaşadı, binlerce dolar harcadı
Parmak yüzüklerinde ve süslü bir çiftlikte yüz bin, ama az
Dünyayı daha iyi hale getirecek her şey.

_Boston Herald_, entelektüel statüsünü çok adil tahmin ediyor,
"Kolayca konuştu. Hikayeleri iyi anlatıldı, puanları iyi
koymak. İnsanları yeni bir atmosferle yatırdı, ancak onları ayarlamadı
düşünmek ve bir düşünür olarak adlandırılamaz. O kadar
insanlığın hayati çıkarlarını ilerletmek için yaptı,
neslinin hayati düşüncesine hiçbir katkıda bulunmadı. .
Gücünün sırrı, bir hayvancılığın harika kombinasyonudur,
az ya da çok olan düşünceleri belirlemenin belirli parlak yolu
Bütün erkeklerin zihinleri. Birkaç vaiz gözleriyle yaşadı ve
Kulaklar dünyaya daha açık ve çok azı sanatını daha iyi anladı
bir şeyler koymak. Bay Beecher, iki kişiyi çok iyi biliyordu-kendisi
Ve yanındaki adam. İlginç bir şekilde yanındaki adam
Çoklukla ilgileniyor. Büyük ölçüde aynı niteliklere sahipti
Norman McLeod'u günün en önde gelen vaizinde yaptı.
Scotch minber. Böyle bir adam yüzeyde çok fazla yaşıyor
kendisi. Sadece sıradan bir alanda kalmalı
İnsanları yaşadığı sürece ilgiye çekti .... Bay Beecher
şeylerin yüzeyi. Asla yüzeyin çok altında kalmadı. Eğer öyleyse
derin bir an için sadece bir an içindi .... işi
o sırada dünyada operasyonel olan fikirleri gösterir,
Onları ortaya çıkarmamak veya formüle etmek. "

Bu adil bir tahmin. Parlak sıradan bir büyüklük değil, ama
kavramlarında tamamen sıradan olan adam
dinleyicilerinin ne düşündüğünü iyi ve zorla ifade eder, kazanacak kişidir
alkış ve popülerlik. Beecher harika bir düşünür, bir kilise olmuştu
Orta boyut takipçilerini tutacaktı. Ama o değildi ve
Düşünürler bunu biliyordu. Shawmut'tan Rev. George L. Perin
Universalist Kilisesi Boston, Beecher'den, "
Kendimize söylediğimiz adresinin etkisini analiz edin.
Bunda yeni bir şey değildi, çünkü aynı şeyi bin düşündüm
kendim zamanlar; ' Ve yine de aynı zamanda her şey _seemed_ yeni ve
Kendimizi daha iyi düşünerek uzaklaştık çünkü bize öğretti
Ne düşünebildiğimizi görün ama ifade edemedim. O
Herkesin
Düşünüyordu ve düşünmeye değer olduklarını görmemizi sağlıyordu. Ve
İnsana olan harika inancı hakkında bulaşıcı bir şey vardı
doğa. İnsanın tanrısallığına inandı ve başkalarını inandırdı
"Başka bir deyişle, dinleyicisinin düşüncesine çok şey ekledi, ama
Düşüncesine çok az. Bu karakter ve kişisel büyüklüğüydü
güç, ama entelektüel büyüklük değil. Beecher harika bir adamdı, ama
Harika bir düşünür değil. Büyük düşünür dinleyicilerini yeni ile boğar
ve garip düşünce. Alışkanlıkta sabit olan çokluk hepsini reddediyor.
Açık ve tutkulu düşünürler, onu reddedemeyeceklerini düşünüyor, ancak
Onların coşkusunu ortaya çıkarmak onlar için bile çok yeni. Sempati duyuyorlar
onunla sadece daha önce benzer değer verdikleri sürece
düşünceler.

Dolayısıyla, büyük gerçeklerin öğretmeninin olması gerektiğinin görevlendirildiğini görüyoruz.
büyük muhalefete karşı mücadele; ve onun direnişiyle orantılı olarak
Çağdaşları tarafından gelecek nesillerle resepsiyonunun ihtişamı;
ona karşı dizilen güçle orantılı olarak
Bu gücün yok olacağı yüzyıl ve onun zaferi
tamamlamak.




Manevi harikalar.


Slater'in harika manevi testleri (bir Brooklyn gazetesi tarafından tarif edilmiştir
muhabir). -"O beyefendilere söyleyecek bir şeyim var
Siyah saç ve yüksek alın, "diye devam etti, başka bir parçaya döndü
evin; "Yarın sabah 10'da bir iş katılımınız var
iki adamla saat. Bir odaya adım attığını görüyorum
iki masanın olduğu yerde. Bunlardan birinin ikinci çekmecesinde
Elinizde bulunan işlemin günümüzde. Sen
4.000 $ yatırım yapacak. Hepsi öyle mi? "

"Mükemmel," dedi adam şaşkınlıkla.

"Şey, şimdi, bu iki adam daha keskin ve bunu kurtarmak istiyorsan
4.000 dolar bu pazarlıktan uzak durun. Yasal tavsiye iyidir, ama benimki
daha iyi."

"İnanıyorum," dedi adam. Adı C. G. Bulmer,
Ve 229 Macon Street, Brooklyn'de yaşıyor. Muhabiriniz var
Testin doğruluğunu doğruladığından beri.

"Ve uzuvlarınla ​​acı çekmiyor musun?" Sadece içeride bir bayanı sordu
önünde.

"Şey, şimdi değil; eskiden; şimdi hissediyorum."

"Şey, size uzuvlarınız hakkında her şeyi bildiğimi göstereceğim.
Acı burada, "diye devam etti, bacağının baldırına dokundu."
Tuhaf uyuşukluk hissi ve sonra keskin ağrılar sizin içinden geçer,
tam orada. Doğru mu? "

"Evet efendim."

"Sana başka bir şey söyleyeceğim. Kız kardeşinin dediği şeyi kaçırdın
on yedi yaşındayken büyük bir şans ve sen olduğunu söyledi
Gitmesine izin vermek için harika bir aptal. Böylece?"

"Öyle," dedi Lady Reddencing.

"Salonda bir adam var," diye devam etti, huzursuzca ilerliyor ve
Tıkanmış ellerle. "Burada oturuyor ve ona söylüyor
Benlik, 'Eh, hepsi zihin okuyor. Şimdi bana söyleyecekse
Olacak bir şey, bir şeye inanabilirim
Maneviyat. ' Beni alay ediyor. Şimdi bilmek istiyorum
Bu doğru. Seninle konuşuyorum, "uzun, ince parmağını işaret ediyorum
Solunda oturan gri saçlı bir adam. "Hepsi doğru mu?" Adam eğildi
başı. "Şey, sana söylüyorum, bir Noel günü," diye devam etti,
Ciddiyetle seyirciye düştü-"Ruhları sanmıyorum
Bunları anlatmalıyım, ama bir Noel olduğunu söylemek zorunda kaldım
gün ailenizin bir üyesi ölecek. "
Yüz ve bir titreme esrarengiz mesajında ​​seyircilerden geçti.
Adamın adı öğrenilemedi, ancak sonraki Pazar günü sizin
Muhabir, izleyiciye iki kadının kalktığını duydu ve bunu kabul et
Genç Spiritualist haklıydı.


Spirit Pictures.-Henry Rogers, bir arduvaz yazı ve reçete ortamı
Yakın zamanda 683 Tremont Street'te bulunan yerleşik üne sahip,
Boston, ruh resimlerinin yapımında harika güçlere sahiptir.
ayrılan. En son başarısı kesinlikle iyi bir sanat eseri,
Genç bir bayanın mum boya portresine benziyor. Önceki resimleri
sanat eserleri olarak yüksek bir rütbe hakkına sahiptir. Onlar tamamen ruhtur
Yapımlar, hiçbir insan eli endişelenmiyor. San Francisco benzer
Fred Evans'ın aracısı altında yapımlar, ancak resimler var
güzel olan Rogers tarafından üretilenlerin sanatsal değeri değil
Ancak resimler üretimleri için birçok oturma gerektirir; sırasında
Duguid of Glasgow ve New York'tan Bayan De Bar üretiliyor
birkaç dakika içinde ve aynı zamanda son derece sanatsal. En iyilerden biri
San Francisco'daki Sanat Eserleri, Bayan Watson'ın portresidir.
Bir ortam, Bay Briggs.

Sanat, müzik, şiir, felsefe ve
Tıp, henüz ruhun işbirliğinden gelmediler
dünya. Şu anda ortamın daha üstün müziğimiz yok
Jesse Shepard.


Ruh Telgrafı.-1885'te ruhların başarısı hakkında bilgilendirildik
Cleveland, Ohio'da, telgrafla mesajların iletilmesinde
Milyoner arkadaşımız Bay J. H. Wade, Raping Metodu,
çok ilgi gördü. Küçük bir cihaz inşa edildi,
hangi ruhlar iletişimlerini çok çeşitli. Bende
vefat edenlerin teşhislerinin ve reçetelerinin defalarca belirtildi
Doktorlar benim deneyimlerimde her zaman daha güvenilir olduğunu kanıtladılar
Yaşayanlar. Bu Cleveland'da doğrulandı. Geç Dr.
Wells of Brooklyn,
Telgraf. Bunlardan biri _plain bayisinde yayınlandı
en derin ve doğru tıbbi bilgi. Tam hesabı
Cleveland _Plain bayisindeki bu telgraf gelişmeleri
Yeniden yayınlaması bekleniyor, ancak alanım zaten işgal edildi. Olabilir
9 Nisan Light_ _banner'da bulundu. Ama başka bir
Bundan sonra raporlar.


Manevi müzik.-Maud Cook, dokuz yaşında küçük kör bir kız,
Manchester, Tenn., İlham verici bir müzik harikası,-bir sanatçı ve
besteci. Eşit kör Tom ve yerel gazetelere eşit olduğu söyleniyor
Ondan en hevesli terimlerle konuşun. Bir mantıklı ve
Zengin bir arkadaş onu halkın önüne en iyi şekilde getirmek için.


Arduvaz Yazı.-Dr. San Francisco'dan D.J. Stansbury çok
hem halka hem de halka açık olan hem de
özel. _Golden Gate_ diyor ki:-

"Dr. Stansbury'nin halka açık Seance'teki arduvazlara geldi
Pazar akşamı, Yargıç Wm. R. Thompson, baba
H. M. Thompson, Bu Şehir: 'İlkelin Temel İlkeleri
Hıristiyanlık ve modern maneviyatın kuralları esasen bir
ve aynı şekilde, uygulanırsa, en yüksek standardına yol açacaktır
ahlak ve herkesin kurtarılabileceği lütuf aracı olun. ''


Yangın Testi.-Cincinnati'de düzenlenen büyük manevi kongrede
Mart sonunda birkaç gün boyunca (manevi yıldönümü)
Rapor Durumları,-

"Bayan Isa Wilson Porter, oryantal bir ruhun kontrolü altında, onu tuttu
Büyük bir kömür yağ lambasının alevlerinde eller ve kollar. O da
Isıtmalı lamba bacaları ve onları içinde olduğu gibi kolayca ele aldı
normal durum ve birkaç beyefendi ve bazı bayanlar yaptı
Sıcak camla hafifçe dokunarak çığlık atın. Test yapıldı
Doktorlar ve tanınmış doktorlar komitesinin gözetimi altında,
başlamasından önce
kadının ellerini ve kollarını inceledi ve onların doğal olduklarını
durum ve nabzının ritmi yetmişti. Test içindeyken
İlerleme Kırk gösteren nabz. Sonuçtan sonra nabız atışı
altmış beş idi; Kollar ve eller biraz kırmızı, ama yargılamamıştı
Ve üzerlerine saç bile şarkı söylemedi. Bu olay zayıf görünüyor
Açıklama, ihale eti ve kan gerçeğine tanık olduktan sonra
Birkaç dakika böyle bir alev. "




Çeşitli zeka.


Erratum.-Nisan sayısında,
Beyin, yanlışlıkla yazıcının tersine döndü-bkz. Sayfa 29.
31. sayfadaki gravür,
Bu numaradaki açıklama.


İşbirliği büyük ilerleme kaydediyor. Buna benzer bir koloni
Topolobampo, Puget Sound'da 3.000 dönüm üzerinde kurulacak.
Üreticiler pay verme ilkesini benimsemeye başlıyor
çalışanlarına kar, ancak uzay ayrıntıları yasaklar. Topolobampo
400 meşgul sömürgeci var ve henüz hazır değil.


Kurtuluş.-Brezilya'nın yaklaşık bir milyon kölesi var. Kurtuluş
yavaş ilerliyor. Kölelik olması otuz yıl olabilir
tamamen söndürüldü.


Mucitler.-Bir muhabir, "mucitlerin
Yarışı ilkel barbarlıktan kurtardı. Dönüştürdüler
ilkel lanet bir nimet. Gerçek kurtarıcılar, her hediyesi olan
yeni alanları açarak bin kat çoğaldı
Endüstri ve en yoksullar arasında bile saçılma lüksleri. Ki
Mucit, devlet adamı, politikacı veya savaşçıya değil, borçlu muyuz
şimdiki refahımız. "


Önemli keşif. -"Son zamanlarda Louisville'de yeni bir test yapıldı
ve çeliği sertleştirmek ve temperlemek için pahalı değil,
Sertlik ve esneklik kombinasyon halinde ileriye taşınır. Bir matkap
kırk dakika içinde nüfuz edilen yeni çelikten yapılmış çelik güvenli plaka
On iki saat boyunca herhangi bir hırsız tatbikatına direnme garanti etti. Bir Penknife
İşlemle temperlendi Bir çelik anahtarın gövdesini kolayca kesti ve
Mucit aynı bıçak kolundaki tüyleri traş etti. Mucit
genç bir demircidir. Ayrıca demir dönüştürmek için yeni bir süreci var
çeliğe. "


Sakarin.-Bu yeni maddenin şekerden 200 kat daha tatlı olduğu söyleniyor
kömür katranı. Yaklaşık altı yıl önce keşfedildi
Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi Laboratuarında,
Prof. Remsen ve o zamandan beri çıkardı Fahlberg adında bir öğrenci
üzerine patentler. Şekerden çok daha üstündür, çünkü
Fermantasyon ve ayrışma. Nişastaya eklenen küçük bir miktar veya
Glikoz, tatlılıkta şekere eşit bir bileşik yapacaktır. Bu bir
değerli antiseptik ve değerli tıbbi özelliklere sahiptir.


Şeker, ek olarak büyük bir değere sahip olduğu keşfedildi.
Harç, kireç üzerinde bir çözücü etkisi olduğu için. Bir İngiliz İnşaatçı yazdı
Charleston, S.C. yetkililerine bu konuda önemli bir mektup
Konu, o şehir depremden muzdaripti.


Yapay Fildişi.-Fildişi için artık fillere ihtiyacımız olmayacak.
Pamuk atıklarından yapılmış bir selüloid karakterin bileşikleri artık olabilir
Fildişi kadar sert veya istediğimiz kadar esnek veya yumuşaktı. Beyaz ve
şeffaf veya parlak renkli, ahşap kesim gibi ele alınabilir
ve oyma veya vernik olarak uygulanır. Yapay bir kremsi fildişi
Beyazlık ve büyük sertlik şimdi yıkanmış iyi patateslerden yapılmıştır
seyreltilmiş sülfürik asit ve daha sonra aynı çözeltide kaynatıldı
Sağlam ve yoğun olurlar. Daha sonra asitten arındırılırlar ve
yavaşça kurutuldu. Bu fildişi boyanabilir ve döndürülebilir ve yararlı hale getirilebilir
birçok yol.


Kağıt Piyanolar.-Son zamanlarda Almanya'da kağıttan piyanolar yapılmıştır,
Tonda büyük bir gelişme ile ahşap yerine.


Zenginlerin Sosyal Dejenerasyonu.-_Boston Herald_ diyor: "
Çağın Ruhu sansürdür. Hiç şüphe yok, ya da
Her yeni günde karamsarlığa eğilim artar. Ama hatta
Bu gerçekleri dikkate alarak,
On dokuzuncu yüzyıl kasabası hakkında genç adam
modern medeniyetle övündü. Onun hoş bir figür değil
Düşünmek, hepimizin çok sık gördüğü ve çok bildiği bir şey olsa da
iyi-londra
Terziler ve sınırsız kredi tedarik edebilir. Tembel olarak yaşıyor ve
lüks bir şekilde babasının parası ve karısının peşinde ve onun peşinde olmak
Mt. Auburn'daki bir mezarda yatış günlerin doğal dönemi,
Dünya tarihi hakkında daha fazla izlenim bırakmadan varoluş
düşen bir gül yaprağı veya Ağustos kriketinin en hafif cıvıltısından daha. "


Zulüm Önleme.-14 Şubat Kongresinde, Bay Collins,
Yargı Komitesi, Tasarı hakkında olumlu bir rapor verdi ve
Massachusetts Zulüm Önleme Derneği Anıtı
Hayvanlar, bir yasanın geçişini isteyen aptal hayvanları korumak için
gereksiz zulümden çeşitli bölgeler. Raporda Bay
Collins diyor ki: "Bu organ,
Zamanımızda çok şey yapan erkek ve kadın örgütleri
İnsan zulmünü, kötüye kullanımı ve ihmali bastırmak ve cezalandırmak
aptal hayvanlar. Tüm eyaletlerde inanıyoruz ki, artık yasalar var.
ve hayvanların gereksiz maruziyetini, ihmalini veya acımasız muamelesini cezalandırın
yük ve diğer hayvanlar. Federal mevzuatı getirmek için
Devletlerin konuyla ilgili yasalarıyla işbirliği ve uyum,
ve Columbia Bölgesi ve
Bölgeler, komiteniz tasarının geçişini önerir. "


Kuşların değeri. -Maurice Thompson, başarısızlığın
Bu ülkedeki bahçeler büyük ölçüde veya esas olarak savaştan kaynaklanmaktadır.
kuşlar. En değerli olarak düşündüğü alaycı kuş. "HAYIR
Scuppernong Vine, "diyor," alaycı kuşu olmadan olmalı
Savun. "
Kuşların kaputlarında tüyleri.


Ev bitkileri.-Dr. J. M. Anders sekiz yıl sonra karar verdi '
ev bitkilerinin çok sıhhi ajanlar olduğu soruşturması ve hatta
Tüketimi ve diğer hastalıkları ortadan kaldırmaya yardımcı olduklarını düşünüyor.


Dünyanın en büyük tüneli Schemnitz'de tamamlandı
Macaristan. 1782'de başladı ve on ve çeyrek mil uzunluğunda,
Dokuz feet on inç yüksekliğinde ve beş fit üç inç genişliğinde
Yaklaşık 5.000.000 dolar. Amacı schemnitz'in suyunu boşaltmaktır
Madenler, yılda 75.000 dolar değerinde.


"Batıya İmparatorluğun Yıldızı", vb.-"Sonbahar Nehri (Mass.,) Demir
Elli yıldır faaliyette olan eserler kapandı
kalıcı olarak ve tüm eller taburcu edildi. Bulundu
yakınında bulunan batı eserleriyle rekabet etmek imkansız
Doğal gaz ve demir malzemelerinin tabanı. "




Beynin yapısı.

(_ Sayfa 32._)


Yine de, tam sağlıkta öldürülen erkeklerde ve hayvanlarda çok
beynin herhangi bir yerinde küçük serum, kan tüm
Sıvı için alan var; Ve kan bir kısmını reddettikçe
yerel heyecan, diğeri sonucunda diğerinden daha fazla beyin
Pasif durumda olan beynin kısımları sıkıştırılır
ve tam kan arzından mahrum bırakıldı, böylece daha az
beslendi ve gelişmeleri azalıyor.

Böylece kaderimizi kendi elimizde tutuyoruz. Eğer yetiştirirsek
en çok ekime ihtiyacı olan fakülteler, organları,
Daha fazla kan almak, diğer kısımlarından daha hızlı büyüyecektir.
Beyin, kontrol altında tutulan ve yoksun bırakılan organlar
Etkinlik, güç ve boyutta kademeli olarak azalır, böylece
Karakter esasen değişecek. Her birinin gücünde
esasen değiştirmek için gerekli kararlılığa sahip olan birey
daha iyi ya da daha kötü için kendi doğası, aynı zamanda değiştirilmesi ve büyütülmesi
Beyninin yapısını değiştiren kapasiteleri; Ve bu olmalı
Her genç erkek ve kadını kendileri için asil yapmaya teşvik edin
kader. Dahası, bunu başarmak hala daha uygulanabilir.
gençler için tüm uygun cihazlarla eğitim araçları; Ve bu
hayırseverleri bu sosyal için mücadele etmeye teşvik etmelidir
Tüm dünya için çok açık olan yenilenme, benim gibi
"Yeni Eğitim" de gösterilmiştir. Beynin anatomisinin incelenmesi
Ve beyinde yaptığım sayısız deney, nasıl
Tamamen etkileyici olanın beyni,
Birkaç dakika içinde eylem, bir bütün olarak toplumun
Suçluların, Paupers'ın sürekli varlığından sorumludur ve
Lunatics; çünkü insanlık olmamalı ve olmazsa olmaz
cezai ilgisizliklerinden ve cehaletlerinden uyandırılabilir
Eğitimde görevimizin performansı. Ama ne yazık ki! "Işık parlıyor
Karanlık ve Karanlık bunu anlamıyor. "

Beynin incelenmesi bizi sürekli olarak büyük hayırseverliğe götürür
İnsanlığın muhteşem olanaklarını göstererek kavramlar,-
Ne kadar yaklaşıyoruz,
Cehalet, ahlaki ilgisizlik tarafından, cahil kendi kendine yeterlilik, hoşgörüsüz
bağnazlık ve bencil animasyon,-ne yazık ki, nitelikler! hepsini sarmak
Günümüzde. Ancak bu kazıdan içi çalışmamıza geri dönerek
Beyin: Pozisyonu düşündüğümüz büyük ventriküller,
ve lateral ventriküller olarak adlandırılan, bir başkası için ilginç
nedeni, onların serebrumun olduğu merkezi bölge olmaları
erken büyümesinde kendi üzerine katlandığı için gelişti ve
Sonuç olarak, okurken merkezi olarak akılda tutulmalıdır
Farklı kafalarda karşılaştırmalı gelişimi. Baziler organlar yalan söylüyor
Ventriküllerin ve yukarıdaki koronal organların altında.

Corpus kallozumuna bir parmak yerleştirdiysek, lifleri
parmağımızın üstünde olan, aşağıda hissedebiliriz, yapı
ventrikülün tabanı olarak adlandırılabilir ve aynı şekilde taban
veya bir ağaç olarak yayıldıkları süper müstehcen parçaların gövdesi
güdükten.

Bu yapı, korpus striatum olarak adlandırılan bir kitle veya
çizgili gövde ve optik optik talamus veya yatağının arkası
Sinir, optik sinirin ana kökenine sahip olmasına rağmen
Optik loblar olarak adlandırılan kısım. Talamus ve corpus striatum
Birlikte çağrıldı, beynin _great inferior ganglion_. Bunlar
Gri madde kitleleri, aşağıdan geçen beyaz liflerle
onları ve yayılmaları ve yayılmasından kaynaklanan beyaz lifler,
tüm lif kitleleri, yükselen ve bir
fan, birlikte katlanan geniş bir yapı oluşturur.
Medyan çizgi biraz sinir kesesi gibi, boşluğun boşluğunu kapsayan
ventrikül ve temsili liflerini medyan boyunca göndermek
-Corpus kallozumu denir. Bu daha eksiksiz olacak
Beynin doğuşunu içinde büyüdükçe düşündüğümüzde
unborn infant.

Okuyucunun şimdi etrafındaki ana parçaları anladığı gibi
ventriküller, anketi tamamlamak için aşağı görünmesine izin verin ve
Anatomik minutiae olmasa da beynin planını anlayın.
Optik talamus gravürde belirtilir, ancak korpus
Daha dış ve ön olan striatum görünmüyor.
Pratik olarak tek bir beden olarak kabul edilebilirler.

Thalami'nin bir araya gelip medyan çizgiye dokunduğu veya birleştiği yer,
Kavşağa komisür (Commiss. Med.) Ve boşluk denir
Dokunmadıkları yerlerde üçüncü ventrikül denir
(ventrik. III), lateral ventriküller gibi,
Küçük serum. Yukarıdaki küçük parçaları düşünmek gereksizdir.
thalami, kan damarlarının koroid pleksusu, fornix veya şeridi
sinir zarı ve septum lucidum veya narin lifler
Corpus Callosum.

Şeklin altından başlayarak, medullayı gözlemliyoruz
Omurilikten serebruma ulaşmak için omurilikten yükselen oblongata. Arka
Bu, beyincik medyan çizgiye bölünmüş görüyoruz ve bu nedenle
_arbor vitae_,
Eşdasyondan o herdem yeşilin yaprağına.

Medulla oblongata lifleri yükselirken
beyincik ve _pons varolii_ (Varolius köprüsü) ile karışan
Maddesi. Pons veya köprü (beyin üzerine yerleştirilmişse
Üst yüzey Pons nehrin üzerinde bir köprü gibi görünür
Medulla oblongata tarafından temsil edilen) komissür veya bağlantı
Corpus kallozumu serebrum olduğu için beyincik gövdesi.
Kafa dikildiğinde,
Medyan hattı boyunca bir taraftaki serebellumun iç kısmı
Diğer taraf, böylece sağdan doğru bir çizgi
Sol kulak alt kısmını delirdi. Öne doğru görünüyor
corresponding with the upper jaw, just below the nostrils, through
Deney için hangi bölgeye ulaşılabilir.

İnsanın beynindeki deneylerim her iki taraftaki pons olduğunu gösteriyor
medyan çizginin solunum dürtüsünün komuta başkanı,
Ve büstlerimdeki solunum organını işaretlerken,
Burundan ağzın etrafında çeneye. Bu bölge ne zaman
(özellikle alt kısmı) belirgindir.
solunum ve zorla bir ses. Dolayısıyla büyük bir kontrast var
bitişikte gösterilen iki kafanın vokal gücü
figür. Bu keşif patolojik tarafından doğrulandı
Paris'te yayınlanan Dr. J. B. Coste'nin araştırmaları, 1857.

[İllüstrasyon]

Yükselen liflerin çizgisini takip ederek, geçtikten sonra
Pons genişlemeye devam ediyorlar ve talamus ve korpusa dalmaya devam ediyorlar
striatum. Ponsların üstünde ilk görünüşleri (
_pedunc._) kelimesiyle gravüre genellikle _crura_ veya
beynin uylukları. Talamusun içinden geçen doğru bükülme,
sağ yarımküreye ardışık ilavelerle genişler ve
sol yarık, serebrumun sol yarımküresine ve ikisinin
Yarım küreler, korpus kallozumu tarafından medyan hatta birleşir.

Crura (Crus'un çoğulu) arasında çok az yer var.
Pons ve talamus, ancak
artan lifler veya crura daha büyük bir yüzey görüyoruz, üzerinde bir
_corpora quadrigemina_ (dört
ikizler). Bu, önemli bir ara yapıdır.
serebrum ve beyincik ve balıklarda
beyin, ama insanda en küçük kısım, açıklanacağı gibi
bundan böyle ve optik sinirin kaynağı ve bir
Konvülsiyonların olabileceği omurga sistemine komuta başı
üretildi.

Quadrigemina, epifizin yeri olarak da ayırt edilir
onlara dayanan, önemli atfetebileceğimiz bez
Psişik işlevler. Gravür,
Serebellum ile Quadrigemina ve altında bir kanal (su kemeri
Sylvius) serebrumun ventriküllerini
Omurilik. Dördüncü ventrikül denir küçük
Medulla oblongata ve beyincik arasındaki boşluk. Bu noktada
Medulla oblongata'nın arka yüzeyi,
akciğerlerin hislerini taşıyan pnömogastrik sinir,
üzerinde solunum dürtüsünün hemen kaynağı olur
Nefes almak bağlıdır ve bu nedenle yaşam için en büyük önem taşır. A
Bu noktada bir lancet veya bıçak noktası ile çok hafif yaralanma
ölümcül olurdu. Gibi görünen yakınsak liflerle tanınır.
bir kalem ve bu nedenle _calamus scriptorius_ veya yazar olarak adlandırılır
dolma kalem.

Okuyucu beynin karmaşıklığına tam olarak hakim olmadıysa
yapı, zorluklarını iki tane daha inceleyerek kaldırdığını görecek
ustaca diseksiyon. Aşağıdaki gravür görünümleri sunar
Beynin ortasını yatay olarak kestiğimizde ve
büyük ganglionu gördüğümüz ventriküllerin tabanı veya
optik talamus ve corpus striatum ve üç yeryüzü
Yarım küreler, medyan çizgideki liflerle bağlanır,
ön, orta ve posterior komisürler. Bu komisyonlar
Çalışmamızda önemi yok; Corpus kallozumuna yardımcı olurlar
Sağ ve sol hemisferler arasında yakın bir bağlantının sürdürülmesi.

[İllüstrasyon]

Talami'nin arkasında Quadrigemina'yı görüyoruz, posterior çifti
_testes_ olarak etiketlenmiş ve onlara dayanarak epifizimiz var
Bez, manevi akın merkezi. Talami'nin arkasında posterior
serebelluma bakabileceğimiz loblar kesilir ve
Serebellumun ortası da arkayı görebilmemiz için çıkarılır
Medulla oblongata ve liflerinin, istenen gövdeler olarak adlandırılması,
bu da beyincik için menşe sağlar. Beyincikten lifler
Quadrigemina gösterilir ve medulla'nın arkasındaki alan,
dördüncü ventrikül denir. Medulla lifleri ponstan büyüklere geçerken
İnferior ganglion ve korpus striatum lifleri dışarıya doğru
ve serebrumu oluşturmak için yukarı doğru, liflerin bu alayı
Direnen gövdeleri gördüğümüz ilhaklı gravürde gösterilmiştir
beyincik oluşturmak için geçerek ve medulla'nın geri kalanı
Pons'dan geçen lifler ve sonra Crus Cerebri adı altında
veya talamus ve striatumdan geçen serebrumun uyluk
Serebrumun sol yarıküresinde genişleyin. Quadrigemina'yı görüyoruz
yükselen liflerin arkasında ve bunların liflerle bağlantıları
Berebellum geride, öndeki talami ile bağlantı kurarlar.
Bu, beynin yapısının olduğu gibi tam bir ifadedir
gerekli ve daha fazla anatomik detaylar sadece
hafıza.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki gravür gerçek bir diseksiyonu değil, planı temsil eder
anatomist tarafından anlaşılan liflerin. Karmaşıklığı
Serebral yapı o kadar büyük ki, çok sayıda
Doğru bir portre yapmak için becerikli diseksiyonlar ve gravürler.
Neyse ki, bu genel okuyucu için gerekli değildir,
sadece kafadaki organların konumunu anlamayı gerektirir,
ve doğrudan her durumda olan büyümelerinin yönü
merkezi bölgeden veya ventriküllerden dışa doğru, böylece
Kranyumun öne çıkması-bir "yumru" değil, genel bir dolgunluk
kontur. Yumuşlar, beyninkiyle değil, kemiğin büyümesine aittir.

Daha sonra beynin oluşumunu düşünelim, bu da bize bir
kökenini göstererek yapısı hakkında daha mükemmel bir anlayış,
gelişimini tahmin etmenin doğru yöntemi.




Bölüm III.-Beynin Genesis

    Beynin başlangıcı-hayvana yazışmalar
    Krallık ve Evrim Yasası-Fiziksel Yakmasız
    Evrimde nedenler-İlahi etki ve insan
    Analoji-akışın olumsuzluğu-mümkün olan deneysel
    Kanıt-mikroskobik germinal elementin potansiyelliği ve
    Görünmez ömrü-tam bir mikro kozmoz mu?-Kozmik
    Sarkognomi öğretimi-beynin balık formu-üçlü
    Beyin şekli-orta beynin-beyinleri-
    Codfish, pisi balığı ve Roach-on iki haftalık embriyo-
    Beyin Türü-Embriyo Beyin-Yapısının Ölçülmesi
    Beynin ayrılması-konumların formları
    Yirmi bir hafta yedi ay-anatomi merkezi gösterir
    Bölge-Önem-Önceki Yazarlar-
    Frenolojik Okulu açıkladı-Bay Combe tarafından bir
    Yanlış ölçüm sistemi-nasıl tespit ettim
    Hata-hayvan kafasının biçimi ve asilin şekli
    Karakter-Ventriküllerin Hattı-Koronal ve Baziler
    Geliştirme-iki başlık ve tüm
    Hayvan Krallığı --- İnsan Gözlemcilerinin Dulness-Anatomi
    Merkez Bölge-Serebralin Circular Karakteri
    Gelişim-gerçek bir serebral bilimin ve hataların doğruluğu
    Gallian sisteminin.


Beyin, embriyonik yaşamda bir insanda başlar,
hayvan krallığı, içinde görülen kıvrımlardan geçersiz
Olgunluk,-Medulla oblongata'dan küçük bir büyüme olarak başlayarak,
ikinci aydan sonra üç küçük gergin keseye uzanır
Membran kapsayan boşluklar
en düşük omurgalı hayvan türü olan balıklar,-hayvanlar
omurga veya omurgası olan.

Bu durumdan, sinir sisteminin balık durumu
embriyo insanı ikinci ayın sonunda, düzenli bir
Embriyoda gelişen büyüme, daha yüksek karakteristik formlar
Düzenli ardıllıkta hayvan emirleri,-balıklar, sürüngenler, kuşlar ve
dörtlü veya mammali, maymunlar ve insan. Bu, jeologların atadığı ardıllık sırasıyla aynı
hayvan krallığının gelişimi, sonra gelen yüksek türler
alt; Ve eğer her insan, aynı anda gelişmek yerine,
İnsan türüne göre, bu düzenliden geçmeye zorlanır
gelişme derecesi, daha düşük formların olduğu açık değil mi?
daha yüksek olan için kesinlikle gerekli ve daha yüksek
Formlar, inşa etmek ve ek vermek dışında gelemez
Altına Gelişme mi? Başka bir deyişle, mevcut durumu
Hayvan krallığının üstündeki insanlığa ani bir patlama ile elde edilmedi
yaratıcı güç, farklı ve izole bir varlık yapmak, ancak
yeni fakülteleri geliştiren kademeli ve ardışık akış ve
Organlar,-_evolution_ adlı bir süreç. Bu ne kadar yavaş veya ne kadar hızlı
Süreç olabilir, bilim henüz belirlenmemiştir; Ama olurdu
ortaktan başka bir şey değilse, milyonlarca yılı hesaplamaz
Çevrenin ve zorunluluğun heyecan verici etkileri
evrim; Ve bilim, herhangi bir gücü tamamen bulamadı
bir bütün üretecek kadar etkili bir şekilde gelişebilir
türlerin dönüşümü ve arasındaki büyük farklılıkların üstesinden gelmek
İstiridye ve kuş, balık ve fil.

Ancak sinir sisteminin bu tür dönüşümleri neredeyse
Doğumdan önce adam, onların _impossible_ olduklarını söyleyemeyiz
Ebeveyn aşkının etkisi altında rahimde meydana gelen
İlahi sevginin etkisi altında doğanın rahminde ortaya çıkar; için
Aşk yaratıcı güçtür ve anne akışının belirleyebileceği gibi
İnsanlığın asil gelişimi veya cahil gelişme
Canavarlar ve Hayvanlı Varlıklar, biçimlendirici aşamanın
Tüm varlıkların en ince veya
Manevi etkiler kaderlerini ve gelişimlerini tamamen değiştirebilir.

Böyle bir akın yüceltmeye veya hayvan türünü değiştirmeye gelebileceği
Hiçbir şekilde mantıksız, çünkü çok sayıda insan sorumludur
bir kontrol uygulayan görünmeyenlerden bu tür etkilere
Etki ve birçok hayvan görünmez etkiler için erişilebilir
İnsan olarak, embriyoları ebeveynlerden çok daha fazladır. Eğer
O zaman insandaki manevi varlığı ve aynı maneviyatı tanıyoruz
Potansiyel bir varoluş olarak dağınık olmak,-Üstelik biz
Arkasındaki mantıksız ve anlaşılmaz psişik gücü tanıyın
İnsanın bir ifade olduğu evren, göremeyiz
hayvanların embriyonik gelişiminin düşükten daha yüksek bir
Form tamamen mümkün ve olasıdır; Ve herhangi birinin yokluğunda
Daha yüksek tiplere evrimin diğer uygulanabilir yöntemi zorluyoruz
bunu en rasyonel olarak benimsemek.

Fiziksel'ye güvendiğimizde zor veya tamamen imkansız olan
tek başına nedenler, manevi tanıttığımızda yeterince kolaylaşır,
ve her insanın manevi oluşumunda gördüklerimizden tartışın
en büyük ölçekte doğanın benzer süreçlerine olmak.

Yanlış ve acımasız bir batıl inanç yolunda durmadıysa, giyinik
Ferisaik varsayım ve siyasi güçte, deneyler
en olumlu yerleşmek için yeterli insanlar ve hayvanlar üzerinde yapılmış
Yarı yaratıcı güçle türlerin dönüşümüne ilişkin tüm şüpheler
Görünmez dünyadan, görünür ajanslarla birleşti.

Gerçekten de, tüm zorluk bir filozofun zihninden kaybolur
Tüm olmanın potansiyelinin ikamet ettiği gerçeğini ifade ettiğinde
kendi içinde bir mikroskobik germinal elementte
her zaman sürekli olarak belirleyen görünmez manevi enerji
belirli formlarda ve özelliklerden gelen hayvanların ardıllığı
Güç asla değişemedi. Neden görünürden oluşan basit bir protoplazma lekesi
Organizasyon-Görünmez Yaşam Gücünü Tutacak Bir Jöle-Taşıma
o görünmez manevi unsurun içinde kendi içinde kader
sayısız hayvan varlığı ve bunun doğasına göre
görünmez manevi unsur, bir humboldt veya
İstiridye, bir fil, bir sinek kuşu veya bir yılan mı?




Man Dergisi okuyucularına.


Yeni bir derginin kurulması tehlikeli ve pahalıdır
taahhüt. Bu cildin her okuyucusu, daha pahalı olanı alır
daha sonra ödediğinden ve ayrıca aylarca süren ürünü alır
editoryal ve yıllarca bilimsel emek. Bu yüzden olmayabilir miyim
Bu yükü hafifletme yardımına yardım et.
Derginin arkadaşları arasında dolaşımı?

Derginin kurulması bir görevdi. Başka bir yol yoktu
yeni bilgi alanı ile insanlara etkili bir şekilde ulaşmak.
Toka, "medeniyet tarihi" nde "büyük olmadığını söyledi
siyasi gelişme, ya yasama veya
Yönetici, hiçbir ülkede kararı ile ortaya çıktı
sınıf. Bu tür adımların ilk önerenleri her zaman cesurdu
ve istismarı ayırt eden yetenekli düşünürler, onu kınadı ve işaret ediyor
çare. "

Bu bilim, hayırseverlik ve dinde eşit derecede doğrudur. Ne zaman
bilgi ilerlemesi ve vicdanın aydınlanması reform veya
Devrim gerekli, kolej, kilisenin iktidar yetkileri,
hükümet, sermaye ve basın, sağlam bir kombine sunuyor
yeni hakikat öğretmenlerinin üstesinden gelemeyeceği direniş
insanlara itiraz. Büyük devrimci bilimi
Bir bölümde (psikometri) sunan antropoloji "Dawn
yeni bir medeniyetin "ve diğer departmanlarda tüm devrim
Sosyal, etik, eğitici ve tıbbi felsefede,
diğer tüm büyük bilimsellerle aynı kaderi yaşadı ve
Hayırsever yenilikler, kendini sürdürmeye zorlanırken
Gerçeğin gücü ile yerleşik hatanın dağ kütlesine karşı
yalnız. Hayatı evrimine adanmış araştırmacı
Gerçek onun propagandacı olamaz. Bütün bir yüzyıl
yapabileceğim bu bilimlerin tam gelişimi için gerekli
Bir hayatın bir kısmını ver. Bu gerçeklerin olduğu kişilerin üzerine
Değerlerini sezgisel olarak algılayabilen, görevini yerine getirir
gerçeği sürdürmek ve yaymak.

Derginin dolaşımı, mutlaka alan ile sınırlıdır.
liberal zihinler ve ileri düşünürler, ancak bunlar arasında daha fazlası vardı
daha önce hiç verilenden daha sıcak ve hevesli resepsiyon
periyodik. Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi veya otuz olmalı
dergiyi sıcak bir şekilde takdir edecek bin sınıf, ama
O kadar geniş dağılmışlar, yarısının yapabilmesi yıllar alacak
en çok okuyucularımın aktif işbirliği olmadan ulaşılacak
ciddiyetle talep.

Prospectuses ve örnek numaraları,
Onları ve kendi çevresinde olmayan liberal arkadaşları olanları kullanın
bir prospektüs veya
örnek gönderilebilir. Bir liberal komisyonun
Aboneler için tuval edenler.


Derginin genişlemesi.

Derginin genişlemesi için okuyucuların talepleri zaten
içeri giriyor. Editörün zorlanması büyük bir hayal kırıklığı
Her ay, çok ilginç bir konuyu dışlamak için
Okuyucularına sevindirici olacak insan refahı. İkincisi
Bu nedenle hacim, yılda 2 $ 'dan 64 sayfaya kadar genişletilecektir.

[El gösteren sağ] Sonraki sayfaya bakın.


Bildirim için alınan kitaplar.-"Cevaplanamayan Mantık: Manevi Söylemler
Colby tarafından yayınlanan Thomas Gales Forster'ın Medicalship aracılığıyla "
ve zengin; 1,50 dolar. Bu, ruhsal ve akademik bir tartışmadır
bilim. Stil, aracı olarak kaynakları olarak önermez, ancak
daha çok çalışma ve araştırma. Derginin birkaç pasajı var
Alan izin verdiğinde alıntı yapmak ister. Bay Forster olmalı
içinde yetenekli ve korkusuz bir öncü olarak minnettarlıkla hatırlandı
asil gerçeklerin difüzyonu.


Terapötik Koleji.

Tarafından geliştirilen çok miktarda bilimsel ve terapötik bilgi
son keşifler, ancak henüz yavaş hareket eden tıbbi olarak kabul edilmedi
kolejler, liberal zihinlerin tüm genç erkekleri için önemli hale getirir-
mesleğindeki en yüksek rütbeyi hedefleyen herkes-herkese
görevlerinin yerine getirilmesinde kesinlikle vicdanlı ve sadık
bakımları altındaki hastalara, içinde bulunduğu bir kuruma sahip olmak
Eğitim bir ön veya lisansüstü kurs ile tamamlanabilir
öğretim.

İyileştirici sanatın pratik olarak yararlı bilgisi miktarı
Kesinlikle eski stil tıp kolejlerinin müfredatından hariç tutuldu
öğrettikleri her şeyden daha büyük-yardımcı bilimlerden daha büyük değil
ve zihni tıbbi bir kursu öğrenmek
çok yararlı terapötik bilginin dışlanması, ancak hepsinden daha büyük
küratif kaynaklar eğitimlerinde somutlaşmıştır.

Bazen olan bu terapötik kaynaklardan en önemlisi
eğitimsiz kişiler tarafından kısmen uygulandı.
Terapötikler Koleji, burada bilgi verilmiyor
Şimdi M.D. derecesi ile temsil ediliyor, ancak daha derin bir bilgi
bu da öğrencilerine ortak mezunlara karşı muazzam avantajlar sağlar
ilaç.

Terapötik Sarkognomi, genellikle gösterilen ve onaylanan bir bilim
yetenekli doktorlar, fiziksel yapının anatomisini verir, ancak
her kısımda bulunan beden ve ruhun hayati güçlerinin
Anayasanın-fizikselden çok daha önemli bir bilim
Anatomi, çünkü yaşamın anatomisi anatomiden daha önemlidir.
ölüm. Sarkognomi, tıbbi uygulamanın gerçek temelidir, anatomi
sadece operatif cerrahi ve obstetriklerin temelidir.

Gerçekten de, her manyetik veya elektrik uygulayıcısı böyle bir
Doğruda tamamen becerikli olmak için öğretim kursu
Hastalığın tedavisi.

Yukarıdaki talimatlara ek olarak, özel dikkat gösterilecektir.
Psikometri Bilimi ve Sanatına-en önemli ekleme
Doktora verdiği için tıp pratiğinde modern zamanlar
elde edilebilen hastalıkların en mükemmel tanısı ve
uygulamasını herhangi bir şekilde hastalara başarılı bir şekilde genişletme gücü
mesafe. Manevi ortamlar ve "zihin tarafından kullanılan tedavi yöntemleri
Cure "uygulayıcılar da felsefi olarak açıklanacak.

Eğitim süreci 2 Mayıs Pazartesi günü başlayacak ve
Altı hafta devam edin. Kursa katılım ücreti 25 $ olacaktır.
Şimdiye kadar katılan öğrenciler için ücret 15 $ olacaktır. İçin
Daha fazla bilgi cumhurbaşkanı,

        Joseph Rodes Buchanan, M.D.
                6 James St., Boston.

Bu eğitim kurslarına katılanların duyguları
Son sekiz yıl boyunca aşağıda kısaca ifade edildi
oybirliğiyle imzalanan ve Dr. Buchanan'a sunulan ifade
Boston'daki kursuna katılanlar tarafından, sadece sunduğumuz
sonuç çözümü.

"_Resolved_, terapötik sargognominin bir bilim sistemi olduğu
en çok önem, manyetik şifacıya benzer şekilde
elektro-terapöeği ve tıp pratisyerine,-harika vermek
iyice anlayan ve hedeflenenlerin avantajları
Keşifcisinin şöhretini gelecekteki en uzak çağlara taşıyın. "

Oksijen tedavisi için Boston ajanı olan Dr. K. Muyenberg,
üstün olan en şerefli, mütevazı ve bencil olmayan beyefendi
Manyetik şifacı olarak doğal güçler sırasında gösterilmiştir.
Washington City'de on sekiz yıllık uygulama. Bazı tedavileri var
gerçekten harikaydı. Son zamanlarda Boston'da manyetik olarak bulundu
doktor.




                      Buchanan'ın İnsan Dergisi.

                Yılda 1,00 $. Tek kopyalar 10 ct. 6 James St., Boston'da yayınlandı. J. R. Buchanan,

    Antropoloji Sistemi, Yeni Eğitim, El Kitabı
        Psikometri ve terapötik sarkognomi. Profesör
    Dört Tıp Kolejinde Fizyoloji ve Tıp Enstitüleri
    Art arda 1845'ten 1881'e; Ve fakülte dekanı
         Cincinnati'de Amerikan Eklektizm Ebeveyn Okulu.


                        Basın dili.

Bu derginin Basın tarafından alınması, ilk verildiğinde
1849-1856, kendi karakteri kadar benzersizdi. Aşağıdaki
Alıntılar otuz ila otuz yedi derginin itibarını gösterir
Yıllar önce.

Buchanan'ın İnsan Dergisi. "Belki dünyada yayınlanmadı
Çağın şimdiye kadar. "--_ Düz Bayi, Cleveland._

"Yöntemi kesinlikle bilimsel;
gözlem ve deney; Gerçek olarak hiçbir fenomeni kabul etmiyor
kapsamlı bir şekilde test edilmedi ve açıkça ulaşmak daha arzu ediyor
bir sistem kurmaktan daha doğru bir doğa anlayışı .... biz
çok iyi nitelikli olan birinin elinde olduklarından sevin
Derginin editörü, her ikisi de inatçı tarafından adalet yapmak için
araştırma ruhu, onun temkinli gerçek analizi ve onun gücü
Kesin ve güçlü bir ifade. "--_ New York Tribune._

"Bu sterlin yayını her zaman masamıza memnuniyetle karşılıyor. Birçoğu
Makaleler Belirlenmiş yetenek ve çarpıcı özgünlük ortaya çıkar. "--_ Ulusal
Era, Washington City._

"Bu aylık olarak almak gerçekten ferahlatıcı ...
Buchanan tarafından öğretilen felsefe ile iletişim kurmak için demirleyin ve oturun,
Günün sisleri ve sisleri temizlenir. "--_ Başkent Fact._

"Bu çalışma bilimin ilerlemesinde bir öncü." --_ Louisville
Demokrat._

"Sayfalarının kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra, tereddüt etmeden telaffuz ediyoruz
Amerika'nın en ablisi yayınlarından biri. "--_ Brandon Post._

"Sıradan erkekler tarafından tartışılan bu konuları duymak ve sonra okumak
Buchanan, bir acemi dinlemek kadar çok fark var
bir piyanoda ve sonra bir chevalier gluck veya
Thalberg. "--_ Demokrat Transcript._

"Dr. Buchanan'ın yazılarını okuyan ortak ayırt edici kimse
veya tedavi ettikleri konularla ilgili olarak onunla sohbet etti,
onun içinde en önde gelen düşünürlerden birini tanımamış
gün. Kesinlikle en çekici ve öğretici olanlardan biri
Yüksek spekülasyon için susuzluğa sahip herkesin
dinlendi.

[El gösteren doğru] Boston'daki derginin son sayısı
Basın tarafından hemen aynı takdir eden samimiyetle hemen selamlandı,
ve özel muhabirler tarafından.

"Dr. Buchanan'ın adı,
tedirgin olan en başta ahlaki, sosyal ve politik reformlar
Bahsedilen son yarım yüzyıl için kamusal zihin
Yukarıdaki yayınla bağlantı eski adıyla bağlantı
Şüphesiz ona kapsamlı bir himaye çekiyor. "--_ Hall'un dergisi
Sağlık, New York._

"Daha sonra böyle bir dergiye dönebilmek gerçek bir zevktir.
Nezaket meselesi, atılan kadar çok fazla çöp üzerinde kaymak
Yayın .... bu düzeni tersine çevirmeye ve kelimeleri kullanmaya kararlı görünüyor
Bu sadece onun fikirlerini değil, aynı zamanda _sink de
Onları in_ böylece kalacaklar. "--_ Konformist._

"Bu dergi masamıza her zamanki gibi düşüncelerle zengin bir şekilde yüklü.
Çocukluğumuzun günlerinde okuduğumuzda en az otuz bir
zamanından yıllar önce. "--_ Yeni Düşünce._

"O zamanlar en orijinal bilimsel dergilerden biriydi
Gün, daha sonra duyulmamış fikirleri ilerleten. "--_ Hartford
Kez._

"Bu çalışma için Dr. Buchanan kadar iyi adapte olan kimse bilmiyoruz.
bu ulusun düşünürlerinin başında duruyor ve
Okuyucularını en iyi şekilde yeniden düzenlediği konular
Düşünceler. "--_ Golden Gate, San Francisco. _

"Bu yayın amaçlarında benzersizdir ve neredeyse
Tartışmasız zihinsel yollar, okuyucuyu yeni ve şimdiye kadar yönlendirir
Keşfedilmemiş düşünce alanları. "--_ Herald Times, Gouverneur, N.Y._

"Mevcut sayının çeşitli içeriğini ilgi ile okuduk,
ve daha fazlası için hevesli hissedin. "--_ Yeni Çağ._

"Her şey,
Seçkin antropolog tarafından çeşitli konular
editör. "--_ manevi teklif._

"Tam hacim, maliyetin on iki katına değecek
İlerici insanlar. "--_ Tıbbi Liberator._

"Kuşkusuz bu, nadir bir liyakat dergisi olacak ve
tüm düşünen zihinlerle, editörü bir üne kavuştu
Bu kıtadaki herhangi bir adam tarafından elde edilmeyen yeni bilimsel araştırmalar
veya başka. "--_ Doğu Star_.

"Birkaç yıl önce, _Advance_, pyschometri üzerine bir makalede,
Dr. Buchanan'ın en büyük keşfeticisi olduğu görüşünü dile getirdi.
Bu yaş, dünyanın herhangi bir yaşı olmasa da. Yayınını görüyoruz
Yüzyılın bir etkinliği gibi bir dergi, siyasiden daha büyük
Değişiklikler. Prof. Buchanan, keşifleri ile temel attı.
Bilimin Devrimi. "--_ Worthington Advance, Minnesota_.

"
Dolayısıyla, böyle bir arzusu olmayanları çekmeyecek
bilgi. Hiçbir kısa bildirim, değerinin iyi bir fikrini iletmez
Bu dergi. "--_ Richmond (Mo.) Demokrat_.

"O kadar değerli bir konu ile dolu ki, düşünceli adam için bir
Altın Madeni. "--_ Deutsche Zeitung, Charleston, S.C._

"Aylıkları, nadiren değerlerden biridir, çünkü
Bu ileri düşünürün kalemi .... asla bir makale okumadık
Bu dünyaca ünlü düşünürün kalemi, ama içinde olduğumuzu hissediyoruz
Ayakkabılarının mandalına değersiz olduğumuz birinin varlığı
Unloose. "--_ Rostrum, Vineland, N.J._

"Prof. Buchanan'ın yaşındayken olduğunu bilmekten çok mutluyuz.
Hayat kendi başına bu kadar geniş, derin, faydalı bir görev aldı
Man dergisini yayınlamak. Bir habercisi olarak memnuniyetle karşılıyoruz
ışığını zaman koridorlarından aşağı gönderecek bilgi
Ondokuzuncu yüzyılın bir feneri .... gelecek sayfalarının olduğuna inanıyoruz
sosyal ve ahlaki olarak soruların girdapını içermeye mahkumdur,
insan zihninde ve bunların çözümünde bir
Filozofların derin saygısını yönetecek tarz,
Bilim adamları, profesörler, doktorlar, hayırseverler ve tüm sınıflar ve
düşünür sınıfları .... her kelime ilginç ve kârlı
İnsan Ailesi. "--_ Doğu Yıldızı, Maine_.

"Makale" safra, geçmiş ve frenolojik doktrinler ve
mevcut statü, "büyük ve ustaca ve iştahı yakıyor
devamında vaat edilen şey. Umarız okuyucularımız verecektir
Bu bir makaleye dikkat; Tüm fiyatına değer
Dergi. "--_ Orta ve Daybreak, Londra, İngiltere_.


Bu derginin okuyucularının dili,
Çeşitli stilleri cömert ve derin takdir. Biri
Aydınlanmış ve seçkin arkadaşların çoğu dilin olabileceğini söyledi
zevkini tam olarak ifade etmiyor ve aboneliğine ek olarak
ilk numara için ödemek için fazladan bir dolar gönderdi_
Dikkate alınan abonelik fiyatına tek başına değerdi. Bir diğer
Seçkin arkadaş yazıyor: "Bu bir lider ve sağa liderlik ediyor
"Ünlüleri İngiltere ve Amerika'yı dolduran başka bir şey yazıyor:
"Asil işini derin bir ilgi ile takip ediyorum."

Aşağıdaki alıntılar, ifadenin genel kaymasını göstermektedir: "
Ruh için iyi bir yemek ziyafeti. "-a. C. D." Dergi bir
Parter olmaktan gurur duyduğum edebi ziyafet. "-W. S.
"" Ahlaki Eğitiminiz "şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaplardan biridir,
Ve en iyilerinden biri. Derginiz beni büyülüyor. Sen
liderlere liderlik etmek; Lider. "-E. E. C." Onunla çok memnunum
Dirilişli beden, çok parlak ve çekici. "-Dr. C. W. "Okuyucu olarak
Otuz yıldan fazla bir süre önce ilk zayıfını alan derginin
insanın manevi doğasındaki muhteşem gerçeklerin kavramları,
Buchanan'ın bilimsel keşifleri,
Journal. "-D. S. F." Hayatınızın uzaması için dua etmek
Planladığınız işi tamamlayın ve görevi tam olarak gerçekleştirin
sizi yüksek cennete atadı, yarışın daha yüksek bir seviyesine yükseldi
manevi düzlem. "-Dr. E. D." "Yeni Eğitim", hedeflenen bir çalışma
Bu sosyal kurtuluş dünyasında güçlü bir rol oynayın,-
Her zaman ve her zaman memnuniyet duyuyoruz. "-m. H."
Son altı veya yedi için benim tarafımdan hissedildi ve bilindi
Yıllar, çünkü maalesef o tek taraflı kurbanım
gerçek geliştirmek yerine cücelik edebi olarak adlandırılan eğitim
ve asil erkeklik. "-l. New Mexico'dan I. G.
Gelişmiş tıbbi adamı sevinç taşımacılığı ile korkutmalıdır. "-dr.
D. E.
Bu kaleminden geliyor. "-h. T. L." Eğer daha genç olsaydım yerleştirmeliyim
Kendim dersin altında. "-W. B." Düşüncelerinizi okuduğumda ben
Yükseltilmiş hissettim ve seni benim gibi vücutta kavramak istedim
Ruhsal olarak. "-L. M. B." Formda tutulacağına inanıyorum
Yıllar henüz önemli çalışmayı yürütmeye gelmedi. "-J. L. (İngiltere.)
"Parmaklarımı alabileceğim her hurdayı okudum."-t. M. "Ben
Tüm bu geniş dünyada ruhumun derinliklerinden minnettar hissedin
Kendiniz gibi bir zihin var. "-s. C. M." Keşke sahip olsaydın
Amerikan Antropoloji Üniversitesi'nin sorumluluğunu üstlendi. "-W. W. B.
"Yönteminiz benim için çok daha büyük bir tıbbi bilgi kaynağı oldu
burada kazandığımdan. "-Üniversitede bir öğrenci." Sarcognomy var
benim için harika bir yardım kaynağı oldu; Kelimelerle veremem
tahmini. "-g. P. B., M.D." Görünüşe göre sevgilimiz
Denton'un ayrılması Büyük savaşla savaşmak için neredeyse yalnız kaldın
psikometri. Psikometriyi önde gelen tema haline getirecekseniz
Journal, daha yüksek bir medeniyetin şafağını hızlandırmak için daha fazlasını yapacaksınız
asil bilimin, diğerlerinden daha fazla bir şekilde başlamaya mahkum olduğunu
Bilimler birleştirildi. "-Dr. A. B. D." Ben bundan memnunum. Gönderiyorum
Arkadaşlar için on kopya daha. "-Dr. B. F.

Ohio'dan.-"Babam dergiyi yıllar önce alırdı,
Psikoloji alanındaki ilk deneylerimi denedim; ve pratik yaptım
Hastalıkların tedavisi için manyetizma amatör bir şekilde başarı ile
Gördüğüm gibi. "-A. K.

Almanya'dan.-"Bu tür bir dergi de çok ihtiyaç duyulacak
Almanya'da, burada tıbbi cehalet eşit derecede güçlüdür. İnsanlar
Genel olarak manevi gerçekler için bir anlayış yok,-onlar öyle
Dogmatizme ve otoriteye olan inancına battı. "-Dr. F. H."
Ben bir psikometre, yazılarınızın benim için iki kat ilgisi var. Tanrı
Seni koru, sevgili dostum! "-Kontes A. V. W.

       * * * * * *

                                GERÇEKLER,

                         Aylık bir dergi,

                              Adanmış

                   Zihinsel ve ruhsal fenomenler,


                              İÇERMEK

            Hayaller, büyüleyici, psikometri, basiret,
           Clairaudience, ilham, trans ve fiziksel
                Medicalship; Dua, zihin ve manyetik
                İyileştirme; ve tüm psişik sınıflar
                               Etkiler.

               Tek kopya, 10 sent; Yıllık 1.00 $.

                             Tarafından yayınlandı

                      Gerçekler Yayıncılık Şirketi,

                     (Çekmece 5323,) Boston, Mass.

                      _L. L. Whitlock, Editor._


             Satılık Colby & Rich, 9 Bosworth Caddesi.

       * * * * * *

                          W. F. Richardson,

                         Manyetik doktor,

                    875 Washington Caddesi, Boston. Bir şifacı olarak güçlerinin olduğu birkaç yıllık uygulamaya sahip olmak
test edildi ve kendisi ve arkadaşları için şaşırtıcıydı ve
Sarcognomy Biliminde kapsamlı bir şekilde talimat verilen teklifler
Halka hizmetleri, mümkün olacağına dair tüm güvenle
başvuran herkesi rahatlatmak veya iyileştirmek için.

Profesyonel başarısı için Prof. Buchanan ve
Tanıklık gösterebileceği çok sayıda vatandaş.

       * * * * * *

                         Afyon ve morfin
                                  ALIŞKANLIKLAR
                               Kolayca tedavi edilebilir
                                Yeni bir yöntem.

                          Dr. J.C. Hoffman,

                      _Jefferson ... wisconsin._

       * * * * * *

                    Religio-Filosophical Journal.

                          1865 kuruldu.

                         Haftalık yayınlandı

                     92 La Salle Street, Chicago,

                          John C. Bundy,

Önceden abonelik şartları:

Bir kopya, bir yıl 2,50 $

Tek kopyalar, 5 sent. Örnek kopya ücretsiz.

Tüm mektuplar ve iletişim ele alınmalı ve hepsi
Ödeme yapılabilir havaleler

                     John C. Bundy, Chicago, hasta.

İçten ve akıllıca gerçeği arayan herkes için bir makale
mezhep veya parti ile ilgili.

Basın, minber ve insanlar esasını ilan eder.

_Concurrent, geniş karşıt kaynaklardan gelen övgüler._

Amerika'daki en abartılı manevi makale .... Bay Bundy kazandı
gerçeğin tüm sevgililerinin, samimiyetiyle ve
Cesaret. --_ Boston Akşam Transkripti._

Dergiye en çok saygı duyuyorum ve editörüne inanıyorum
ve mal sahibi, maneviyatın tüm konusunu tedavi etmek için elden çıkarılmıştır.
-_ rev. M. J. Savage (Unitarian) Boston._

Cesur kursunuzdaki en iyi başarıyı diliyorum. --_ r. Heb
Newton, D.D._

Kursun, Spiritüelliği Laik Basın tarafından saygı duydu
Daha önce hiç olmadı ve onurlu bir zorlamadı
Tanıma. --_ Hudson Tuttle, yazar ve öğretim görevlisi._

Makalenizi her hafta büyük ilgi ile okudum.-H. W. Thomas, D.D.,
Chicago._

Sizi gazetenin yönetimi için tebrik ediyorum ....
fenomenlerin soruşturulmasına ilişkin pozisyon. --_ Samuel Watson, D.D.,
Memphis, Tenn._

       * * * * * *

                       Manevi teklif,

     Büyük sekiz sayfalık, haftalık dergi, savunuculuğuna adanmış
 Dini, bilimsel ve insani yönlerinde maneviyat.

                      Col. D. M. Fox, Yayıncı.

                 D. M. & Nettie P. Fox .... editörler.


                       Editoryal Katkıda Bulunanlar.

Henry Kiddle, No. 7 East 130th St., New York.

"Ouina", ortamı aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond, 64 Union Park
Yer, Chicago, hasta.

Katkıda bulunanlar arasında en eski ve en ablilerimiz bulunacak. İçinde
Dersler, bilimsel, felsefi ve makaleler bulunacak
Manevi konular, ruh iletişimi ve mesajlar.

Yakın zamanda genç bir millet departmanı eklendi, _ouina_ tarafından düzenlendi,
Medium aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond; ayrıca bir departman, "
Teklif Okulu Genç ve Yaşlı Okulu, "A. Danforth, Boston, Mass.,
Müdür.


Abonelik şartları: Yıllık. 2.00 $; Altı ay, 1.00 dolar; Üç
Aylar, 50 sent.

Daha fazla ödeyemeyen _offering_ isteyen herhangi bir kişi
Yılda 1,50 dolar ve bizi bu şekilde bilgilendirecek, bu oranda olacak.
Arkadaşlara hediye olarak sipariş edilirse fiyat aynı olacaktır.

Posta ile görevden alınmada, Ottumwa'da veya taslakta bir postane sonrası para siparişi
Chicago veya New York'ta bir banka veya bankacılık evinde,
D. M. Fox'un sırası, banknotlara tercih edilir. Tek kopyalar 5
sentler; Haberciler 3 sent, önceden ödenecek, aylık veya üç aylık.

Reklam oranları.-Her nonpareil türü, ilk için 15 sent
Her bir ekleme için yerleştirme ve 10 sent. Ödeme
ilerlemek. [El gösteren doğru] Teklifin her eyalette dolaşımı
Ve bölge şimdi reklamverenler için çok arzu edilen bir kağıt haline getiriyor.
Adres,

                  Manevi teklif, Ottumwa, Iowa

       * * * * * *




    Transcriber'ın notu: İçerik tablosu ilkinden geldi
    Cilt sorunu. Beynin makale yapısı
    Önceki sayının 32. sayfasından devam etti.





Projesi Gutenberg'in Buchanan's Journal of Man, Mayıs 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN, MAY 1887 ***

***** This file should be named 26317.txt or 26317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/1/26317/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
