*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Gladstone and Genesis (Bay Gladstone ve Genesis)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Gladstone and Genesis, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Gladstone and Genesis
       Essay #5 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2631]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. GLADSTONE AND GENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





MR. Gladstone ve Genesis

"Bilim ve İbranice Gelenekten" deneme #5


Thomas Henry Huxley



Tartışmada, kurumda olduğu gibi,
Biri yeni ile devam etmeden önce, kendimi benim fikrimle övüyor
uygunluk. Ve bu yüzden bana öyle geliyor ki,
Buluta sunmak zorunda kalabileceğim gibi bu tür gözlemleri önceden
argümanlar (bununla ilgili olduğum konuyla ilgisi
zam her zaman açık değildir) Ocak ayında Bay Gladstone tarafından ortaya konur
Bu incelemenin sayısı, [1] bu tür bir şey netleştirme çabası tarafından
Okuyucularımızın adli bir eğitim avantajı olmadığı gibi
tartışmanın net sonucu.

Bu görevi üstlenirken tüm riskleri yürüttüğümün farkındayım
kendi davasıyla adli olarak başa çıkacağını düşünen adam
sorumlu. Ama tam olarak bu riskten kaçmıyorum, daha ziyade,
Benden sonra Cometh olan O'nun tarafından kararlı bir şekilde,
Bir yargıç için uygun bilgiye ve tarafsızlığa sahiptir, ben
şimdiki kursumu benimseyin.

"Yaratılış ve İbadet Şafağı" makalesinde
Bay Gladstone'un kendisini üçe kadar taahhüt ettiğini hatırladı
Öneriler. Birincisi, yazarın yazarına göre
Pentateuch, "su popülasyonu", "hava nüfusu" ve
Dünyanın "kara popülasyonu" art arda, sırayla yaratıldı
adlandırıldı. İkincisi, Bay Gladstone yetkili olarak bunu iddia ediyor
Bu (onun "dört katlı siparişinin" bir parçası olarak) "zamanımızda bu kadar teyit edildi
Doğa bilimleri ile, gösterilen bir sonuç olarak alınabilir
ve yerleşik gerçek. "Üçüncü olarak, Bay Gladstone
Pentateuchal hikayesinin sonuçlarla bu tesadüfünün gerçeği
Modern soruşturmanın "sonuçtan kaçınmayı imkansız hale getirir,
Birincisi, ya bu yazarın her şeyi geçen fakültelerle yetenekli
insan deneyimi, ya da onun bilgisi ilahi idi. "Ve yerleşti
Kendi memnuniyetine göre, alternatifin ilk "şubesi
Gerçekten nominal ve gerçek dışı, "Bay Gladstone devam ediyor", bu yüzden savunmada
Tanrı'dan gerçeğin bir vahiy için, sadece sorgulayarak karşılanması gereken bir itiraz
olasılığı "(s. 697).

Ben basit fikirli bir insanım, tamamen akıl incelikten yoksun, bu yüzden
Alternatif anlam derinlikleri olabileceğini isteyerek itiraf ediyorum
Bu önermelerde, fakirim tarafından elde edilen tüm sondajlardan
düş. Hala benzeri bir çok insan var
entelektüel sınırlama; Ve hayatımda bir kez sahip olduğumu hissediyorum
ortalama bir temsilcinin bu pozisyonuna ulaşma şansı
Ne zaman erkeklerin liderinin modern ideali gibi görünen görüş
Zihnimde meseleyi teslim ettikten sonra özgür itiraf ediyorum,
Bay Gladstone'un dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden kaynaklanan tüm yardımlarla
Cevap, orijinal inancımdan uzaklaşamıyorum, eğer Bay
Gladstone'un ikinci teklifinin sadece yanlış olmadığı gösterilebilir,
ama tanıdığı herkes tarafından bilinen gerçeklerin doğrudan çelişkisi
Doğa biliminin unsurlarıyla, üçüncü öneri çöküyor
kendisi.

Ve bu inancın bugüne girmeme neden olan
tartışma. Saygın müşterilerim, insanın
Ortalama görüş ve kapasite, bir zamanlar gebe kalabilir
Bay Gladstone'un mezarla başa çıkma yöntemi hakkındaki görüşleri
ve zor bilimsel ve dini sorunlar ona izin vermişti
Bir hata üzerine ciddi bir "Tanrı'dan gerçeğin vahiyine itiraz"
aslında, bir kılavuzun akıllı bir şekilde verilmesi
Paleontoloji onu kurtarırdı, kendimi zorlamama gerek yok
zamanlarını ve dikkatlerini işgal eder [167]
Özür dileme literatürüne katkı. Başkalarının yargılaması
Projemi verimli bir şekilde gerçekleştirdim ya da yapmadım. Kesinlikle değil
Kendi durumumda herhangi bir kusur bulamam gereken çok şey say,
Ama bence Bay Gladstone'un sahip olduğu iyi bir anlaşma
eşit derecede yapamadı. Gerçekten de harika bir geçit töreni yapıyor
yetkililer ve ben de bu yetkililere en büyük saygı duyuyorum
Bay Gladstone bahsediyor. Onları ortak bir anıt imzalamalarını sağlayacaksa
Mevcut paleontolojik kanıtlarımızın etkisi kuşların
Karasal sürüngenlerin "kara nüfusundan" önce ortaya çıktı, ben
Konumumu yeniden düşünmek benim görevimle düşünün-ama o zamana kadar değil.

"Görünür" kelimesini dikkatli bir şekilde kullandığım gözlemlenecek
Bana gerçek bir cevabın olmaması gibi görünen şeylere atıfta bulunarak
Bay Gladstone'un cevabında eleştiriler. Çünkü dürüstçe itiraf etmeliyim,
Açık içgörüden sonra uzun ve acı verici çarpışmalara rağmen, ben
Bay Gladstone'un "savunması" nın
Büyük "Tanrı'dan bir vahiy için savunma"
diyalektik çöl; veya koruma altında geri çekilip çekilmeyeceği
Geri çekilmeyi kapsamak için mevcut olan bu tür çatışmaların.

Özellikle, 11. sayfa ile
Bay Gladstone'un son katkısının 14'ü aklımı büyük ölçüde kullandı.
Sokrates'in Heraclitus'un eserlerini söylediği bildiriliyor.
onları kavramak için bir "delian yüzücü" olmalı, ama bu
Onun rolü, anlayabileceği o kadar iyiydi ki,
anlaşılmaz bulduğu mükemmelliğe inanmak. İçinde
kendimi Bay Gladstone'un anlamında ustalaşmaya çalışmak
sayfalar, buna benzer bir hisle sık sık aşıldı
Sokrates, ama aynı değil. Anladığım şey
Bana o kadar çok iyi göründü ki, bazen var
Anlamadığımın değerinden şüphe etmeme izin verdi.

Bay Gladstone'un cevabının bu bölümünde, aslında hiçbir şey bulamıyorum
Argümanlarımın üzerindeki etkisi benim için açıktır, ancak ilgili olanlar
Sürüngenlerin temsil edilip edilmediği sorusuna
Kaplumbağalar ve kara olan kertenkelelerin ve yılanların büyük çoğunluğu
hayvanlar, pentateuchal yazar anlamında bir şeyler sürünüyor veya
Olumsuz.

Üç çocuğun şarkısının şarkıcısına her saygım var
(kim olursa olsun); Hiç şüphe gölgesi atmak istemiyorum
Ancak, aksine, Bay Gladstone'un kesinliği,
"yöntemini etkileyen hususlar hakkında bilgi
Mozaik yazar "; ne de rahatsız edici olduğundan şüphe duymuyorum
Bu aşağılık sürüngenlerin izinsiz girişi-"Bir aile düştü
Büyüklük "(s. 14), sefil çürümüş bir aristokrasi sadece
"Dünya Hakkında Skulkers" (_ibid ._)-Sonuç olarak, görünüşe göre,
ortaya çıkan arazinin işgali ile ilgili zorlukların
Eski Serf'lerinin Dünya Hunger'ı, Memeliler-Özür dilemek
Aksi takdirde oldukça sorunsuz bir şekilde devam edecek olan argüman, her şekilde
kullanımdan kaldırılmalı. Yine de, sefil yaratıklar orada duruyor, ithalatla
zorlu bildirim; ve ancak farklı olsa da
Bay Gladstone'un ifade ettiği ve ağıt yaktığı çekişmeli atmosfer
Onun aşinalık, bilim atmosferinde gerçekten boşuna yok
Gözlerini gerçeklere kapatacaksa veya onları gömmeye çalışmak
retorik bir tümülüsünde görme. Bu benim "Elysian
Bilimin bölgeleri, "bir adamın düşünmek benim için bir zevk
Bay Gladstone'un İngiliz yaşamı hakkındaki samimi bilgisinin sonuncusu
yüzyılın çeyreği, felsefi varlığımın
Kesintisiz eşitlikte yuvarlandı.

Ancak anlaşılır ve gerçekten de aşağılayıcı karasal sürüngenler
Benimle alakalı gibi görünen tek soru
Tartışma, bu canlıların
"Yerde sürünen her şey" in mezhebi.

Bay Gladstone, Genesis'in ilk bölümünün yazarından bahsediyor
"Mozaik yazar"; Sanırım, bunu kabul edecek
"mozaik olarak Leviticus'un yazarından bahsetmek eşit derecede uygundur
yazar. "Böyle bir cümlenin bir
Modern İncil eleştirisinin kesin sonuçlarının yeterli anlayışı
başka bir konudur; Ancak, her halükarda, Levililer
Mozaik yazarlığı Genesis kadar iddia ediyor. Bu nedenle, eğer
Genesis'te kullanılan bir cümlenin duygusunu bilmek istiyor, iyi olacak
Leviticus'un konuyla ilgili ne söylediğini görmek için. Bu yüzden övüyorum
Leviticus'un onbirinci bölümünden Bay'a aşağıdaki alıntı
Gladstone'un ciddi dikkati:-

   Ve bunlar sürünenler arasında size kirli olanlar
   Dünyaya sürünen şeyler: gelincik ve fare ve
   Türünden sonra büyük kertenkele, Gecko ve arazi
   Timsah ve kum kiracı ve bukalemun. Bunlar
   tüm bu sürünme arasında size kirli olanlar (v. 29-3l).

Bu nedenle, en büyük Pazar-okul tefsatı,
Genesis I'de "Mozaik Yazar". 24 "sürünen şeylerden" bahsediyor, o
Aralarında kertenkeleler dahil etmek anlamına gelir.

Bu, her şeyde, karasal kertenkelelerde kabul edildi,
ve kertenkelelerle müttefik olan diğer sürüngenler Permiyen tabakalarında meydana gelir. BT
Triyas tabakalarının bunlardan sonra yatırıldığı konusunda daha da kararlaştırılmıştır.
Dahası, bazı ayak izleri olsa bile,
Kuşların varlığının tartışılmaz kanıtı olarak alındılar,
Truas'tan daha erken kayalarda meydana geldiği bilinmemektedir, ancak şüphesiz
Kuşların kalıntıları çok daha sonra karşılanmalıdır. Dolayısıyla takip eder
Doğa biliminin kuşların
Beşinci günde ve "yere sürünen her şey"
Bay Gladstone'un emrini dinlediği altıncı; gösterildiği gibi
Leviticus tarafından "Mozaik yazar", "sürünen" arasında kertenkeleler içeriyor
şeyler."

Belki de kendime öncelikle kendime gereksiz sorunlar verdim
Tartışma, çünkü Bay Gladstone'un varsaymaya istekli olduğunu görüyorum (
itiraf etmeyi söylememek) Genesis metnindeki ifadenin
Sürüngenler "tüm noktalarda sürdürülebilir" (s. 16). Ama benim konumum
herhangi bir noktada sürdürülemeyecek mi, bu yüzden sonuçta
belki de kanıtları tekrar gözden geçirmek için olmuştur. Ve sonra Bay
Gladstone, sanki bize şunu söylemek için hiçbir şey olmamış gibi ilerliyor ...

   Tartılacak büyük sarsılmaz gerçekler var. Birincisi, gerçek
   böyle bir kayıt yapılmalıdır.

Çoğu insanın kozmogonileri olduğu için, bu "gerçek" bana vurmuyor
çok değerli.

    İkincisi, genellemelerde yaşamak yerine,
    kendisini kronolojik bir şiddetli koşullar altına aldı
    Kaotik maddenin ilk _nisus_ 'dan ulaşan sipariş
    Bir fuar ve iyi bir şekilde üretilen, mobilyalı ve
    bir halk dünya.

Bu "gerçek", sadece gerçeği görmezden gelerek değer olarak kabul edilebilir
önceki makalemde, doğal bilimlerin
canlılar söz konusu olduğunda iddia edilen emri onaylayın; Ve
Şu anda ışığa getirilecek bir gerçeği üzerek, zekâ, içinde
Pentateuchal kozmogonisinin geri kalanına göre, ihtiyatlı bilim
şu ya da bu şekilde söylemek için çok az.

   Üçüncüsü, kozmogonisinin göründüğü gerçeği,
   on dokuzuncu yüzyıl,
   En iyi doğal felsefe.

Bu ifadenin doğruluğunu zaten sorguladım ve
Sadece tekrarlamanın değerine katkıda bulunduğunu gözlemleyin.

   Ve dördüncüsü, ardışık kökenlerini tanımladığını
   İnsan olduğu beş harika şimdiki yaşam kategorisi
   deneyim, bu sırayla hangi jeolojik
   Otorite onaylar. Beş katlı bir siparişin olduğu bir cümle ile karşılaştırıldığında
"Vahiy için itiraz" ın "dört katlı sipariş" yerine geçti.
Başlangıçta kuruldu, bu beş kategorinin
"Bitkiler, Balıklar, Kuşlar, Memeliler ve İnsan", Bay Gladstone,
"Bize Genesis'te oldukları sırayla verilir.
Ayrıca en son jeolojik yetkililer tarafından verildi. "

Bu ifadeye girmeye çalışmalıyım. Önceki gösterdim
kağıt, "büyük deniz teriminden şüphe etmek için hiçbir neden yok
Canavar "(Gen. i. 21'de kullanılır) büyük denizin en göze çarpanını içerir
hayvanlar-yani balinalar, yunuslar, porpoises, manatlar ve dugonglar; [2]
Ve bunlar kuşkusuz memeliler olduğu için,
Memeliler, yaratıldığı söylenen kuşların peşinden gelir.
aynı gün. Dahası, bu cetacea ve sirenia olduğu için
Kesinlikle değiştirilmiş kara hayvanları, varlıkları öncül anlamına gelir
Arazi memelilerinin varlığı.

Dahası, "Balıklar" teriminin kullanıldığı gibi,
Teknik olarak, zoolojide, hiçbir şekilde tüm hareketli yaratıkları kapsamaz
"denizlerde suları doldurmak" için istenen hayatı olan (Gen.
Ben. 20-22.) Deniz Molluss ve Crustacea, ekinodermler, mercanlar ve
Foraminifer teknik olarak balık değildir. Ama bol miktarda
paleozoik kayalar, ilk yaşlarda yaşlarda yaşlarda
Gerçek balıkların kanıtları ortaya çıkar. Ve eğer jeolojik bir kitapta, Bay
Gladstone, bitkilerin daha önce ortaya çıktığı oldukça doğru ifadeyi bulur
Balıklar, sadece tam bir yanlış anlama ile yönetilebilecek
Onun amacına hizmet ettiğini hayal etmek. Aslında, şu anda
An, bu bir soru, sağlanan çıplak kanıtlar
Fosillerle, deniz sürünen şey veya deniz bitkisi
kıdem. Hiçbir temkinli paleontolog kararlı bir görüş ifade etmez
konu hakkında. Ancak, Pentateuchal ifadesini okuyacaksak
bilimsel bir belge (ve aksine tüm protestolara rağmen,
onu bilime kıyasla getirenler
bilimsel belge), o zaman, sadece açık olduğu için
Yüksek organizasyonun karasal bitkileri 11 ayette konuşuluyor
ve 12, hiçbir paleontolog şu anda,
Deniz hayvanı yaşamının kayıtları, herhangi bir kara bitkisinden çok daha yaşlıdır
"çim, bitki tohum veya meyve ağacı veriyor" olarak tanımlanabilir.

Böylece, Bay Gladstone'un "Savunması" nda, "eski düzen geçişi
Yeniye, "davası iyileşmedi. Beş katlı sipariş artık
"Doğal Bilimler tarafından zamanımızda teyit edildi" "
Sonuç ve yerleşik gerçek "dört katlı düzenden daha fazla. Doğal
Bilim bana her ikisiyle de ilgisi olduğunu reddetiyor gibi görünüyor;
Prensipte yanıldıkları kadar ayrıntılı olarak yanlıştırlar.

Değeri böyle olmayan başka bir konum değişikliği var
Bana göre, tanıdık olmayanlara göründüğü için
Konu tartışılmaktadır. Bay Gladstone üçünü atar
"Su popülasyonu", "hava popülasyonu" ve "kara popülasyonu" grupları
ve bunların yerine geçer (1) Balıklar, (2) Kuşlar, (3) Memeliler, (4)
Adam. Dahası, bir not olarak, "daha yüksek veya sıradan
"Mozaik yazar" (s. 6) tarafından "tek başına" bilinen memeliler.
İlk başta, sanki bu değişiklik tarafından bir şeyler kazanılmış gibi görünüyor; için,
Daha önce de belirttiğim gibi, "balıklar" kelimesi iki anlamda kullanılabilir,
Biri "mozaik" e ayarlanabilirliğin aldatıcı bir görünümüne sahip
hesap. Sonra rahatsız edici sürüngenler gözden kaçır; Ve,
Son olarak, "daha yüksek" ve "sıradan" tam anlamı sorusu
Memeliler için umutlu bir logomachy olasılığını açar. Ancak
Bir yandan Levitikus karşısında hepsinin iyisi nedir ve
Paleontoloji Öte yandan mı?

Benim endişemde,
Pentateuchal yazar "kümes hayvanı" dediğinde,
yarasalar (doğrudan göreceğimiz gibi,
Leviticus'ta "kümes hayvanı") ve daha önce de gösterdiğim gibi,
sürünen şeylerin yanı sıra sürüngenlerin yanı sıra memelileri de içerir.
arazi, okuyucularımı daha fazla tartışmamıza izin verilebilir
"Beş katlı sipariş". Genel olarak, oldukça daha fazla olduğu görülüyor
Genesis ile dört katlı selefinden tutarsız.

Ama henüz yüzleşmek için yeni bir emirim var. Bay Gladstone (s. 11) anlıyor
"Genesis'in Ana İfadeleri" birbirini izleyen zamanın sırasına göre, ancak
Bölümlerinin herhangi bir ölçümü, aşağıdaki gibi:-

1. Tüm yaşamın önünde bir toprak dönemi (v. 9, 10). 2. bir dönemi
Sebze yaşamı, hayvan yaşamının önünde (v. 11, 12). 3. Bir dönemi
hayvan yaşamı, balıklar sırasına göre (v. 20). 4. Hayvanın başka bir aşaması
Hayat, kuşların sırasına göre. 5. Canavarlar sırasına göre bir diğeri (v. 24,
25). 6. Sonunda, insan (v. 26, 27).

Bay Gladstone daha sonra bir
Soğuk mükemmel çalışmalarda benzer ardıllık jeoloji üzerinde.

Bu üçüncüsünü söylemek zorunda olduğum için gerçekten üzülüyorum (ya da
dördüncü?) "Vahiy için savunma" nın kuruluşunun modifikasyonu
Başlangıçta ortaya çıktı, beni seleflerinden herhangi biri kadar tatmin ediyor.

Çünkü, ilk olarak, bu emrin olduğu iddiasını kabul edemem
Genesis'te bulunacaktır. Örneğin, 5 numaraya gelince, tutuyorum,
Daha önce de söylediğim gibi, "büyük deniz canavarları" cetacea içeriyor,
bu durumda memeliler (sanırım, Bay Gladstone
"Canavarlar") 3 numaralı başın altına girer ve 5 numaraya göre değil. Yine, "Fowl"
Genesis'te balıklarla aynı gün yaratılacağı söylenir; Öyleyse
Kuşların balıkları başarılı kılan bir emri kabul edemem. Bir kez daha,
"kümes hayvanı" teriminin yarasaları içerdiğinden oldukça emin olduğu için-
Leviticus xi. 13-19 okuyoruz, "Ve bunlar iğrençlikte olacak
Kümesler arasında ... türünden sonra balıkçıl ve hoopoe ve
Bat, "-Yarasaların da yaratıldığı söyleniyor.
3. aşama. Ve yarasalar memeli ve varlıkları açıkçası
karasal "canavarların" olduğunu varsayarsa,
İkincisi ilk olarak 5 olarak ortaya çıkamazdı. Tekrarlamama gerek yok
İnsanın "Sonunda" gelip gelmediğinden şüphe etmenin nedenleri.

Bay Gladstone'un altı katının ikinci yarısının kendisini gösterdiği gibi
Düz dil tarafından tamamen yetkisiz ve tutarsız olun
Pentateuch'un kabul edilebilirliğini tartışmayı reddedebilirim
eski yarı.

Ama bu noktaya da bir veya iki açıklama ekleyeceğim. Bay Gladstone
herhangi bir eserde atıfta bulunduğunu veya gerçekten de herhangi bir yerde olduğunu söylemek
Aksi takdirde, bir
Kuru arazi anlamına geldiğim toprak dönemi-sanırım (batık arazi için
Denizin ayrı varlığı kadar eski olması gerekir)-"
Tüm hayat? "

Öyle olabilir, yoksa öyle olmayabilir; Ama kanıtlar nerede
Konuyla ilgili olumlu bir iddiate herhangi birini haklı çıkarın? Ne
Yetkin paleontolog, şu anda,
yaşamın ortaya çıktığı dönem hakkında her şeyi bilir veya
Böyle bir kökenin uzun olduğu aşırı olasılıktan daha fazlası
Şu anda bilinen yaşam izlerine öncülük ediyor mu? Ne fiziksel
Jeolog kuru arazinin ne zaman var olmaya başladığını bildiğini teyit edecek veya
bundan daha fazlasını söyleyecek, muhtemelen herhangi birinden çok daha erken
Karasal koşulların doğrudan kanıtı gösteriyor?

Sanırım yetkililerin alıntılanan cevapları oldukça iyi biliyorum
Bay Gladstone bu sorulara verecekti; Ama onları onlara bırakıyorum
Zinde düşünürlerse onlara verin. Konuyla ilgili spekülasyon yapmaya çalışırsam, bununla birlikte olduğunu söylemeliyim
Denizin kuru topraklardan daha eski olduğu kesin, katı olarak
Dünya serin olmadan önce karasal yüzey çok iyi olabilir
sıvı suyunun varlığına izin verecek kadar. Ve bu durumda,
Denizden önce kuru topraklar var olabilir. İlk görünüşüne gelince
hayat, tüm benzetme argümanı, böyle bir değer ne olursa olsun
dava, canlıların yokluğunun yanında
Sıcak su denizleri kendilerini oluşturmuştu; ve sonraki
karasal yaşam biçimlerinden önce suların görünümü. Ama
Bu "protoplastlar", eğer bunları inceleyebilirsek, hesaba katılacaktı
en düşük mikroskobik algler veya mantarlar arasında; veya şüpheli olanlar arasında
Hayvanlar ve bitkiler arasındaki tartışmalı arazide yatan organizmalar,
benim yargımda, ihtiyatlı bir biyologun rezerve edileceği bir soru
onun görüşü.

Sanırım şimdi Bay Gladstone'un bu bölümlerini attığımı düşünüyorum.
Ciddi "Plea'yı kurtarmak için bir tasarım keşfettiğim savunma
vahiy için. "Ama" Genesis Proem "in büyük bir kısmı kalır
Sessizce memnuniyetle geçerdim, böyle bir kursta
Bu kadar seçkin bir şampiyon nedeniyle saygıyla tutarlı
"Mutabakatçılar."

Umarım müşterilerim-ortalama görüşlere sahip insanlar-buna sahip olurlar
bana biraz güven; Sonuçta onlara söylediğimde Bay
Gladstone, "Mozaik Kayıt" ın verilmesi gerektiği görüşündedir.
Ahlaki ve bilimsel değil, yazıldığı kişilere talimat,
Onları yanıltmam gerektiğini düşünmek için elden çıkarılabilirler. Ama izin ver
Bay Gladstone'un söylediklerini daha fazla dinlerler, ancak
Tam olarak doğru ifade görüşlerime saygı duyuyor:-

   Yazarı bilimsel hassasiyetten sorumlu tutuyor: bakıyorum
   türden hiçbir şey için, ama ona genel bir açıklama atayın,
   istisnaları kabul eden; esas olarak üretmeyi amaçlayan popüler
   ahlaki izlenim; özet, daha fazla açık olamaz veya
   daha az ayrıntı eleştirisi. Bunun bir ders olduğunu düşünüyor. Bence
   Bu bir vaaz. (s. 5).

Bu arada, Bay Gladstone'un
_Differentia_ Bir ders ve vaaz arasında, birincisi,
Gerçek meselelerle uğraştığı sürece, anlam olarak ciddiye alınabilir
Tam olarak söylediği gibi, bir vaaz olmayabilir. Bende yeterince var
muhtemelen din adamları için cudgels almadan eller
Bay Gladstone'un tanımını bulmayın.

Ama uygun işimden sapıyorum, yani sahip olduğum
Bu görüşlerin tanımlanması için hiçbir zemin verilmemiştir; Ve bu,
Aslında, onları tutmuyorum ve asla tutmadım. Bay
Gladstone, ve ben değil, Pentateuchal kozmogonisine sahip olacak
bilim olarak alınmalıdır.

Benim inancım, aksine, pentateuchal
Yaratılışın hikayesi sadece bir efsanedir. Sanırım bunun bir hipotez olduğunu
Bazı eski düşünürlerin bulduğu evrenin kökenine saygı duymak
kendisi bilgisiyle uzlaşabilir ya da düşündüğü şey
Bilgi, şeylerin doğası ve dolayısıyla doğru olduğu varsayılmıştır.
Bu nedenle, sadece ilginç değil, aynı zamanda saygıdeğer,
insanlığın zihinsel ilerlemesinde bir aşama anıtı; Ve buluyorum
Kozmogoni ile tanışan herhangi birinin
diğer ulusların-ve özellikle Mısırlıların ve
İsraillilerin bu kadar sık ​​ve samimi oldukları Babiller
İletişim-daha fazla veya daha az sahip olmasını düşünmelidir,
bunlara tahsis edilebilecek bilimsel önem.

Bay Gladstone'un bir vaaz tanımı,
Bu söylem biçimi ile ne dediğim arasında fazla bir fark görmüyorum
bir efsane; Ve umarım bu, yavaşlığından daha fazlası olabilir
İtiraf ettiğim endişe, bu da beni hayal etmeye götürüyor
"genel" ama "istisnaları kabul eden" bir ifade
"Popüler" ve "esas olarak ahlaki izlenim üretmeyi amaçlıyor", "özet" ve
Bu nedenle "ayrıntı eleştirisine" açık, bir efsane veya belki
bir efsaneden daha az. Cebireysel olarak, buna gelir, _x = a+b+c_; Her zaman
_A'nın tam değerini gösterecek hiçbir şey olmadığını hatırlamak, _
veya _b, _ veya _c._ _a_'nin yaygın olarak 10'a eşit olması gerektiği doğrudur.
Ancak istisnalar vardır ve bunlar onu 8 veya 3 veya 0'a düşürebilir; _B_
Ayrıca popüler olarak 10 anlamına gelir, ancak esas olarak cebirist tarafından bir
"Ahlaki" değer, ekleme veya çıkarma işleminde onunla fazla bir şey yapamazsınız
matematiksel değerlerin; _c_ ayrıca oldukça "özet" dır ve eğer girerseniz
Ayrıntıları oluştuğu, birçoğu yanlış olabilir ve
Toplam toplam 0'a veya hatta eksi miktara eşittir.

Bay Gladstone, (1) bir tür girmem gerektiğini diliyorum.
Pentateuchal Cosmogony'nin yazarı ile deneme rekabeti; (2)
bazı temel gerçekler hakkında daha fazla açıklama yapmam gerektiğini
Hint ve Yunan felsefesinin tarihi; ve (3) göstermem gereken
Genesis'in olduğu iddiasını kabul etme konusunda tereddütimin nedeni
ilk iki ayetin boyutuna göre desteklenen
Nebüler hipotez.

Belli bir mizah anlayışı, ilkini kabul etmemi engelliyor
davet. Hamlet'in dayanağını içine koymaya çalışır
daha bilimsel bir şekil. Ama "mozaik yazar" ın
Bay Gladstone'un yaptığı gibi, ilham aldı, benim
Yüce Varlığa saygı kavramları Çerçeve edemediğini hayal etmek
Doğru bir şekilde veya en azından yanlış olmayan bir kelime biçimi,
kendi anlamını ifade edin. Bazen söylenir, ifadeler
Genesis'in ilk bölümünde bulunan bilimsel olarak doğru, onlar
cahil insanlar için anlaşılmaz olurdu; Ama mesele nasıl
Bilimsel olarak doğru olmayan olarak, onların reddedilmesi gerekiyorsa,
İnsanlar talimat verildi mi?

İkinci öneri ile ilgili olarak, içimde küstah olurdu
Bay Gladstone'a, içinde bulunan konularda talimat vermeyi iddia etmek
Bilimin olduğu gibi Edebiyat ve Tarih Eyaleti; ama eğer
Daha fazla bilgi isteyen herhangi biri,
en mükemmel ve hiçbir şekilde yeniden uzanan bilgi kaynağı,
"Ansiklopedi Britannica", E harfinin altında kelimeyi bulacak
"Evrim" ve bu konuda uzun bir makale. Şimdi tavsiye etmiyorum
Makalenin ilk yarısını okuması; Ama ikinci yarı, benim
Arkadaş Bay Sully, gerçekten çok iyi. Orada olduğunu söyleyecek
Antik Hindistan'ın bazı felsefelerinde, evrim fikri
Açıkça ifade edildi: "Brahma, ebedi kendi kendine var olan olarak düşünülüyor
Maddi tarafında, kendisini dünyaya açar
kademeli olarak kendini malzeme nesnelerine yoğunlaştırıyor
eter, ateş, su, toprak ve diğer unsurların. "Ve tekrar:"
daha sonra Sankhya'nın yayılma sistemi daha belirgin bir yaklaşım vardır.
Materyalist bir evrim doktrini. "Ne kadar az bilgim var
meselenin-çok öğretici kitaptan türetilmiş,
"Die Religion des Buddha", C.F. Koeppen, Hardy's tarafından desteklendi
İlginç işler-Bay Sully'nin sahip olabileceğini düşünmem için bana
Hint'in evrimsel karakteri hakkında çok daha güçlü konuşuldu
felsefe ve özellikle Budistlerinki. Ama soru
tesadüfen ele alınamayacak kadar büyük. Ve erken Yunan felsefesi ile ilgili olarak, [3] arayan sonra
Ek Aydınlanmanın aynı mükemmelden başka bir yere gitmesi gerekmez
bilgi deposu:-

   Thales dahil olmak üzere erken İyon fizikçileri
   Anaximander ve Anaximenes, dünyayı açıklamaya çalışın
   aynı anda olan ilkel bir konudan üretildi
   şeylerin evrensel desteği. Bu madde ile donatılmıştır
   geçtiği için üretken veya gerçeğe uygun bir kuvvet
   bir dizi formda. Böylece modern
   Evrimciler dünyayı gördüklerinden beri sonsuzuyla
   basit bir madde modundan çıkarma olarak çeşitli formlar.

Dahası, Bay Sully "Heraclitus
Evrim fikri tarihine yer "ve diyor ki
Heraklitus'un özel bir kısmını önceden haber verdiği mükemmel adalet
Bay Darwin'in görüşlerinin özellikleri. Gerçekten çok garip
Büyük Efes'in felsefesinin daha fazla
önde gelen parçaları oynayan iki doktrini adumbler
Hıristiyan dogmanın gelişiminde, diğeri doğal
bilim. Birincisi {Yunanca metin} [logolar] kelimesinin anlayışıdır.
Yahudi şeklini İskenderiye'de ve Hıristiyan formu [4]
Genellikle bazı Efes kaynağına atıfta bulunan müjde
Beş yüzyıl sonra tarih; ve ikincisi için mücadele
varoluş. "Strife Baba ve Herkesin Kralıdır" diyor {Yunanca
Metin} [...], Heraclitus'a atfedilen, uygunsuz bir slogan olmaz
"Türlerin Kökeni" için.

Sadece Bay Sully'nin makalesine atıfta bulundum, çünkü yetkisi
Amacım için oldukça yeterli. Ancak herhangi birinin istişaresi
Yunan felsefesinin daha ayrıntılı geçmişleri
Örneğin Zeller, aynı gerçeği sadece daha fazlasına getirecek
çarpıcı önem. Ben hiçbir "dakika tanıdık" istemedim
ya Hint ya da Yunan felsefesi, ama çok şey aldım
Sahip olduğum gibi bilginin doğru olacağını güvence altına alacak ağrılar
ve güvenilir.

Üçüncü olarak, Bay Gladstone tartışmamı diliyor gibi görünüyor
Onunla birlikte nebüler hipotezin olup olmadığı sorusu
Şeylerin kökeninin pentateuchal hesabının onaylayıcısı. Bay
Gladstone, bu kampanyaya bir
hafif kalp. İtiraf ediyorum ben değilim ve bu geri kalmışlık için nedenim
Şüphesiz Bay Gladstone'u şaşırtacak. Bu, daha çok
Çeyrek yüzyıl önce (yani Şubat 1859'da), benim
Jeoloji Derneği Başkanı olarak görev yıldönümünü teslim etmek
Adres, [5] Çok dikkatli bir şekilde incelenen bir konu seçtim.
Immanuel tarafından ilan edilen olağanüstü kozmogonik spekülasyon
Kant ve daha sonra, şimdi nebüler olarak bilinen Laplace tarafından
hipotez. Bu kadar az tanıdık yardımıyla
Fizik ve astronomi ilkeleri kazandığım gibi,
Bu spekülasyonun tüm yataklarında net bir şekilde anlaşılması.
Başarılı olduğumdan emin değilim; Ama bundan eminim,
sahip olanlar için bile, ilgili sorunlar çok zordur.
Onlarla başa çıkmak için entelektüel disipline gerekli. Ve buydu
beni tartışmayı bırakma arzumu ifade etmemi sağlayan inanç
Genesis ve Nebüler arasındaki iddia edilen uyum sorunu
Uygun bilgi dallarındaki uzmanlara hipotez. Ve ben
Kursumun bilge olduğunu düşünün; Ama Bay Gladstone'un açıkça yapmadığı gibi
ortaya çıkmadıkça benim açımdan nasıl tereddüt olabileceğini anlayın
Sağda olduğu bir inançtan, yola çıkacak kadar ileri gidebilirim
zorluklarım.

İki çeşittir-exegetical ve bilimsel. Bana öyle geliyor ki
Genesis ve bilim arasında sözde bir tesadüfü tartışmak boşuna
İlk yerleşmedikçe, bir yandan Genesis'in söylediği ve,
Öte yandan, bilimin söylediği şey. İlk olarak, İncil akademisyenleri arasında herhangi bir fikir birliği bulamıyorum
kelimelerin anlamına gelince, "başlangıçta Tanrı
Cennet ve Dünya. "Bazıları İbranice kelimesinin _bara, _
"Oluştur" tercüme edilen "hiçbir şeyden yapılmış" anlamına gelir. İtiraz etmek için girişimde bulunuyorum
Bu render, burs zeminde değil, sağduyu.
Her şeye kadirliğin kendisi kesinlikle hiçbir şeyden "bir şey yapamaz"
daha üçgen bir daire yapabilir. "Made Out tarafından amaçlanan
hiçbir şey "" var gibi görünmüyor "
Daha önce aynı türden hiçbir şeyin yoktu. Öyle
ayrıca genellikle "cennet ve dünya"
Evrenin maddi maddesi. Dolayısıyla "mozaik yazar" alındı
daha önce maddi bir doğanın hiçbir şeyin bulunmadığı,
Bu madde ortaya çıktı. Bu mükemmel bir şekilde düşünülebilir ve bu nedenle
Kimse bunun olabileceğini inkar edemez. Ama başka bir şey de var
Eski İsrail'in [6] olduğunu söyleyen yetkili eleştirmenler
Pasajın böyle bir soyut yapabilmesi muhtemel değildi
düşünme; Ve bu, bir filoloji meselesi olarak, _bara_ yaygın olarak kullanılır
zaten "moda" veya "şekillendirme" ni belirtmek için
var. Şimdi bana öyle geliyor ki bilimsel araştırmacı
tamamen yetersiz bir şey söylemek için yetersiz
Maddi Evren. Organonunun tüm gücü,
doğal nedenler ve etkiler zincirinin ötesine adım atmak. Hiçbir biçimi
Bildiğim nebüler hipotez, mutlaka herhangi bir
Nebüler maddenin kökenli görünümü. Kant'ın şekli
açıkça bir yıldız olan nebüler malzemenin
sistem başlar, bir
Yeni sona eren yıldız ve gezegen sistemi. Öyleyse,
Görebildiğim kadarıyla, bu konunun var olduğuna inanan biri
Sonsuzluğun, nebüler hipotezi bir kadar tutma hakkı vardır.
bu konunun belirli bir dönemde ortaya çıktığına inanıyor. İçinde
Başka bir deyişle, nebüler hipotez ve yaratılış hipotezi,
Bu nokta, ne onaylayın ne de birbirlerine karşı çıkmazlar.

Ardından, Revisers'ın versiyonunu okuduk, sanırım nihai
Eleştirilecek eleştirel bursun sonuçları: "Ve dünya israftı
['formsuz', yetkili versiyonda] ve boş. "Çoğu insan görünüyor
Bu ifadenin meselenin
Dünyanın oluşturulacağı, hukuktan yoksun gerçek bir "kaos" idi
ve sipariş. Bu yorum doğruysa, nebüler hipotez
Söyleyecek hiçbir şey olmayabilir. Bilimsel düşünür kabul edemez
hukuk ve düzenin olmaması; Her yerde veya herhangi bir şekilde, doğada. Bazen hukuk
ve düzen patenttir ve sınırlı vizyonumuz tarafından görülebilir; Bazen
Onlar gizlidir. Ama en çok meselenin her parçacığı
Cennette fantastik görünümlü bulutsu bir hukuk ve düzen alemidir
Kendi içinde; ve böyle, temel durumu
Görünen kaostan güneş ve gezegensel evrim olasılığı.
[7]

"Atık" dikkate değer olamayacak kadar belirsiz bir terimdir. "Form olmadan"
Kelimenin tam anlamıyla alınırsa, bir metafor olarak yeterince anlaşılabilir; için
Uzayda mevcut olan maddi şeylerin bir yüzeyselleri olmalı ve varsa
Bir Formu var. Marezail bulutlarının en vahşi çizgileri
Gökyüzünde veya en düzensiz cennetteki bulutsularda, kesinlikle
geometrik bir tetrahedron olarak çok form; Ve "boş" a gelince, bu nasıl olabilir?
Hangisiyle dolu olun? Şiir olarak, bu çizgiler canlı ve
takdire şayan; Bilimsel bir ifade olarak, alınmaları gereken
Herhangi biri başka bir bilimsel ile karşılaştırmada haklı ise
Açıklama, anlaşılır bir anlayışı aklıma iletemiyorlar.

Hesap devam ediyor: "Ve karanlık derin yüzün üzerindeydi. " Bu yüzden
olsun; Ama o zaman, göksel bulutsu gibi,
bir ışıkla parlamadıkça hiçbir şey bilmemeliyiz
kendi başına mı? "Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne geçti."
Hiçbir şey nebüler hipotez ile tanıştım
Bu sürece benzer bir şey.

Ortaya çıkan bazı zorlukları açıklayacak kadar söyledim
Aklım, herhangi bir temel olup olmadığını tespit etmeye çalıştığımda
İlk iki ayette yer alan ifadelerin
Genesis, Nebüler Hipotez tarafından desteklenir. Sonuç değil
Bana bu çekişmeye tam olarak elverişli görünüyor. Nebüler
Hipotez, belirli özelliklere sahip olan maddenin varlığını varsayar,
temeli olarak. Böyle bir mesele birkaç bin yaratılıp yaratılmadığı
yıllar önce veya ebedi bir dizi ile var olup olmadığı
Mevcut evrenimizin sadece son aşaması olan metamorfozlar
ikisi de bilimsel olarak savunulamaz ve hiçbiri alternatifler
bilimsel olarak gösterilebilir. Ama bilim hiçbir aşamadan hiçbir şey bilmiyor
evrenin söylenebileceği, mecazi ve başka bir yerde
popüler duyu, biçimsiz veya boş olmak; veya herhangi bir bakımdan daha az koltuk
şimdi olduğundan daha yasa ve düzen. Bir taze parayla konuşulabilir
tavuğun yumurtası "form ve boşluk olmadan", çünkü oradaki piliç
potansiyel ve gerçek değil, bu terimleri belirsiz kitleye uygulamak
potansiyel bir güneş sistemi içerir.

Biraz aydınlanma bana gelene kadar, o zaman kendimi itiraf ediyorum
Nebüler hipotezin nasıl olduğunu anlayamıyor
"mozaik yazar" ın bir müttefikine dönüştürülmesi. [8]

Ancak Bay Gladstone, Profesör Dana ve Profesör Guyot'un
Proem'in "ilk veya kozmogonik kısmının"
Sadece nebüler hipotezi de bulmakla kalmaz, aynı zamanda öğretir. "
Jeolojik sorular üzerinde otoritesi olan kimse daha kolay
Seçkin arkadaşım Profesör Dana'nınkinden daha fazla eğilmeye atıldı. Ama ben
Bu konuda daha önce söylediklerine aşinayım.
iyi bilinen ve standart işler, garip bir şekilde,
Bay Gladstone'un başlamadan önce bakması için meydana gelmiş gibi görünüyor
şimdiki taahhüdü; Ve Profesör Dana'nın son katkısı olmadıkça
(henüz tanışmadığım) tamamen yeni bir zemini alıyor, ben
Korkarım, yardımıyla kendimi serbest bırakamayacağım
Mevcut zorluklar.

İlişkileri düşünmeye başladığımdan beri çok uzun zaman oldu
Modern bilimsel olarak tespit edilen gerçekler ve kozmogonik arasında
Genesis yazarının spekülasyonları; Ve sanırım Bay
Gladstone, davasını daha çok şeyle koyabilirdi
Kuvvet, eğer son bölümüne danışmanın değerinde olduğunu düşünmüş olsaydı
Profesör Dana'nın takdire şayan "Jeoloji El Kitabı", bu yüzden sanırım sahip olabilir
sahip olduğu bir işletmeyi üstlendiğinin farkında olmuştur
Konuyla ilgili bir tartışma yapmış olsaydı, maliyet sayılmaz
1877'de yayınladığım. [9]

Sonunda, ilgi görenlerin dikkatini çekmek istiyorum
Bu konularda, en çok öğrenilenlerden birinin ağır sözlerine ve
İncil eleştirmenlerinin ılımlı: [10]-

   "Bir coutume de üzerinde bir öneri de cette prömiyeri page de la İncil
   nos jours de corserter, perte de vue, sur l'Ancy du recit
   Mosaique Avec Les Sciences Naturelles; ET Comme Celles-Ci Tout
   Eloignees qu'elles Sont Encore de la Perfection Absolue, Ont
   Rendu Populaires et quelque SORE IRREFRAGABÜS
   Nombre de Faits Generaux ou de Theses Fondamentales de la
   Cosmologie et de la Geologie, C'est Le Texte Sacre Qu'on
   S'Evertue Bir işkence
   Ces Donnees. "

"Doğanın tercümanları ve tercümanları hakkındaki makalemde
Genesis, "kendimi bir bilimsel haklardan özgürce kullanırken
Eleştirmen, görüşlerimin ifadesini içeride iyi tutmaya çalıştım
kendine saygı ve değerlendirme ile belirlenen nezaket sınırları
diğerleri için. Bu nedenle, Bay Gladstone'un için tercih edildiğim için mutluyum
çabalarımın başarısının kabulü. Keşke sadece yapabilseydim
Bay Gladstone'un zarif takdirinin tüm ürünlerini kabul edin, ancak
Dürüstlük olarak tereddüt ettiğim hakkında bir tane var. Aslında,
Anlamımı yaptığımdan daha iyi ifade etseydim, şüpheliyim
Bay Gladstone'un teşekkür etmesi,
yapılmış.

Benim aklıma, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Kabul edilen endüktif ve tümdengelimsel mantık kurallarının
Konusu; ve hangi kabul eder, sınırlar dahilinde
Aklın üstünlüğü olan kendi kendine set bilimdir. Olsun
Konu, gerçekliklerden veya gerçeklik dışı, gerçeklerden veya
Yanlışlıklar, başka bir soru. Bu sıradan geometriyi düşünüyorum
Bilim, yöntemi nedeniyle ve ayrıca aksiyomlarının da inanıyorum,
Tanımlar ve sonuçların hepsi doğrudur. Ancak, bir geometri var
Bilim olduğuna inandığım dört boyuttan
Yöntem kesinlikle bilimsel olmaya profesörler. Yapamam doğru
Uzayda dört boyutu ve dolayısıyla benim için bütün
Olay gerçek değil. Ama büyük entelektüel güçlerden oluşan adamları tanıyorum
ya onları tasarlamakta zorluk çekmiyor gibiydi ya da herhangi bir
oranı, onları nasıl kavrayabileceklerini hayal ederken; Ve bu nedenle,
Dört boyutlu geometri bilim kavramım altında geliyor. Bu yüzden düşünüyorum
Astroloji, mantıklı bir şekilde akıl yürütmeyi dile getirdiği sürece bir bilimdir
Sadece endüktif yöntemlerle oluşturulan ilkelerden. Önlemek için
Yanlış anlama, belki de birine inanmadığım için eklemem iyi olur
Astrolojide Whit; Ama daha fazla Ptolemaic astronomiye inanmıyorum ya da
Gençliğimin felaket jeolojisinde, bunlara rağmen, günlerinde,
Bilimin adını iddia etti-ve aklıma doğru iddia edildi-. Eğer
Hiçbir şey bilim olarak adlandırılamaz, ancak tam olarak doğru olan
Başlangıçtan başlayarak, dünyada çok az bilim olduğundan korkuyorum
Dış Matematik. Fizik bilimleri arasında herhangi bir
bunun belirli sınırlar içinde doğru olduğunu iddia edebilir, çok dar
Bu, şimdiki zaman için ihmal edilebilirler. Eğer böyleyse
Durum, hattın tam olarak doğru arasında nereden çizileceğini görmüyorum,
kısmen doğru ve esas olarak bilimin biçimleri. Ve ne dedim
Makalemin sonundaki mevcut teoloji hakkında [_supra_ s. 160-163]
Sanırım, şüphesiz onu sıraladığım kategoriye bağlı. Hepsinden
Bu, bence sadece haksız değil, aynı zamanda neredeyse kusursuz olurdu,
Bilimin adını St. Thomas'ın "Summa" e veya
Calvin "Enstitüleri".

Sonuç olarak, itiraf ediyorum.
Bay Gladstone'un Express değil, ihtiyaç duyduğu bir tür tartışma
Bize onun benden çok daha iyi uygulandığını söyleyen beyan (ancak
Muhtemelen, başka bir açık beyan olmadan, kimse olmazdı
tartışmalı yangınlarının düşük yandığından şüpheleniliyor)
tok.

"Elysium" da farklı bir ortamda bilimsel tartışmalar yapıyoruz,
ve "atmosferinin
Bay Gladstone'un yaşayabildiği, uyarı ve
En saf dağmış gibi, erkeklerin ortak ırkının ötesinde güçlü
hava. Uzun zamandır gerçeği aramaya devam edebileceğine inanıyorum.
Aratılmadan arama için seçtiği zor koşullar
Enerji-neredeyse ateş dedim

   Yaşlanmayabilir, ne de özel bayat
   Sonsuz çeşitliliği. Ama Elysium daha az sağlam anayasama daha uygun ve ayrılıyorum
Emekli olun, diğer bölgedeki deneyimim için üzgün değil-kimse
Deneyimden pişman olmalı-ama hiçbir şekilde tekrarlamamaya kararlı
"Vahiy için savunma" na referans olarak.




Yaratılışın "mozaik" anlatısının doğru duygusuna dikkat edin.

Leviticus'tan (_supra_ s. 170) argümanıma itiraz edildi.
Genesis I'de "sürünen şeyler" ile çevrilen İbranice kelimeler. 24
ve Leviticus XI. 29, farklıdır; yani, eski "reh-mes",
İkincisi "Sheh-Retz". Bu itirazın bariz yanıtı,
Soru kelimelerden biri değil, kelimelerin anlamı. Ödünç almak
"Sürünen şeyler" olsaydı, kendi dilimizden bir örnek
Çevirmenler tarafından Yaratılışta ve "sürünen şeyler" leviticus'ta kullanılır,
Belirtme amaçladıkları ima edilemezdi
farklı hayvan grupları. "Sheh-Retz" daha geniş anlamda kullanılır
"Reh-Mes". Dünyanın sularının "sheh-retz" var
hava ve toprağın. Levililer, diğerlerinin yanı sıra kara sürüngenlerinden bahsediyor
Hayvanlar, "Sheh-Retz" olarak; Genesis tüm sürünen kara hayvanlarından bahsediyor,
aralarında "Reh-Mes" olarak kara sürüngenleri dahil edilir. Bizim
Bu nedenle çevirmenler, her ikisini de oluşturduklarında gerçek anlamda verdiler.
"Sheh-Retz" ve "Reh-Mes" tarafından "sürünen şeyler".

Genesis I.-II. 4
Demek ki, önceki sayfalarda, belki de iyi olabilirim
Bunun ne anlama geldiğine dair kısaca fikrimi verin. Bunu düşünüyorum
Hexateuchal derlemesinin bu bölümünün bilinmeyen yazarı,
ve okuyucularının, sözlerinin anladıkları gibi inanması anlamına geliyordu
Onlar-yani, sıradan doğal duyularında-
"Gerçek tarihsel gerçek." O ve böyle şeyler söylediğinde
oldu, ona gerçekten meydana geldikleri anlamına geldiğine inanıyorum
Onları hayal etti veya hayal etti; "Gün" dediğinde, inanıyorum ki
Popüler anlamda kelime; "Yapıldı" veya "Oluştur" dediğinde inanıyorum
O,
ele aldığı insanlar "yapmak" veya "yaratma" olarak adlandırılan insanlar; Ve bence
Bu, mevcut doğa bilgimizi unutmadıkça ve
Kendimiz bir Fenike veya Chaldaean konumuna geri dönüyor
filozof, dünya anlayışından başlayın, başarısız olacağız
İbranice yazarın anlamını kavrayın. Dünyayı tasarlamalıyız
Cennetin Kasası ile taşınmaz, az ya da çok düzleştirilmiş bir beden olun
Yukarıda, altta ve çevresinde sulu uçurum. Güneşi hayal etmeliyiz, ay,
ve hareket ettikleri bir "silahlandırma" içinde "ayarlanacak" yıldızlar;
ve yukarıda başka bir sulu kütle. "Işık" ı düşünmeliyiz ve
"Karanlık" bir şeyler olmak, değişimi gün ve
Gece, güneş, ay ve yıldızların varlığından bağımsız olarak. Yapmalıysak
Ayrıca, Tufan'ın hikayesinde olduğu gibi,
İbranice yazar bir Yahudi olmayanlarla tanıştı (muhtemelen Chaldaean veya
Accadian) önemli ölçüde
inandı, ancak tüm putperest derneklerinden çıkardığı
EA, Anu, Bel ve benzerlerinin yerine "Elohim" yerine.

Bu bakış açısından, ilk ayet açılış konuşması
tüm. Başlangıçta "Elohim [11] cennet ve dünyayı yarattı."
Cennet ve Dünya, tanrıların olduğu ilkel varoluşlar değildi
Yahudi olmayanların öğrettiği gibi devam etti; Aksine, "güçler"
Cennet ve dünyayı yarattı ve yarattı. "Yaratılış" ile kastedilip gelmediği
"Daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde olmaya neden olmak" veya "bir şeyin şekillendirilmesi
Önceden var, "Bana çözünmeyen bir soru gibi görünüyor.

Belirttiğim gibi, ikinci ayetin ilginç bir paralel
Jeremiah IV. 23: "Dünyayı korudum ve israf ve boştu;
Ve gökler ve ışıkları yoktu. "
Birinde kaosa diğerinden daha fazla ima. Dünya-Disk yatıyordu
sulu zarfında, _glaire'deki bir yumurtanın sarısı gibi, _ ve
Elohim'in ruhu veya nefes, kitleyi karıştırdı. Işık bir
tek başına bir şey; ve antitezi "karanlığı" başka bir şey olarak. BT
bu ikisinin doğası olması gerekiyordu.
Bir zaman birimi anlamında değişimler bir "gün" oluşturdu.

Bir sonraki adım, zorunlu olarak, bu "silahlanma" nın oluşumu veya
Gökselliği desteklemesi gereken toprak diskinde kubbe
sular; ve hangi güneş, ay ve yıldızların yerleştiği düşünüldüğü gibi
bir tür orrery. Dünya hala kuşatıldı ve kaplı
alt sular, ancak üst kısım "silahlanma" ile ayrıldı,
Hava dediğimiz altında yatıyordu. Karanlığın ikinci bir dönüşümü
Ve ışık zamanın geçişini işaret ediyor.

Bundan sonra, toprak diskini kapsayan sular,
Silah, deniz haline gelen belirli bölgelere çekildi,
Çıplak bırakılan kısım kuru toprak haline geldi. Fikir uyarınca,
Antik çağda evrensel olarak kabul edilen, nemli toprak
Commoman'da yaşayan varlıklara, toprağa yol açma potansiyeli
Elohim, her türlü bitkiyi "ortaya koy". Böyle görünmek için yapılırlar
Erken, değil, tespit ediyorum, bitkilerin daha düşük olduğu fikrinden
varlık ölçeği hayvanlardan (ki bu da tutarsız görünüyor
eski insanlar arasında ağaç ibadetinin yaygınlığı), daha ziyade
Hayvanlar açıkça bitkilere bağlıdır; Ve çünkü mahsul olmadan ve
Hasatlar, cennetsel işaretlere özel bir ihtiyaç yok gibi görünüyordu
mevsimler.

Bunlar dördüncü günün çalışmasıyla sağlandı. Işık zaten vardı; Ancak
Şimdi ışığın dağılımı için araçlar, özel bir şekilde ve
Değişen yoğunluk dereceleri ile sağlanmıştır. Bunu düşünüyorum
Önceki ışık ve karanlık alternatiflerinin devam etmesi gerekiyordu; Ancak
"Işık" gündüz güneş tarafından güçlendirildi, ki
Bir ısı kaynağı ve ışık kaynağı olarak,
Doğu ve her gün batıda kaydı. Muhtemelen her biri
Günün güneşinin yeni olması gerekiyordu. Ve günün ışığı olduğu gibi
Güneş tarafından güçlendirildi, bu yüzden gecenin karanlığı zayıfladı
Her ay düzenli olarak mumlu ve azalan ay. Yıldızlar
olduğu gibi, atıldı. Ve hiçbir şey doktrinimi daha keskin bir şekilde işaretleyemez
yazarın amacı,
Yahudi olmayanların onlarla çok yakın tanımladığı göksel bedenler
Tanrılar, sanki Almanak'a sadece aksesuarlarmış gibi.

Hayvanlar, yaratılış sırasına göre ve genel kavramının
Yazar, içinde üretildikleri gibi görünüyor.
yaşarlar; yani suların sudaki su hayvanları ve
kara hayvanlar arazisi tarafından. Ama uçmakla ilgili bir zorluk vardı
yarasalar, kuşlar ve böcekler gibi şeyler. Kozmogonist var gibi görünüyor
temel bir beden olarak "hava" anlayışı yoktu. Onun "unsurları"
toprak ve su, havayı ateşlediği kadar görmezden gelir. Kuşlar "Uç
Açık silahlandırmada Dünya'nın üstünde "veya" genişliğin yüzünde "
cennetin. Havada uçmaları söylenmiyor. Bir seçimi
Bu nedenle, uçan şeyler için üretken ortam,
su ve toprak; ve eğer göze çarpan göze çarparsak
su kuşlarının büyük sürüleri ve kanatlı böceklerin sürüleri,
sudan kaynaklanıyor gibi görünüyor, bence su tercihi
anlaşılır. Ancak, bunu bir olası olmaktan daha fazla öne koymuyorum
hipotez. Beşinci olarak su hayvanlarının yaratılması ile ilgili olarak
Altıncı günde kara hayvanları ve en son insanın hayvanları, sanırım
Emir, insanın pek alamayacağı gerçeğiyle belirlendi
Var olmadan önce yaşayan dünyada egemenlik; ve "sığır"
görünüşünü yapmak üzere olana kadar istenmedi. Diğeri
Karasal hayvanlar doğal olarak sığırlarla ilişkilendirilecektir. Herhangi bir anlayışın,
Zoolojik bir sınıflandırma, yazarın aklında olacaktı
Görünen, beşinci günün çalışmasının içermesi gerektiğini düşündüğümüzde
Zoologun _Cetacea, Sirenia, _ ve Seals, [12] hepsi
_Mammalia; _ Tüm kuşlar, kaplumbağalar, deniz yılanları ve muhtemelen
Tatlı su _reptilia_ ve _amphibia; _
_İnvertebrata._

İnsanın yaratılması, bir
Elohim'in "imgemizde insanı yapmak,
benzerlik. "Bu dikkate değer ifadenin ne anlama geldiğini öğrenmek için
Genesis'in beşinci bölümü, aynı yazarın eseri. "Gün içinde
Elohim'in insan yarattığını, Elohim gibi onu yaptı; erkek ve
kadın onları yarattı; ve onları kutsadı ve Adem adlarını aradı
yaratıldıkları gün. Ve Adam yüz otuz yaşadı
Yıllar ve BEGAT _A Son_, imajından sonra kendi benzerliğinde; Ve çağrıldı
Onun adı Seth. "Bu pasajı olmadan okumayı imkansız buluyorum
yazar, Adam'ın benzer şekilde yapıldığını söylediğinde
Elohim, Seth'in
Adem'in benzerliğine girdi. Nereden onun anlayışını takip eder
Elohim tamamen antropomorfikti.

Tüm bu anlatıda, onu ayıran hiçbir şeyi bulamıyorum
ilke, diğer antik kozmogonlardan, hepsinin reddedilmesi hariç
Tanrılar, belirsiz, ancak antropomorfik, Elohim ve atama
Onlara dünyaya ön ve üstünlük. Tamamen
Modern bilimin güvence altındaki gerçekleriyle uzlaşılamaz, olduğu gibi
tarafından verilen insanın, bitkilerin ve hayvanların kökeni açıklamasıyla
Hexateuch'un ikinci baş kurucusunun yazarı
Genesis Bölümü. Bu olağanüstü hikaye varsayımla başlar
yağmursuz bir dünyanın varlığı, bitkiler ve bitkilerden yoksun
alan. Canlı varlıkların yaratılması yalnız bir adamınkiyle başlar;
Bir sonraki şey, Eden Bahçesi'nden döşenmesi ve
her ağacın topraklarından büyümeye neden olan "
görme ve yemek için iyi "; üçüncü eylem,
"Alanın her canavarı ve havanın her kümes hayvanı" zemini;
dördüncü ve son, bir kaburgadan ilk kadının üretimi,
Anestezi durumunda iken Adam'dan çıkarılır.

Yine de sadece bu korkunç efsaneyi almayı istemeyen insanlar var
cidden, ama kim Elohist ile uzlaşabileceğini ilan eden
Yaratılışın hesabı!




Dipnotlar:


[Dipnot 1: _ On dokuzuncu yüzyıl, _ 1886.]

[Dipnot 2: Hem yunuslar hem de Dugongs Kızıldeniz, Porpoises
ve Akdeniz'deki yunuslar; böylece "mozaik yazar"
onlarla tanıştı.]

[Dipnot 3: "Daha fazla sayıda okul hakkında hiçbir şey söylemedim
Yunan felsefesi, "Bay Gladstone'un ima ettiği gibi, ama açıkça
"Yunan Felsefesinin Kurucuları" ndan bahsetti.]

[Dipnot 4: Bkz. Heinze, _die Lehre Vom Logolar, _ s. 9 _et seq._]

[Dipnot 5: _lay Sermons, Adresler ve İncelemelerde Yeniden Basılmıştır, _ 1870.]

[Dipnot 6: "Eski," şüphesiz, ama antikliği olmamalı
abartılı. Örneğin, "mozaik" kozmogoninin
Solomon'un zamanının İsraillileri tarafından biliniyordu.]

[Dipnot 7: Yeremya (iv. 23) dediğinde, "Dünyayı tuttum ve lo,
israf ve boştu, "kesinlikle
dünyanın şekli daha az kesinti veya maddesi daha az katı
önce.]

[Dipnot 8: Yakın zamanda yayınlanan keyifli cilde bakarken
İrlanda için gökbilimci-royal tarafından, bir veya iki gün önce,
Bulunmam gereken Nebüler Hipotez hakkında açıklamalardan sonra
Onları daha erken tanıyorsam metnime alıntı yapmaktan memnuniyet duyar:-

"De bir spekülasyondan daha fazlası olamaz;
gözlem yoluyla, ne de hesaplama ile kanıtlanamaz. Sadece
Bir varsayım, az ya da çok akla yatkın, ama belki bir dereceye kadar,
Mevcut ısı yasalarımız, onları anladığımız gibi, mutlaka doğru,
Burada aşırı uygulamayı kabul edin ve mevcut sipariş varsa
Müdahalesi olmadan her şeyin yeterli süre hüküm sürdü
Şu anda bize bilinen herhangi bir etki "(_ Göklerin Hikayesi, _ s.
506).

Herhangi bir ihtiyatlı savunucu, ya da karşı bir itirazda bulunur mu?
Vahiy, tesadüf veya tesadüf istemek,
İkincisinin bir hipotez gereklilikleri ile beyanları
astronomik bir uzman tarafından korunan bir şekilde ele alındınız mı?]

[Dipnot 9: New York'ta verilen evrim dersleri (Amerikan
Adresler).]

[Dipnot 10: Reuss, _l'Histoire Sainte et la loi, _ cilt. Ben, s. 275.]

[Dipnot 11: "Elohim" terimi duygusu için
"Teolojinin Evrimi" bu cildin sonunda.]

[Dipnot 12: Belki de su aygırı ve su samuru!]





Thomas Henry Huxley tarafından Gutenberg'den Bay Gladstone ve Genesis Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. GLADSTONE AND GENESIS ***

***** This file should be named 2631.txt or 2631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2631/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
