*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Choice Cookery (Seçim aşçılık)
Yazar: Catherine Owen
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Choice Cookery, by Catherine Owen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Choice Cookery

Author: Catherine Owen

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOICE COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Değişikliklerin bir listesi
metnin sonunda bulundu. Yazım ve tire ile tutarsızlık
korundu. Tutarsız yazılmış kelimelerin bir listesi şu adreste bulunur
metnin sonu. OE ligatürleri genişletildi.

Olmayan karakterler için aşağıdaki kodlar kullanılmıştır.
Bu e-kitap için kullanılan karakter kümesinde görüntülenir.

[+] Hançer
-> doğru işaret eden el





                   Seçim aşçılık



                         İLE

                   Catherine Owen
                      Yazar
  "Yeterince On Dolar" "nazik ekmek kazananlar" vb.



                      NEW YORK
         Harper & Brothers, Franklin Meydanı
                        1889




Telif Hakkı, 1889, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




Önsöz.


Seçim aşçılık, çalışmak zorunda olan hane halkları için tasarlanmamıştır
Ekonomi, ekonominin göreceli bir terim olduğu durumlar hariç; Nerede, belki de
Temizlikçi bir lüksün malzemeleri için kolayca bir dolar harcayabilir,
ancak bir catering suçlayacağı dört veya beş doları yedekleyemedi.

Birçok aile küçük akşam yemekleri vermekten veya başka türlü egzersiz yapmaktan hoşlanır
misafirperverlik, ancak bunu yapmaktan başka bir şey
Sıradan günlük yemeklerin ötesinde veya pahalı bir
Ekstra aşçı nişanlandı. Ve bu misafirperverliğin yapması gerektiğine pişman olsak da
Hiç ince yemeklere bağımlı olun, işleri oldukları gibi almalıyız.
Onu uygulamaya cesaret eden sadeliği seven her hostes değildir.

Bir bakışta en yeni olanı bilmek isteyen kadınlara yardım etmekti ve
Bu bölümlerin _harper's için yazıldığı modern aşçıda en iyisi
Bazar_ ve şimdi bir kitaba toplanıyor. Yazar tarafından umuluyor
Farklı konuların bol detayları ve basitleştirilmesi
daha önce başarı elde etmiş olanlar
daha fazla girişim yapmak ve sadece bunun sadece olduğunu fark etmek için
"Maliyeti İlk Adım".

Güneyden Bayan Clarke'a borçluluğumu kabul etmeliyim.
Kensington Aşçılık Okulu, Madame de Salis'e ve bu Epicurean
Ağlarını yabancı sulara atan ve bana gönderen arkadaşlar
Yakaladıkları en zarif balık.




İçerik.


  Bölüm sayfası

       I. Giriş 1
      İi. Soslar 11
     III. Beyaz Soslar 23
      IV. Kahverengi soslar 33
       V. Soğuk Soslar 42
      VI. Çorbalar 51
     Vii. Balık Mesyonları 61
    VIII. İstiridye Hizmetinin Çeşitli Yolları 71
      İx. Çeşitli Mutfak Konuları 79
       X. Girişler 86
      Xi. Koyun eti pirzola veya pirzola mezarları 98
     Xii. Kroket, pirzola hazırlama biçiminde,
          Kromeskies, Rissoles ve Sigara 107
    Xiii. Köpek 116
     Xiv. Girişler 125
      Xv. Girişler --_ Devamı_ 134
     Xvi. Girişler --_ Devamı_ 143
    Xvii. Soğuk mezeler veya chaudfroidler 153
   Xviii. Soğuk Mezeler 162
     Xix. Galantines, ballotlar, vb.                             172
      Xx. "Fileto" nasıl yapılır.-soğuk oyun turtaları 181
     Xxi. Garnitürler 191
    Xxii. Sebze Hizmetinin Çeşitli Yolları 199
   Xxiii. Jellies 208
    Xxiv. Jellies --_ Devamı_ 217
     Xxv. Soğuk tatlılar.-Kremler 226
    Xxvi. Kremler ve dondurulmuş pudingler 235
   Xxvii. Buzlu pudingler 243
  Xxviii. Dondurmalar ve sular 252
    Xxix. Çeşitli Tatlılar 262
     Xxx. Çeşitli Tatlılar --_ Devamı_ 271
    Xxxi. Çeşitli Tatlılar --_ Devamı_ 281
   Xxxii. İnce kekler ve soslar 291
  Xxxiii. Salatalar ve peynir yemekleri 300
  Dizin 309




Seçim aşçılık.


BEN.

GİRİİŞ.


Seçim ile aşçı tam olarak kelimelerin ima ettiği anlamına gelir. Olacak
Aile veya ucuz yemek öğretme girişimi yok,
Yerli ekonomi, yetenekli ellerle bu kadar mükemmel muamele görmüş
çoktan. Bununla birlikte, _en passant_, hatta seçim yapmanın söylenebilir
mutlaka pahalı değildir. Birçok yemek malzeme için çok az maliyetli,
ama onların zahmetine ve masraflarını verilen bakıma borçlu
yemek pişirme veya ince bir sos. Örneğin: COD, en ucuzlardan biri
balık ve genellikle servis edilen kaba yiyecekler olarak kabul edilir,
epikurean yemeği ince bir hollandaise veya istiridye sosu ile servis edildiğinde ve
O zaman ortalama fiyatlı kaynardan daha pahalı olmayacak
balık. Pisi balığı, _sole normande_ anılarını çağırıyor
Fatura yapan ünlü Philippe, ya da lüks küçük olabilir
diğer ünlü restoranlarda yemekler ve aslında
Ekonomi dışında herhangi bir şey. Yine de gerçekten ucuz bir yemek.

Ancak ince pişirmenin her zaman anlamı olmadığı oldukça doğru olsa da
pahalı pişirme, en iyi malzemeleri gerektirdiği de doğrudur
ve bunlardan yeterli; Tatmin edici sonuçlar elde edilecekse
Bir yanlıştan oranları işaretleme veya değiştirme girişimi olmamalı
Ekonomi fikri, asla unutulmamalı
Yemek pişirme ekonomiktir, bu da israf yoktur, her biri
Tam görevini yerine getirmek için Cent'in değeri malzemenin değeri.

Bu kitapta nesne en yeni ve en _Recherche_'yi vermek olacaktır.
ve bunlar doğal olarak pahalı olacaktır. Henüz bu aileler için
ince çorbalar yolunda her şey için catering'e güvenen
_entrees_ veya soslar, çünkü aşçı sadece düz kısmı elde edebilir
Akşam yemeğinin yanı sıra büyük bir ekonomi bulunacak
Her zaman çok pahalı olan bu dış kaynaktan bağımsız olmak,
ve her zaman bir Repast'ın bireyselliğini yok eder. Birçok yeni tarif
özel mutfaklarda veya düşüncelerde çok az bilinen diğerleri verilecek
Başarılı bir _chef_ dışında herhangi bir kişinin elde edilmesinin çok ötesinde olmak. Ancak
Küçük konulara ve talimatlara katı dikkat edilirse
Sadakatle gerçekleştirilen, bir bayanın olmakta zorluk olmayacak
Kendi _chef_.

Soslarla başlamayı öneriyorum. Bu olağan modu tersine çeviriyor ve
Yine de okuyucunun inovasyondan pişman olmayacağını düşünüyorum. Yemek pişirme
bu sayfalarda öğretildi, popüler olarak bilinen şey kesin olarak
"Delmonico yemek pişirme", Sosların Mükemmelliğine Bağlıdır
her yemekle servis edilir; Ve para cezası vermeyi öğrenmenin zamanı olmadığı için
servis edildiği yemek pişirilirken, sanırım
Daha iyi plan önce sosları vermektir. Sık sık olacaklar
atıfta bulunulan, ancak tariflerin tekrarlanması verilmeyecektir.

Daha fazla ilerlemeden önce zaman kazandırabilecek birkaç kelime söyleyeceğim ve
Bundan sonra sabır. Tabii ki herhangi birinin umut etmesi beklenmiyor
ilkelerini anlamadan ayrıntılı yemeklerle başarılı olmak
Basit yemek, ama birçoğu bunu almadan yapar
Anahtarları çok daha fazlasına tuttukları ve okuyuculara soracağım
iki koyma alışkanlığını elde etmek için konuyla ilgili ciddi olanlar
ve ikisi birlikte yemek pişirme işlerinde olduğu gibi. Eğer biliyorsan
yarım düzine nakış veya dantel dikiş, bir kerede görüyorsunuz
Bu dikişlerin kullanıldığı ayrıntılı kombinasyonları üretin. Bu yüzden
yemek pişirme ile. En ayrıntılı yemek sadece bir kombinasyon olacak
İki veya üç daha basit pişirme sürecinden, _Perfectly_ Bitti-bu
_Sine qua non _-kızartılmış, kavrulmuş, kaynatılmış veya kızarmış bir şey
mükemmellik ve hiçbir _chef_ üzerinde geliştiremeyeceği bir sos; ama
Bunun öyle olduğunu kabul edin-bir chateaubriand sosu yapabileceğiniz zaman
ya da mükemmel bir bearnaise ve _saute_ biftek, ünlü filetolar la
Chateaubriand veya La Bearnaise artık bir gizem değil veya
net et jöle yapabilir ve bir tavuk kızartabilir
ASPIR'de _chaudfroid_ düzenlemesi-görünüşte karmaşık hale getirecek
Basit yemekler.

Bu konulara giriyorum çünkü okuyucularımın _think_
kullanacakları tarifler hakkında, kendileri için görecekleri zaman
En iyi pişirme bile karmaşık değil veya hiçbir şekilde zor değildir. BT
Detaylar hakkında zeka ve büyük özen gerektirir: Yarım dikkat yok
yapacak, denediğimiz herhangi bir şeyden daha fazlası yapacak, olsun
yüksek sanat veya yerli sanat olun.

Soslar yaparken veya onlar için tarifler okurken,
Bunu, lezzetli soslarda hatırla-ki etlerle servis edilenleri kastettiğim
veya balık-Fransızların iki "anne sosu" dediği şey var, beyaz
sos ve kahverengi; Diğerleri, birkaç istisna dışında,
bu ikisi; Yani, Bechamel sadece beyazla yapılan beyaz sosdur
Süt yerine stok ve krem; Allemande aynı, sadece sarısı
Yumurtalar kremanın yerini alır; ve böylece uzun soslar listesinde
sarışın çeşitliliğe ait. Basit kahverengi sos
Sır (veya çok güçlü sos) ve
Bir bardak beyaz şarap ve diğerlerinin "annesi" de eşit derecede iyi.
Bu öyle, ilk öneme sahip olduğu görülecektir ki
Bu iki "anne sosunun" yapılması kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır,
daha ince olanların başarılı bir şekilde olması için
başarılı.

Burada talimatları verirsem kolay çalışmanın yolunu temizleyecektir.
En gerekli ve uygun yardımlardan birini yapmak için
Yemek pişirme-yukarıda adlandırılan sır. Evde olması çok endişeleniyor
ve iş. Çorba sadece istediğimiz kadar güçlü değilse
Küçük bir sır parçası mükemmel hale getirecektir; ya da kahverengi yapmak istiyoruz
Sos ve stok yok, sır bizim yardımımıza gelir. Stokta olmak
Ev, küçük bir ailede her zaman kolay değildir, özellikle
yaz aylarında; Sekitlenmiş stok olan sır ile kişiden bağımsız
BT.

Bacaktan altı kilo yağsız sığır eti veya dana eti ve sığır eti eklemi
Altı kilo yapın. Bunu iki inç kare veya daha az parçalar halinde kesin; yap
Yarım kilo yağsız jambon ile aynı, kabuklu veya dumanlı dumanlı ve
beş dakika haşlanmıştı. Eti iki galonluk bir tencereye koyun
her birinde iki karanfil olan üç orta boy soğan, bir şalgam, bir
havuç ve bir _sell_ kereviz başkanı. Onlara beş litre soğuk dökün
su; Yağlama noktasına yavaşça gelmesine izin verin ve
Altı saat boyunca nazikçe kaynamayacağı bir nokta. Bu stok olduğu gibi
Her türlü berrak çorba veya graver için mükemmel bir temel olacak,
Sır için hiçbir hesap eklenmemesi gereken tuz eklenmesi ile.

Bu stoğu sır olarak azaltmak için aşağıdaki gibi yapın: Önce stoku süzeyin
bir kevgirden ve et ve sebzeleri tencereye geri döndür; koymak
Dört litre _hot_ su ve dört saat daha kaynamasına izin verin. .
İlk bakışta ortaya çıkabilecek bu ikinci kaynamanın önemi
Yararsız ekonomi, iki hisse senedinin soğumasına izin verirseniz görülecektir; .
Birincisi keyifli bir lezzet olacak, ama muhtemelen oldukça sıvı olacak; son
lezzetsiz olacak, ancak kaynama işlemi yeterince yavaşsa
bir jöle olacak, ikinci kaynama
kemiklerden jelatin, bu da oluşumu için vazgeçilmez
sır.

Her iki stoğu da haşlanmış bir bezle süzün. (Eğer öyleyse
Serinlenmesine izin ver, zorlanabilmek için onları ısıtın.) Her iki hisse senedini koyun
birlikte büyük bir tencerede ve mümkün olduğunca hızlı kaynatılmasına izin verin
Kapak kapalı, kaynamasını önlemek için büyük bir kaşık bırak,
ayrıca ara sıra karıştırmak; Üç pint'e indirildiğinde
Küçük bir tencere ve daha yavaş kaynatılmasına izin verin. Sık sık karıştırın
Tahta kaşık kalınlaşmaya başlayana ve ince sarımsı-kahverengiye sahip olana kadar
bir litre veya daha azına indirildiğinde olacak renk. -Den
Bu nokta, hızlı bir şekilde yandığı için yakından izliyor. Sadece bir bardak olduğunda
Ve bir yarım küçük bardak veya kavanozlara dökmek için uygun olacak veya
Seyahatte çorba için gerekirse ince tabakalarla kurutulur; Bunu yapmak için
Bir inç derinliğinde yağlanmış teneke tavalara dökün. Soğuk olduğunda kesilebilir
İki inç kareler ve yapıştırıcı gibi olana kadar havaya maruz kalarak kurutulur.
Bir kare, kaynar suda çözülürse bir fincan güçlü çorba yapar ve
terbiyeli. Bununla birlikte, tencerelere konursa, kapalı olmamalıdır_
Tüm nem buharlaşana ve sır yanlardan küçülene kadar
kavanoz. Bu bir ay sürebilir.

Sırı korumak için tüm yollardan en uygun olanı,
kasap sosis derisi bir avlu. Bir ucu çok sıkı bağlayın, sonra dökün
Büyük bir huni vasıtasıyla sıcakken sır. Cildi tıpkı bağla
Sıra olabildiğince yakın sosis, herhangi bir
Kalan deri ve sır içeren kişiyi kurumaya bırakın. Ne zaman
İhtiyaç duyulan, bundan bir dilim kesilir.

Tabii ki herhangi bir güçlü et ve kemik-soup aynı şekilde kaynatılabilir
Yol ve aniden bozulma tehlikesi altında elin olduğu yerde
Hava Değişimi Sır haline getirilebilir ve süresiz olarak tutulabilir. BEN
Beş yaşında Glaze'yi ilk hafta kadar iyi buldum.




İi.

Soslar.


Tarifin önceki bölümde verildiği sırlara ek olarak
sayfalar ve sizi stok tenceresinden bağımsız hale getirecek,
Çok küçük harcamaları içeren diğer birkaç makale
Talimatları takip etmek için elinizde olması kesinlikle gerekli
sorunsuz ve endişe duymadan.

Düşüncesiz temizlikçiler tarafından, yemek kitaplarının
Çok az kullanım, çünkü tarifler her zaman içinde olmayan bir şey gerektirir
ev. Bu sadece bir zihin alışkanlığıdır, bunu söyleyen kadınlar için
Çalışma sepetlerini iş için gerekli her şeyi sağlayın, değil
sadece günlük beyaz ve siyah makaralar, ne de tereddüt etmezler
Oldukça sıradışı gerektiren bir nakış parçası üstlenin
renk veya malzeme kombinasyonları ve sadece elde edilecek
zorluk. Bu ciddiyetten biraz özenle
Başlangıçta pişirme kitabının gereksinimleri, bitki şişelerinin
kurutulmuş otlar (taze ulaşılamazsa),
Baharat kutuları, az miktarda taze ince baharat içerir, bu da
İyi yemek pişirme ve kırmızı ve beyaz şarap ve brendi için yeterli
hepsi için mağaza kapısında tutulması gereken evde
Tek başına yemek pişirme ve istendiğinde "dışarı" olmakla yükümlü değil.

Sözde "Fransız bitkileri" nadiren Amerikan bahçelerinde bulunur, ancak
Maydanoz olduğu gibi erken ilkbaharda çok kolay ekilebilir; Ama yine de
nadiren evde yetiştirilen, Fransız piyasa gardene'sinde bulunacaklar
Washington Market'te ve kağıt torbalarda taze ve kurutulabilir
Hızlı kullanım için. Hızlı diyorum ki, çünkü güneş çok sıcak değilse
Aroma'nın çoğu havaya geçecek; Bu nedenle, daha iyi
Serin bir fırında kurutun. Tozu parçalayacak kadar kuru olduklarında,
Bitkileri saplardan ve dallardan kurtarın ve ayrı ayrı teneke haline getirin
Her biri etiketlenmiş kutular veya geniş ağızlı şişeler. Otlar ve
Baharatlar çok hafif ve kesinlikle ihmal edilmiyorlar
Bu hesapta mutfak mağazaları; Bu sadece alışkanlık isteğidir
onları sipariş etmek. Bu makalelere ek olarak, bir şişe kapari, biri
Zeytinler, hamsi, konserve mantar ve konserve yer mantarı
Elde olun-ikincisi en küçük boyutlu kutularda satın alınmalıdır.
Çok pahalı, ama biraz uzun bir yol kat ediyor. Yaşayan Aileler
Ülke genellikle bir sezon için kullanabileceğinden daha fazla mantar vardır. İçinde
Bol fırsat oldukları birkaç gün,
Mümkün olduğunca çok soyulun ve kuru; Tozlaştıklarında daha ince bir lezzet verirler
konserve mantardan daha ve karanlıkta büyük avantaj için kullanılabilir
Soslar.

Fransız _chef_, tüm beyaz sosları _blonde_ olarak sınıflandırır ve
çok pürüzsüz kalın beyaz sos kavanozu,
Işık soslarının çoğu için temeli, onun _blonde_ veya
_Veloute_. Bu açıklama verilir çünkü talimatlar genellikle bulunur
Fransız tariflerinde "yarım pint veloute al" veya "sarışın". .
Özel bir evin metresi akıllıca veya gerekli bulamayabilir
Çeşitlilik tedarik etmesi gereken birine rağmen hazır sos tedariki hazırlanmış
her gün sosların vazgeçilmezdir; Ama bir gün önce
Akşam yemeği partisi sosları böyle yapılabilir ve bir tereyağı filmi ile kaplanabilir
Cildin oluşumunu önleyin ve daha sonra bir Bain-Marie'de ısıtılabilir
kullanım için gerekli. Neredeyse her _chef_ için en sevdiği tarife sahiptir.
Veloute veya beyaz sos, ancak sadece küçük noktalarda farklılık gösterirler
gerekli; Vakıf her zaman aşağıdaki gibidir: İki ons koyun
iki ons unlu kalın bir tencerede tereyağı (yemek kaşığı
Ons yaklaşık olarak, ancak ağırlık sadece para cezası için güvenilmelidir
yemek pişirmek). Bunların ateşin üzerinde eriymesine izin verin, böylece onları
tereyağı ve un iyi karıştırılır; O zaman birlikte baloncuk etmelerine izin verin,
unun yapışmasını veya rengi değiştirmeyi önleyecek kadar karıştırın. Üç
Unu pişirmek için dakikalar yeterli olacaktır; Bir pint açık sıcak beyaz ekleyin
Bir kumaştan gerilmiş stok. Bu stok olmamalı
Yavaş dökülür, yoksa sos çok hızlı kalınlaşır. Pint ölçümünü tut
veya stokun solda olabileceği diğer gemi,
Tereyağını ve ununu hızlı bir şekilde sağla, sonra et suyunu çevirin
Bir kez. Bu çok kalın olana kadar bir saat kaynatın, sonra bir solungaç ekleyin
Çok zengin krem, karıştırın ve sos hazır.

Bu şüphesiz beyaz sos yapmanın en iyi yoludur, bu da hizmet etmek
Başkaları için bir temel olarak veya et veya kümes hayvanlarını maskelemeye yöneliktir,
Uzun, yavaş kaynamaya ulaşılmaması gereken aşırı bir yumuşaklık üreten
daha hızlı bir yöntemle. Ancak koşullar bazen bir önceki
Sosun hazırlanması, bu durumda tam olarak
Aynı şekilde, sadece bir bardak suyu yerine, ancak üç solungaç olmalı
tereyağı ve unun üzerine döküldü ve karıştırılmış bir solungaç kalın krem
kaynadığında; Sos, tekrar ulaştığında biter
kaynama noktası.

Bu, aşağıdaki "büyük" sosların temelidir: Poulette,
Allemande, Uxelles, Soubise, Ste. Menehould, perigueux, yüce
İsimlerini baş bileşenden alan tüm daha basit olanlar,
kapari, karnabahar, kereviz, ıstakoz, vb.

Sirke veya limon suyu olan soslar için
Veloute veya beyaz sos, son dakikaya kadar krem ​​olmamalı veya
Kıvrılabilir. Ben şekilde soslar için tarifler verirken nesnem
niyet-yani, bir
Temel sosu-
Birçok insanın birkaç sos arasındaki kesin fark hakkında zihinleri
Birbirinden çok biraz farklı-sadece bir karışıklık olan
her biri için tam yazılı tarifleri okuyarak, birçoğu
Özenli, zeki kadının baş ağrısı ifade verecektir. İlerledikçe,
Her biri arasındaki kesin fark açıklanacaktır.

_Bechamel ._-- Bu sos sadece beyaz sosdan farklıdır.
İkincisi için kullanılan beyaz stokun çok güçlü olması gerekmez; için
Bechamel ya çok güçlü olmalı ya da hızla kaynatılmalı
öyle, ve üçte bir yerine her zaman yarım krem ​​olmalı,
beyaz sos ve balık için gerektiğinde stok balık olabilir. Beyaz
Sos sık sık (belki de en sık) süt veya sütle yapılır
ve krem, stok yerine, bu ülkede ve takdire şayan cevaplar
birçok amaç, ancak yemek pişirme için gerekli olan şey olmaz
bu sayfalarda tasarlanmıştır.

Çoğu okuyucu nasıl "karıştırılacağını" bilir ve oldukça gereksiz görünebilir
içine girmesi gereken önemli. Yine de sadece bir okuyucu bunu karıştırmak için bilmiyorsa
Kaşığın normal, eşit, yavaş bir çemberliği anlamına gelir, sadece
tencerenin centre_, ancak yanların etrafında, yapmakta başarısız olacak
İyi sos. O zaman, yavaşça, nazikçe, her parçasının üzerinden geçerek
Tencerenin altına yanlara ulaşana kadar, kaşığı nazikçe geçirin
Onları yuvarlayın, sonra ortaya, vb. Bu şekilde sos
Belirli bir yere sadık kalma şansı yoktur. Küçük bir bakır tencere
yanmadığı için sos yapmak için mümkün olan en iyi mutfaktır.

Baharat kuralı, yarım pint'e kadar düz tuzlu tuzlu bir tuzdur;
Biber, Miktarın dördüncüsü. Ancak bu sadece stok olduğunda
mevsimsiz; Tahliye edilmişse, mevsime sadece yeterince tuz eklenmelidir.
krem ve yumurta.

_Allemande ._-- Yarı bir bardak beyaz sos alın, ona likörün yarısını ekleyin
Bir kutu mantardan ve yarım düzine mantar ince doğranmış.
Bırakın-tüm zamanları durdurarak-beş dakikalardan sonra, sonra
ateş. Tencereyi kaynar su içeren başka bir haline getirin. Sahip olmak
Üç yumurtanın sarısı, dövüldü, biraz sos koyun,
Birlikte çırpın, sonra yumurtaları yavaş yavaş sosun geri kalanına ekleyin,
bu da yangına iade edilmeli ve yumurtalara kadar karıştırılmalıdır _begin_
kalınlaştırmak; Sonra hızlı bir şekilde çıkarılmalı ve hafifçe karıştırılmalıdır
Serin. Tuzlu tuzlu tuz, biberin dördüncüsü ve
dikkatlice süzün.

Yumurtalarla kalınlaşırken sos veya
Çorba eklendikten sonra kaynatılmalıdır, yoksa kıvrılırlar. Yine de
Kalınlaşmayacakları kaynama noktasına ulaşmazlar. Sadece keskin
İlk kalınlaşma belirtisine dikkat, başarı sağlayacaktır. Eğer
Başarısızlık ilk kez yapılır, buna ilk adım olarak bakın
Başarı, için tehlikenin ne gibi olduğunu öğrendiniz. Yapmak
En kısa sürede tekrar sos, böylece gözünüz kaybedmeyebilir
izlenim. Önemli bir çabaya değer (ve gerçekten sadece bir
her seferinde birkaç dakika) alemande sosu iyi yapmak için
Bunu yaparak hollandaise ve birkaç seçim sosu yapmayı da öğrenirsiniz,
Takip edenler tarafından görüleceği gibi.

_Poulette sosu ._-- Yukarıda belirtildiği gibi alemande sosu yapın
yemek tarifi; Beyaz şarap bir oyun cam ekleyin. Tatlalı veya tavuk varsa
Olağandışı olmadığı gibi sos içinde pişirilebilir, elbette yumurtalar
Son şeye kadar dışarıda bırakıldı. Bu sosla servis edilen herhangi bir şey denir
_A la poulette_.

_Sauce a la d'Uxelles ._-- Bir düzine _sell_ düğme mantarını doğrayın veya
yarım düzine büyük olan; maydanoz ve chives, her biri
ince doğranmış olduğunda çay kaşığı; yağsız jambonun bir çorba kaşığı ve bir
küçük soğancık. Bir çorba kaşığı tereyağında nazikçe kızartın, ancak izin vermeyin
onları kahverengi. Bunları yarım bardak beyaz sos içine karıştırın, üç pişirin veya
dört dakika, sonra Allemande için olduğu gibi iki yumurta yumurta ekleyin ve son
Yarım örgülü bir limon suyu ve yapmak için yeterli sır
Sos soluk bir süet eldivenin gölgesini. Bu sos soğuk kullanılır
kağıtta pişirilmesi gereken etler ve daha sonra olan birçok
ekmek çırpıcılarında kızartılacak, hangi yönlerin verileceği
_entrees_. _A la d'Uxelles_ olarak adlandırılan yemekler en çok _recherche_ arasındadır.
Fransız mutfağının yapımları.

_Villeroi sosu ._-- Yarım pint beyaz sos yapın, ki
Bechamel vakası, balıklarla kullanım için balık stokundan yapılmış olabilir; kesmek
Yarım düzine mantar ve sos için bir solungaç likör ekleyin, yarısı
Tuzlu bir toz kekik (veya bir dal, taze ise), iki dal
Maydanoz ve yarım körfez yaprağı; On beş dakika pişirin; süzmek
haşlanmış bir bez; yangını değiştirin; Bir parça sır ekleyin
fındık fındık veya bir çorba kaşığı güçlü et mezhebi, sadece verecek kadar
_palest_ cafe au lait gölgesi; İki yumurta yumurta ile kalınlaşın,
Allemande sosu gelince. Bu sosla sunulan tüm makaleler olarak adlandırılır
_A la villeroi_. Sadece jambonun olmaması durumunda d'Uxelles'den farklıdır
limondan asitlik; Ayrıca, tüm soğan aroması atlanır.




III.

Beyaz soslar.


Supreme Sos, adını epikürlere sevgili birkaç yemeğe verir-supreme
De Volaille, Supreme de Toulouse, vb. Kalın bir bardak ile yapılır
Beyaz sos, çok güçlü tavuk suyu bir bardak, dört sapı
Maydanoz ve altı beyaz biber kesesi, yarım bir bardaktan aşağı doğru kaynatıldı. Karıştırmak
Sos ve et suyu iyice harmanlayana kadar birlikte, sonra hızlı bir şekilde kaynatın
Tekrar kalın olana kadar, çok dikkatli olmak yanmaz. Bir solungaç ekle
çift ​​krema ve yarım tuzlu tuz (stok ise
zaten terbiyeli). Bir arkasını maskelemek için yeterince kalın olana kadar kaynatın
kaşık_, gerinim ve son şey küçük bir çay kaşığı limon ekler
meyve suyu.

Beyaz sos en yüce için açıkça yapılması gerektiğinde,
Sıradan beyaz stok yerine güçlü tavuk suyu kullanmak daha kolay;
O zaman daha sonra eklemek gerekli değildir. "Arkasını maskelemek için
Bir kaşık "Soslar için uygun kalınlığı belirten yaygındır,
Ancak eğitimsiz göze göre, ne olduğuna karar vermek kolay olmayabilir
"maskeleme" demek. Çoğu sos, oldukça özgürce çalışacak kadar ince olmalıdır
kaşıktan, ancak kaşık rengini bırakacak kadar ince değil
Sos kaplamasıyla görülebilirse, içine batırılırsa tutulur
BT; İnce bir _opaque_ kaplama veya "maske" olmalıdır.
kaşık. Bu kalınlığın sosu bir ons kullanılarak üretilir (kesin
Ağırlık) İnce kalitede unun yarım bir pint sıvı. Et, balık,
veya bu kıvamın sosunun üzerine döküldüğü sebzeler
Oldukça maskeli olun, ancak sos kolayca servis edilemeyecek kadar kalın olmayacak
bir kaşıkla. Bu tutarlılık elde etmek için biraz uygulamaya değer
sos yapmanın mükemmelliğidir.

Beyaz sos, başkalarının temeli için tasarlandığında,
gözlemlenen, krem ​​eklenmesine izin vermek için iki kat daha kalın yapılır,
şarap veya stok. Özel bir ailenin tek avantajı
Kalın, bir akşam yemeği için belki de iki veya üç sos gerekli olduğunda; için
Örnek, bir sebze, kapari, ıstakoz için düz beyaz bir sos veya
diğer amaçlar için kardinal ve belki de poulette, d'Uxelles veya başka bir
bir antre için soluk sos; Ancak sadece bir sos gerektiğinde,
Bunu en başından beri yapmak en iyisi; yani beyaz yap
Allemande, Yüce veya
Ne istersen.

_Ste. MENEHOULD SOUS_ bu günlerde esas olarak "domuzlarla ilişkili
Ayaklar A la Ste. Menehould, "ama çeşitli amaçlar için iyidir. Öyle
Bir düzine çürük mantarın içine sadece yarım bardak beyaz sos,
Mantar likörü solungaç, büyük bir çay kaşığı ince doğranmış
Frenk soğanı, tuzlu bir biber ve tuzdan biri ile
sos daha önce olduğu gibi aynı kalınlıkta olana kadar kaynamaya bırakın
mantar likörünün ilavesi; yani maskeye yetecek kadar kalın
kaşık. Süzün, tencereye dönün ve bir çay kaşığı ekleyin
Domuzların ayakları için veya diğer için maydanoz için ince doğranmış adaçayı yaprakları
amaçlar; Bir kez kaynatın, yarım çay kaşığı limon suyu ekleyin ve
Sos hazır.

_Bearnaise sosu ._-- Bu yapmak için en zor soslardan biridir,
yumurtaların kıvrılma tehlikesinin hesabı; Ancak aşağıdaki yöntemle
İş, olağan plandan daha emin hale geliyor. Söylendi
bir aşçının dehşetinin bearnaise sosu ve omlet suflee olduğunu,
Ama ikisi de gerçekten zor değil; Sadece büyük özen gereklidir
her biri ile başarı.

Dört arpacıkları iyi doğrayın, yarım solungaçlı bir tencereye koyun
Tarragon sirkesi ve yarım solungaç düz sirke; azalana kadar kaynatın
bir çorba kaşığı; Sonra iyi karıştırarak bir solungaç beyaz sos ekleyin. Durmak
kaynar sudan başka bir tencere; Sonra her seferinde bir tane ekle, üç
yumurta sarısı, her birini dövmek, bir tane daha eklemeden önce biri, _ ve
Hesap yok sos kaynatın_. Tencereyi ateşten çıkarın
Yumurtaların hepsi içeride ve kalınlaşma belirtileri gösteriyor. Üç hazırlık var
küçük parçalar halinde kesilmiş tereyağı ons; Bir seferde birini bırakın ve
Bir yumurta nusuleti, tereyağı harmanlanana kadar sosu atın; Sonra başka bir ekle
Tüm tereyağı kullanılana kadar parça vb. Çok hızlı eklenirse
Tereyağı yağ olacak, bu nedenle bir parçayı görmek için büyük özen gösterilmelidir
Başka bir eklemeden önce tamamen karışır. Tereyağı muhtemelen tuzlayacak
Yeterince sos, ama değilse, çok az tuz ekleyin. Bu sos olmalı
yayılmaya hazır olduğunda bir Galce kabuğunun görünümü; Başka bir deyişle,
Çok kalın, pürüzsüz ve koyu sarı olmalıdır.

_SoUbise ._-- Sıradan koyun eti-chops'a dönüştüren bu sos
"Cotelettes a la soubise," çok kolay yapılır. Yarım düzine kaynat
Oldukça hassas olana kadar sütte Bermuda soğan (orta boy); hepsini bastır
süt; Onları olabildiğince iyi doğrayın; çeyrek serpin
Tuzlu beyaz biber ve üzerlerinde tuz; Sonra onları karıştırın
Yarım bardak beyaz sos içine bir çorba kaşığı tereyağı ile. Eğer
Soğan sosu çok fazla incelmelidir (bazen çok sulu),
Bir yumurta sarısı ile kalınlaşın veya bir çay kaşığı un ile karıştırın
karıştırmadan önce tereyağı. Sosu üç dakika kaynatın. Gereksiz
Diyelim ki, yumurta sarısı eklenirse, sosdan sonra dövülmelidir
ocaktan çıkarılır ve sadece kalınlaşmasına izin verilir, kaynatılmaz.

Şimdiye kadar verilen soslar, Fransız aşçılarının "büyük soslar" dediği şeydir. Onlar
servis edildikleri yemeğin en önemli kısmıdır ve
Gördüğümüz gibi, ismini ona verin. Sayısız başka soslar var
ancak beyaz sos ebeveyn olduğu, ancak vazgeçilmez olmayan
Hizmet verildikleri yemeğe-kastettiğim haşlanmış bir balık olabilir
İstiridye sosu veya Hollandalı sos ile servis edilir, sos bu durumda
sadece yardımcı.

Bir tatlı kapari, yarım bardak beyaz sos içine yerleştirilmiş,
Sirke çay kaşığı, kapari sosu yapar.

Kereviz sosu, yine, haşlanmış kereviz hamuru ile beyaz sosdur. Kaynamak
Sütte dört kereviz başının (ince dilimlenmiş) beyaz kısmı
Mash olacak; Bu bir saat sürecek, belki daha fazlası; Sonra hamuru ovala
kaba bir elekle ve yarım bardak beyaz sos içine karıştırın
Yarım zengin krem ​​ile.

İstiridye sosu, istiridye likörünü kullanılarak yapılan beyaz sosdur
stoklamak. İstiridye saklanmalı, sadece
daha sonra bir solungaç kullanarak sos için süzülmesi gereken likör
yarım bir bardak yapmak için kalın krem ​​bir solungaç ile; Bu miktar için a
Küçük istiridye düzine buçuk bir yarısı gerekecektir. Karides sosu, maydanoz sosu, ıstakoz sosu, salatalık sosu ve tüm
Aile, içeriğin adlandırılmasıyla beyaz sosdur.
Balık için onaylanan salatalık sosu,
Salatalık ve ondan su ile biraz beyaz sos eklemek;
İyi aromalı olana kadar kaynatın ve sonra süzün. Çok ince ise, kalın olana kadar kaynatın,
dikkatlice karıştırıyor.

Karides sosu için konserve karidesler gerçekten çok iyi hizmet eder; Onlar olmalı
bir dakika soğuk suya atıldı, çıkarmak için iyi karıştırıldı
Gereksiz tuz, sonra boşaltılır ve bir bez üzerinde kurutulur. Bir solungaç koymak
Balık stoğu ile yapılan yarım bir bardak Bechamel'e karides, bir kez kaynatın ve
Sosu soluk bir karides haline getirmek için yeterince hamsi özünü karıştırın
pembe.

Kardinal sos haşlanmış balık için yakışıklı bir sosdur. Kurutarak yapılır
Bir ıstakozdan mercan, sonra bir ons ile oldukça pürüzsüz vuruyor
Tereyağı, mükemmel pürüzsüz bir macun olana kadar. Bunu yarım halinde karıştırın
Bechamel pint. Karışık olduğunda ince bir kırmızı olmalıdır; Geçmek
elek ve bir bıçağın sonuna gidecek kadar Cayenne ekleyin
Küçük Penknife.

Hollandaise veya Hollandalı sos en iyi şekilde aşağıdaki şekilde yapılır. Var
Diğer yöntemler, ancak bu genel onayı karşılıyor, zor değil,
ve yağ kullanıldığında yiyemeyen birçok kişiyi kabul eder.

Bir ons tereyağını eriterek yarım pint çizilmiş tereyağı yapın
ateşin üzerinde un ons; Birlikte kabarmalarına izin verin (karıştırarak
bir dakika boyunca; Sonra yarım bardak kaynar su karıştırın ve
Yarım çay kaşığı tuz. Şimdiye kadar, yapım tam olarak aynı
Beyaz sos için, krema ve stok yerine su kullanılır.
Bir kez kaynatın, sonra tencereyi başka bir suya koyun ve bir
Tereyağı küçük parçalara ayırın ve ekleyin; Her birinden sonra hızlıca karıştırın
Parça eklenir ve daha fazlasını koymadan önce karıştığını görün. Her şey varken,
Tencereyi ateşten çıkararak beş yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin
bunu yaparken. Çok dikkatli ve yavaş yavaş karıştırılmalıdırlar,
ve iyice karışık olana kadar ateşe geri döndüğünde _Begin_ kalınlaşmaya kadar.
Yumurtaların kıvrılmasından korunmalıdır. İki çay kaşığı sıkmak
Limon suyu ve sadece bir toz ekleyin. Bu kalın olmalı,
sarı, muhallebi benzeri sos ve olmadan algılanabilir bir asitliğe sahip
ekşi.




IV.

Kahverengi soslar.


Kahverengi sos ailesinin gibi,
Beyaz, bir ebeveyn var, _espagnole_ veya İspanyol sosu
Chateaubriand Vakfı, Finansiere, Robert, Poivrade, Piquante,
ve diğer soslar. Sıradan kahverengi sos, sıradan beyaz gibi, genellikle
stok olmadan yapılmış-biraz ons un, tereyağı, kahverengileşmiş
birlikte ve yarım bardak kaynar su eklendi, sonra kalınlığa kadar kaynatıldı
ve pürüzsüz. Ancak yüksek sınıf karanlık soslarda güvenli bir şekilde söylenebilir
Su hiçbir rol oynamamalıdır; Yeri iyilik stoğu tarafından alınmalıdır
Sır azaltarak veya ekleyerek genellikle zenginleştirilen kalite.

İnce yapılmış İspanyol sosunun özellikleri açık bir güzel
Kahverengi, hiçbir şekilde siyaha yaklaşan, gresden mutlak özgürlük ve
İnce yüksek bir lezzet, o kadar iyi harmanlanmış ki, belirli bir baharat veya bitki yapamaz
tespit edilebilir. İspanyol sosu aşağıdaki gibi yapılır: yıkayın, soyun ve küçük kesin
altı mantar (veya bir tatlı mantar tozu), biri küçük
havuç, bir küçük soğan ve bir sığırcık; onları kurutun ve para cezası kızartın
Bir çorba kaşığı tereyağında kahverengi, ancak yanmalarına izin vermeyin; boşaltmak
tereyağı. Bir bakır tencerede eritin İki ons tereyağı ve iki
ons un, solgun bir parlak olana kadar ateşin üzerinde karıştırın
kahverengi, sonra bir bardak stok, kızarmış sebze ve bir solungaç ekleyin
domates sosu; Kapak kapalıyken yarım saat boyunca nazikçe pişirin.
İnce bir elekten süzün. İspanyol sosu olmadan servis edildiğinde
Herhangi bir ekleme ve temel olarak değil, bir şeri bir oyun kullanılır ve
Aynı miktarda stok atlanmıştır. Sherry'nin bir oyun dağı eklenerek Chateaubriand olur
küçük bir tencerede kaynatılarak yarım bardağa düşürüldü,
Taze Maydanoz Tazzeti çok ince doğranmış ve meyve suyu
Yarım küçük limon. Bunlar _one üçüncü_ için eklenmelidir.
Yukarıdaki tarifte verilen espagnole veya İspanyol sosu. Sonra karıştır
Yavaş yavaş, yavaş yavaş, bir ons tereyağı, her parça karışımına izin verir
Daha fazlasını eklemeden önce.

Burada ve başka yerlerde "Yarım limonun suyu" dedim. Yine de ben
okuyucuyu yavaş yavaş sıkmaya dikkat eder, çünkü bazı limonlar
yoğun ekşi ve bu türden çok az sayıda meyve suyu daha uzağa
ortalama bir limonun yarısından daha. Chateaubriand sos
hiçbir şekilde asit; Sadece algılanabilir bir asitlik çizgisi olmalı,
Ve sadece çok fazla limon suyu, lezzet verecektir. Pikane sosu
farklıdır; İştahı kışkırtacak kadar asitlik olmalıdır; henüz
Bu bile hiçbir şekilde ekşi olmamalıdır.

_Piquantte sosu yapmak için, bir arpacık soğanı para cezası verin, koy,
çok küçük bir tencereye yemek kaşığı sirke; Bırak onları güveç
Sirke _entery emilene kadar birlikte, ancak izin vermeyin
yakmak. Sonra yarım bardak İspanyol sosu ve bir solungaç stoku ekleyin,
bir defne yaprağı ve bir geyik ile; çok nazikçe on dakika pişirin,
Kekik ve körfez yaprağını çıkarın ve bir tatlıspoonful doğranmış ekleyin
Turşu salatalık, bir çay kaşığı kapari ve bir tatlıspoonful
_finely_ doğranmış maydanoz. Çok yavaş on dakika daha pişirin; Sonra ekle
Bir Penkife bıçağının ucuna uzanacak kadar Cayenne.

_Poivrade_ Pikante Sosuna çok benziyor, ondan farklı,
Ancak, şarap ve daha yüksek aromalı eklenerek. Yapmak için kızartın
Bir soğan ve küçük bir havuç ince kesilmiş, bir domates dilimlenmiş ve ons
İki ons tereyağında jambon; hafifçe kahverengileşmelerine izin verin; Sonra ekle
Onları yarım bardak bordaya, bir buket ot, iki karanfil ve altı
biberler; Şarap yarısı azalana kadar kaynamalar; Sonra ekle
Yarım pint iyi İspanyol sosu, yavaşça on dakika kaynatın, süzün ve
Çok sıcak servis yapın. Gerçek bir Fransız Poivrade, sarımsak _soupcon_
bir karanfilin üzerine bir kabuk ovarak ve içinde kaynatarak elde edildi
Süzmeden önce sos; Ama birçoğu nadiren olmasına rağmen
Bu ihtiyatlı sarımsak kullanımı tarafından verilen algılanabilir lezzet, kimse
Şirketinden emin olmadıkça deneyi deneyin.

Bir "Bekçe Buketi" her zaman iki dal maydanoz, biri kekik anlamına gelir,
Marjoram'dan biri ve bir körfez yaprağı, birlikte yuvarlandı (
orta) ve herhangi birinden çıkarmada herhangi bir zorluk olmadığını bağladı
Süzülmeyecek yemek.

Tanınmış _bordeleise sos_, sadece İspanyol sosudur.
Beyaz şarap ve arpacık ilavesi. Bir çorba kaşığı doğranmış
arpacık; Onları yarım bardak Chablis, Sauterne veya benzerlerine koyun
beyaz şarap; Şarabın bir solgarlığa düşmesine izin verin; Sonra onunla karıştırın
Pint İspanyol sosu ve bir tuzlu biberin altıncı kısmı.
Süzün ve servis yapın.

_Robert sos_, Beefsteak'e mükemmel bir ek, tekrar değişir
Bordelaise, sirke ve hardal ve kızarmış soğan yerini alarak
Şarap ve arpacık soğanı. Üç orta boy soğanı oldukça iyi doğrayın; Onları kızartın
açık sarımsı kahverengi olana kadar bir çorba kaşığı tereyağı,
kızartılırken sürekli olarak karıştırıyorlar; onları boşaltın ve bir
bir oyuk stok eklediğiniz yarım pint İspanyol sosu (
kaynatılmaya izin verin); Yirmi dakika hafifçe pişirin; Bir tutam ekle
biber; gerilmek; Sonra bir fincanda bir çay kaşığı sirke karıştırın
çay kaşığı hardal; Bunu sosun içine karıştırın.

_Sauce a la normande_, pişmiş balıklar için en lezzetli soslardan biridir
Her ne kadar, genellikle tek ile ilişkili olmasına rağmen. Yarım bar
İspanyol sosu yarıya dilimlenmiş bir düzine mantar ekleyin, bir düzine küçük
Sakallar çıkarılmış istiridye ve eğer olacaksa bir düzine kerevit
vardı, ya da yerleri bir çorba kaşığı karides tarafından alınabilir
(konserve karidesler, yıkanmış ve kurutulmuş, çok iyi cevap ver), bir çorba kaşığı
hamsi özü ve sadece acı biber tozu.

Işık _Normande_, İspanyol sos yerine Bechamel kullanılarak yapılır,
diğer tüm malzemeleri eklemek; O zaman soluk somon renkli bir sos,
Haşlanmış balık için mükemmel.

Balıklar için favori bir İngiliz sosu, aynı zamanda kahverengi veya pembe,
pişmiş veya haşlanmış balık için tasarlanıp amaçlanmadığına göre,
_Downton sos. Bir pint Bechamel'in dörtte üçüne bir
Dessertspoonfoonfoulful ham hamsi özü ve küçük bir wineglass sherry, karışım
Peki ve hizmet et.

_Orange sosu için yarım bir bardak İspanyol sosu kaynatılmış olarak yapılır
normalden daha kalın hale getirmek için beş dakika, üçün suyu
Tatlı portakallar ve birinin kabuğu. Bu kabuk kadar ince bir şekilde ayrılmalı
şeffaf olmak. Bu soymayı yarım saat suya kaynatın, sonra parçalayın
Yarım inç uzunluğunda ve süpürgeden daha kalın olmayan ince şeritler bile
pipet. Bu rendelenmiş bir peyzamda bir solungaçta yarım saat daha soyun,
az bir çay kaşığı şeker ile; Sonra yarısıyla sosu ekleyin
Tuzlu bir tuz ve beş dakika kaynatın.

_Matelote_ kahverengi soslarla gelebilir, ancak yapılmasa da
Bir temel olarak İspanyol sosu ile, ancak sadece güçlü stoklarla. Öyle
_a la Matelote_ olarak yönlendirildiğinde balık içmek için kullanılır ve
zaten kalınlaşmıştı, bütün yanardı. Aşağıdaki gibi yapılır: yarısı
Bir pint sauterne veya chablis, yarım pint zengin stok, iki
Körfez yaprakları, üç yaprak tarhun, Chervil ve Chive, bir az
Tuzlu tuz, çeyrek biber; Bunları kadar pişirin
bir yarım pint'e indirgenmiş. Bir _touch_ sarımsak için vazgeçilmezdir.
Gerçek Matelote, ancak kullanıldığında en büyük dikkatle yapılmalıdır;
Bir çatal bir karanfil içine yapıştı, sonra sos içinde karıştırıldı (çatal,
Geri çekildiğinde, sarımsak değil) veya bir parçaya bir kez ovuşturulmuş bir kabuk
Bundan, kullanılması gereken tek yoldur.

Beyaz soslar gibi, kahverengi olanların ailesi de çok büyük, ama ben
özel talimatlara ihtiyaç duyanlara verdiler. Diğerleri basitçe
Adını veren malzemenin eklenmesiyle İspanyol sosu
Buna göre, kahverengi istiridye sosu sadece istiridye ile İspanyol sosu,
Kereviz sosu, mantar sosu vb. Her zaman hatırlanmalı
tutarlılığın korunması gerektiğini; Yani, ne zaman dışında
Sosun daha ince olduğundan özel bir söz, "
kaşık "ve eğer eklenen ekleme, onu seyreltmek için bir tür ise,
mantarlar ve likörlerinin bir kısmı, hızla kaynatılmalıdır
orijinal kalınlık. Aynı şekilde, malzemeler olması gerektiğinde
Sosda kaynatılmış-ve bu çok sık-o zaman bir
Wineglassful veya yarısı suyun veya stokların yarısı için izin verilmelidir.
israf.

Bir sonraki bölümde, çeşitlilerle tanışacağız
beyaz veya kahverenginin temeli üzerine inşa edilmeyen soslar
sos. Bunlar esasen soğuk soslardır, ancak sıcak yemeklerle servis edilir
Zaman, tartar, remoulade, vb.




V.

Soğuk soslar.


Yabancı aşçıların bu kadar hoş bir özelliği olan soğuk yemekler
en azından özel mutfaklarda bizimle çok ihmal edildi veya
Mayonez veya Galantin'de servis edilen iki veya üç makale ile sınırlı,
Yine de Fransızların _chaudfroids_ dediği yemekler lezzetli
ve süs ve sadece biraz tat, bakım ve _Perfect gerektirir
Sıradan soğuk tavuk, hindi veya oyunu bir
Ayrıntılı ve seçim yemeği.

Soğuk soslar arasında, elbette hem yeşil, kırmızı hem de sarı mayonez,
Yüce hüküm sürüyor; Gerçekten de, geç yıllarda neredeyse hackneyed oldu.
Yine de seçim yeme konusunda hiçbir çalışma farklı olmadan tamamlanamaz
mayonez formları. Mayonez, her şeyin bakıma bağlı olduğu soslardan biridir,
Ve beceri konusunda çok az şey var ve yine de bazı kadınlar
Sık sık ne kadar başarısız olduklarını ilan eden arkadaşları arasında
Kendi çabaları oldu ve başarılı olmak bir hediye. Bu bir
Bu nedenle, onu yapmanın tarzının burada verildiğini, ancak
"sihirli parmaklara" sahip olmadıklarına inananlar cesaret alabilir ve
tekrar deneyin.

Her şeyden önce birçok şey bulmaca göründüğünü açıklamama izin verin. Ben oldum
Sık sık, "İki yumurta için ne kadar yağ kullanabilirim?" Cevap,
"İstediğiniz kadar;" Ya da yine, "Kaç yumurta almalıyım
Yağ quart? "Yine cevap," Bir, iki, üç veya dört. "Yumurta
sadece bir vakıf ve mayonez iki ile daha iyi "gelecek"
Sarışlardan daha fazla, ancak bazı _chefs_ iki olduğunda daha iyi kaldığını düşünür
Yumurtalar bir bardak yağa kullanılır.

Sos yapmak için her zaman ısrar edilir, ancak
Amatör diyorum, yağ, yumurta ve kase de buz kutusuna konmalı
iyice soğutulana kadar ve o zaman bile aksilikler sıcak bir
sıcak bir mutfak çekmecesinden veya dolaptan kaşık; Bu nedenle bu harika olmalı
Ayrıca. Tabii ki genellikle sadece olağan ile başarılı bir şekilde yapılır
Serin bir odanın önlemi, ancak her şey iyi soğutulmuş olarak zor
başarısız olmak.

Sosun çok azı aranırsa, bir sarısı yumurta daha iyi olacak
ikiden daha. Sardıkları çok dikkatli bir şekilde ayırın,
Beyaz kalmak; Ayrıca sarıya bağlı mikropları da çıkarın.
_STIR Yağ eklemeye başlamadan önce en az bir dakika yumurta sarısı; Daha sonra
Sol elinizde şişenizi veya keskin bir sürahi düzenleyin, böylece
kasenin kenarına dayanır ve oldukça sabit bir şekilde devam edebilirsiniz
Sağınızı istikrarlı bir şekilde karıştırırken yumurtaya bırakın, bırakın. .
Yağ damla damla eklenmelidir, ancak bu her iki tanesi bir damla anlamına gelmez
veya üç dakika; Her bir veya iki devreye bir damla ekleyebilirsiniz.
kaşık. Yavaşça eklemenin nedeni, her bir damla bir
daha fazla içeri girmeden önce yumurta ile emülsiyon. İki veya üç dakika sonra
Karışıma dikkatlice bakın; Soluk görünmeye başlamadıysa ve
opak, ama karanlık, yağlı bir görünüm tutar, iki kez sürekli karıştırır
Dakikalar ve sonra yavaşça yağ ekleyin, her zaman karıştırarak damla bırakın.
Şimdi kalınlaşmaya başlamamışsa, muhtemelen olmayacak; ama
Malzemeler kaybolmaz. Başka bir yumurtanın sarısını serin bir kaseye koyun,
ve halihazırda karıştırdığınız yumurta ve yağı kullanmaya başlayın
taze yağ. Bunların hepsi kullanıldığında, yağa devam edin (umulur,
Ancak, işin zorunluluğu olmadan ilerlemesi
yeniden başlamak). Mayonez oldukça kalınlaştığında, birkaç tane kullanın
Sirke damlaları incelmek için; o zaman yeterli sos olana kadar daha fazla yağ
yapılmış. Daha sonra baharat için beyaz biber ve tuz eklenmelidir. .
kullanılan sirke çok güçlü olmalı, bu yüzden çok azı olacak
Çok ince yapmadan gerekli asitliği vermek için yeterli.
Bu, özellikle sos salatası maskesi için gerekli olduğunda geçerlidir. BT
Bu amaçla sağlam olana kadar buz üzerinde ayarlanmalıdır, ancak her durumda
soğuk tuttu. Sıcak bir mutfakta kalan en iyi mayonez ayrılır
ve yağlı olun. Karıştırma sabit ve sabit olmalı ve görev
tamamlanana kadar bırakılmamalıdır.

Mayonez, diğer birkaç sosun temelidir, böylece
Bunu başarmak büyük bir şey yapılır.

Yeşil mayonez, bir grup maydanozu kaynatmaya bırakarak yapılır
Su ve bir iki dakika içinde, yoğun yeşilleştiğinde, al
Yukarı, bir harçta ve sonra bir elekle dövün. Kadar çok hamur kullanın
Sosu narin bir yeşil renklendirecek.

Kardinal salata ve diğer amaçlar için kullanılan kırmızı mayonez,
bıçaklamak çok ince ve karıştırıyor ıstakoz mercan
Mayoneze eklenen her şeyin buz gibi olması gerektiğini unuttu. _Aspic mayonez_, soğuk giyinmede kullanılan başka bir sos şeklidir
bulaşıklar ve normal sosdan daha lezzetli olsa da,
Çanak giyindikten sonra saatlerce form. Kesinlikle gerekli
Buza hazırlayın. Bir kase setine yarım pint sert aspic jöle koy
Çatlak buzda, beyaz bir köpük olana kadar bir yumurta çırpıcı ile çırpın
(Genellikle hareket onu eriter, ancak emeği kurtarmak için ayarlanabilir
ılık su yumuşatmak, sonra dövülmüş, ancak ona kadar yağ eklenmemelidir
yine buz gibi soğuk köpük); Sonra yavaş yavaş çeyreğini çeyrek
Pint zeytinyağı ve bir çorba kaşığı tarhun sirkesi, ilerlemiş
her zamanki mayonez ile aynı özenle; bir tuzsever ekleyin
Tuz, bir tutam biber ve aynı pudra şekeri.

_Norwegian sos_ birçok amaç için tartare yapmak için tercih edilir ve
Mayoneze _freshly_ rendelenmiş yaban turpu ekleyerek yapılır.
İki çorba kaşığı yarım pint oranı.

_Tartar Sos_, hardal, chives ilavesi ile mayonezdir,
turşu ve tarhun, doğranmış. Genellikle hizmet ettiği gibi, sadece hardal vardır
ve kapari veya doğranmış salatalık, ancak hafif bir lezzet olanlar için
Soğan anlaşılmaz değildir, frenk soğanı eklenmelidir. Yarım bar
Mayonez İki tarhun ile karıştırılmış bir çay kaşığı kuru hardal kullanın
Sirke, sonra sosun içine karıştırın. Buna bir çorba kaşığı ekleyin
kapari veya doğranmış turşu salatalık; Bu her zamanki tartar sosu; Ancak
Fransız tarifi, çok ince doğranmış chives, bir çorba kaşığıdır.
Taşıma yerine taze tarhun ve Chervil'in her biri çay kaşığı.

_Cold salatalık sos_ eşit miktarda rendelenmiş mayonezdir
Salatalık, boşaltılmış, basılmış ve içine karıştırılmış bir tuzspoonful
Tuz ve birkaç damla çok güçlü sirke.

_Horseradish sos_ sıcak veya soğuk sığır eti, kızartma veya
haşlanmış. Üç yemek kaşığı yaban turpu para cezasına çarptırın,
çay kaşığı şeker, bir tuz ve biri sirke veya
Chablis şarabı yemek kaşığı; Bir iki saat ıslatmalarına izin verin ve
Hizmet etmeden önce son şey, dört yemek kaşığı krema
Çok sağlam çırpılmış. Yarım örtü kuru hardal bazen karışır
Yaban turpu ile, ama bu bir zevk meselesi. Sos olduğunda
Sıcak servis edilmek için iki yumurta yumurta ve iki yemek kaşığı su olmalı
krema ile değiştirilebilir, bu da kıvrılır. Su, yaban turpu,
vb., önce kaynama noktasına gelmeli, sonra yumurtalar eklendi
Yavaş yavaş ve sadece kalınlaşmasına izin verildi, kaynamaya değil.

_Mint sos ._-- sadece biraz gövdeyi değil, sadece genç, hassas yaprakları alın,
Ve gerçekten çok iyi doğrayın. İki çorba kaşığı bir çorba kaşığı ve
yarısı kahverengi şeker ve üç sirke. Oldukça kalın olmalı
Sık sık gördüğümüz gibi değil-birkaç bit nane yüzen vinegar
etrafında.

_Mint Jelly_ Soğuk kuzu veya pirzola maskelemek için.-İki yemek kaşığı alın
İspanyol sosu ve içinde iyi bir çay kaşığı jelatin çözün
soğuk stokta yumuşatılmış, bir çorba kaşığı aspic ve kalın nane
sos. Hiçbir ASPIR hazır değilse, küçük olanı yapmaya değmez
gerekli miktar; bir çay kaşığı sır, ikisi jelatin ve yarım
Sauterne Wineglass yerini almak için birlikte çözülebilir. HAYIR
Bu durumda İspanyol sosu ile jelatin gerekecektir.

Tatlılar tedavi edilene kadar tatlı soslar bırakılacaktır.




VI.

Çorbalar.


Çorbaların çoğunda kolayca bulunması önerilmiyor
Bu sayfalarda pişirme kitapları, ancak sadece daha az bilinen veya tuhaf olanlar
mükemmellik.

Okuyucunun iyi sığır eti yapımını anladığı veya
dana stoku ve belki de onu temizlemenin olağan yolu. Ama yemekten beri
bilimsel olarak incelenmiştir, yöntemler üzerindeki iyileştirmeler
tanıtıldı; Bunlardan biri _Meat_ albümleri ile çorbanın temizlenmesidir.
yumurta yerine. Bu yöntemin avantajları, çorbanın
Yumurta beyazları ile temizlenirken, güçlendirilmiş ve lezzet gelişti
Her zamanki gibi, görünüşü büyük ölçüde iyileştirmesine rağmen,
Çorbanın lezzetini azaltır.

_ Sığır eti ile consomme'yi temizlemek için ._-- Consomme azaltılmış stok veya stok
ekstra güçten yapılmış. Tüm yağları üç pintinden dikkatlice çıkarın
Ne zaman soğuk. Elbette sert bir jöle olacak. Bir soğan ince doğrayın, bir
havuç ve bir şalgam. Yarım kilo yağsız sığır eti tüm yağ
kaldırıldı; Bu en iyi bir doğrama makinesinden alınır, çünkü olması gerektiği gibi
çok iyi. Consomme, et ve sebzeleri bir tencereye koyun. Karıştırmak
Onları sadece kaynama noktasına kadar tempolu bir şekilde. Kaşık çıkarın, izin ver
Çorba bir dakika iyi kaynatın. Şimdi açık olmalı. Temizlemek
Bez, bir çorba standında veya kevgir içinde sabitleyin, kaynar su dökün
aracılığıyla, iyice ısıtmak için; Suyu at ve dökün
Bezden iki kez çorba; Basmayın veya karıştırmayın. Olacak
Güzel net ve mükemmel renk. Artık bir
Çeşitli çorbalar, içlerinde servis edilenlere göre adlandırılır.

_Consomme a la rachel ._-- Bu küçük eklenen Consomme
Eggspoons ve renkli kırmızı, yeşil ve siyah yapılmış quenelles.
Quenelle eti, pişmemiş tavuk veya oyundan yapılır,
tavşan veya tavşan sırtları (veya belirli amaçlar için yapılabilir
balık veya çok beyaz dana eti), önce doğranmış ve sonra bir harçta dövülmüştür
Mükemmel pürüzsüz bir macun olana kadar. Sadece doğranmış et ne değil
gerekli; Bir elekten geçecek kadar iyi olmalı. Consomme A için
Ancak La Rachel, tavuk göğsü gereklidir. Dört ons al
Tavuk, deri ve sinüs içermez; Oldukça pürüzsüz olana kadar dövün; .
Daha çok dövülür, daha iyi olur. Kalın krema ile karıştırın, bir yetersiz
Tuzlu tuz, çok az biber ve yarım dövülmüş yumurta
Yumuşak bir macun, ancak kalıplayacak kadar sağlam; İyice karıştırın. Şimdi dene
biraz çay kaşığı kaçak avlayarak; yani bir çay kaşığı ile doldurun
karışım, formda bastırın, sonra üç için kaynar suya bırakın
dakikalar. Quenelle'yi açın ve tadın; Kremsi ise, hafif ve
İyi aromalı, doğru, ancak en az tokluk varsa, bir
Karışıma biraz daha krema. Baharat da dikkat edin; Daha fazlası
Tuz gereklidir, dikkatlice ekleyin ve var olana kadar tekrar deneyin
Quenelle karışımı tam, yani kremsi, hafif, çok hassas,
Yine de formunu koruyor. Şu anda mezeler veya çorba formu olarak quenelles
İnce pişirmenin o kadar önemli bir kısmı,
karışım şimdiki zamandan başka amaçlar için mükemmel.

Quenelle etinizi hazır hale getirin, aşağıdaki gibi değiştirmeye devam edin,
Her bir konuk için her renkten bir quenelle: Yeşil Quenelles için
Etin üçte birini hassas bir şekilde renklendirmek için yeterli dövülmüş tarhun. İçin
İkinci kullanım yeterli ıstakoz mercanını kızardırmak için dövüldü. Üçüncüsü
dövülmüş yer mantarı ile karanlık yapılmalıdır. Büyük özen gösterilmelidir
Üç kısmı ayrı tutun, böylece bir renk yaralanmayabilir
diğer. Bunları oluşturmak için iki çok küçük kahve veya yumurta kullanın,
Quenelles _sell_ zeytinlerinden daha büyük olmamalıdır; Kaşıkları Tereyepe
hafifçe ve oluşturulduğunda kaynamaya bir veya iki dakika bırakın
soluk renkli stok. Onları yapıldıkları gibi, soğuk suya bırak
bunları kullanmaya hazır olana kadar saklanmaları gerekir. Çorba ne zaman
servis edilecek, boşaltılacak, Tureen'de gereken sayıyı bırakacak ve
Kaynar Konsom'u üzerine dökün. Isıtmayı gerektirmeyecekler
çorba. Çiğ ıspanakın dövüldüğü ve ovuşturulduğu gözlemlenebilir.
Elek ve haşlanmış kırmızı pancar, eti yeşil ve kırmızı renklendirmek için kullanılabilir,
Ve geri kalanı beyaz bıraktı. Consomme daha sonra Consomme d'Orleans olarak adlandırılır.

_Consomme aux oeufs dosyaları ._-- Bir litre temizlenmiş consomme koy
kaynamak. Bir yumurta, bir tatlı un, bir çorba kaşığı
süt, işaret parmağı ve tuz başparmak arasında bir tutam ve bir toz
Biber, bir hamurun içine, bir kez grater üzerinde ileri geri bir hindistan cevizi ovalayın,
Ve karıştırın. Çorba kaynadığında, bu hamuru ince bir süzgeçten geçirin
içine. İplikler gibi görünmelidir.

_Consomme a la Sevigne.
Geniş bir elekten geçene kadar. Onunla iki yumurta, üç
Yemek kaşığı süt, on iki damla badem özü, yetersiz
Tuzlarca tuz, bir penkifin sonuna gidecek kadar hindistan cevizi
bıçak ve bir toz. İyi harmanlandığında, üç veya dördünü doldurun
Küçük yuvarlak çörek tavaları, iyi yağlanmış ve buhar yavaş yavaş yirmi dakika,
veya ayarlanana kadar. Çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkın; Soğumalarına izin ver; Sonra onları kes
Süslü şekiller ve bir litre kaynar konsomda servis. Bir kaç
Kuşkonmaz noktaları sadece ihale olana kadar kaynatılmış, ancak duygusal değil,
son şeyde düştü.

_ La hollandaise.
veya tavuk stoğu, iki ons tereyağı, bir ons un, dört sarısı
yumurta, yarım bardak krema, bir solungaç yeşil bezelye, bir solungaç soluk
Haşlanmış havuç, bir solungaç haşlanmış salatalık, bir çay kaşığı taze
Tarlagon ince, bir çay kaşığı şeker ve bir çay kaşığı
tuz. Havuç ve salatalığı çok küçük bir kepçe veya kesici ile kesin
bezelye boyutu ve şekli; Onları sadece ihale et ve daha fazla pişirin
kaynar su. Stoku kaynatın; Gerekirse sıyrılın; Tuz ekle
ve şeker. Yumurtaları bir kaseye ayırın, kremayı onlara ekleyin ve çırpın
onları iyi karıştırana kadar. Bu bir "irtibat" oluşturur. Tereyağı ve un yap
Bir kasede bir macun içine, yarım solungaç soğuk stok dökün, sonra
çözmek için yeterli sıcak stok; Karışık pürüzsüz olduğunda,
Kaynar Stok, kaynatın, sonra ateşten çıkarın ve çok karıştırın
dikkatlice, kıvrılmayı önlemek için yumurta ve krema irtibat; izin vermek
Kaynama noktasına gelin, ancak kaynatmayın, yoksa kıvrılır. Süzmek
Temiz bir güveçte ve sebzeleri ekleyin; Hepimiz bir araya gelsin;
Sonra tarhun içinde strew.

_Chestnut Çorbası (Püre De Marrons) ._-- Yirmi beş büyük kestane
Her uç, onları kaynar suya koyun ve on dakika kaynatın. Onları bırak
Soğuk suya ve hem dış hem de iç cildi çıkarın. Üç eritmek
Bir tencerede ons tereyağı, kestane koyun ve sote et (atın
onlar yaklaşık) birkaç dakika, ama onları kahverengi değil; Sonra bir bardak ekle
Ve zengin beyaz stokların yarısı ve fındıkların içinde kaynamasına izin ver
İhale, ince bir elekten ovulmaları gerektiğinde. Tekrar kaynatın,
Yarım bardak krema, bir çay kaşığı pudra şekeri, bir çay kaşığı ekleyin
tuz (stok tuzlu ise daha az) ve bir tutam biber.

_Princess çorbası ._-- Bir tavuğu parçalara ayırın; Yıkama; Tereyağlı bir güveç,
Tavuğu bir topuz, soğan, bir defne yaprağı bıçağı ile koyun ve
On iki beyaz biber. Bu kaynamaya bırak, _closely cover_, on
Dakikalar, kızarmasını önlemek için sık sık sallanıyor; Sonra ikiye koy
Sıcak dana stokunun litreleri ve bir saat pişirin. Başka bir güveçe koy
iki ons un ve iki ons tereyağı; Onları birlikte karıştırın ve
Bir kez baloncuk etmelerine izin verin, sonra likörü tavuktan ona süzün;
İyice karıştırın ve birkaç dakika pişirin. Beyaz eti kemiklerinden alın
Tavuk, çok ince bir harçla dövün, stoka karıştırın, sonra
Bir çorba süzgecinden sürtün; Yarım pint servis etmeden hemen önce ekleyin
Taze krem ​​ve yarım limon suyu. Bu çorba sıcak hale getirilmelidir,
ancak tavuk hamuru ve krema eklendikten sonra kaynatmayın.

_ La royale.
kırık; Soğuk suya atın. Üç pint beyaz stok koy
kaynamak; Makarna'yı yarım inç uzunluğunda uzunluklara kesin; Üç sarıyı yenmek
solungaç kremalı bir kasede yumurta; Makarna
çorba; Kaynandığında, ateşten alın, krem ​​ve yumurta ekleyin ve
rendelenmiş parmesan peyniri ons; Çorba ulaşana kadar karıştırın
kaynama noktası, ancak krema ve yumurta olduktan sonra hiçbir şekilde kaynamasına izin vermez
eklendi, yoksa şımarık olacak. Tuz çorbası her zaman bir oranda
quart'a orta çay kaşığı tuz; Hisse senedine sahipse,
Sadece krema, yumurta vb. İçin tuz ekleyin. Sadece bir kişi şüphesi kullanın.
Yumurtaların eklendiği çorba yaparken, azami özen gereklidir, ancak
Muhallebi yapmaktan daha fazla değil. Ana nokta yumurtalara izin vermektir
Kalınlaşacak kaynama noktasına yeterince yaklaşın, ancak ondan yeterince uzak
Kıvrık değil. Bu biraz sabır izleyerek başaracak ve
Kaynama noktası yaklaştıkça tencereyi birkaç saniye boyunca çıkarmak,
sonra geri döndürür; Bunu opak, kremsi olana kadar bir veya iki kez yapın
Görünüş, yumurtaların yapıldığını gösterir.




Vii.

Balık mezeleri.


Balık tüm pişirmek için tarif vermek yerine, mükemmel
Talimatlar birkaç modern aşçılık kitabında, tarifler için
Balık mezeleri ikame edilecektir. Şimdi sık sık servis ediliyorlar
balık kursu ve rahatlık ve ekonomileri ile ve
Getirdikleri çeşitlilik, lehine büyüyeceklerdir. Onlar için başka bir nokta
genellikle saatler önce yapılabilir ve ne zaman ısınabilirler mi?
ihtiyaç duyulan, böylece çalışmasının en kritik kısmının aşçısını rahatlatmak
dikkatini çekmesi gereken zaman.

Bu mezelerden bazıları kahvaltı, öğle yemeği veya
Örneğin, ağır bir akşam yemeğinden önce akşam yemeği yemekleri
istiridye, çorbadan önce servis edildiğinde hazırlıklar;
Ancak tarifler içsel değerleri için buraya dahildir.

_ COD A la Normande.
Orta derecede kalın (bir inç ila bir buçuk) morina dilimleri, dökün
Üstünde bir oyuk beyaz şarap, üzerine tereyağlı bir kağıt yerleştirin,
ve orta derecede fırında on beş dakika pişirin. Başka bir bardak azaltın
Bir güveçte şarap kaynatarak şarap, yarım bardak beyaz sos ekleyin,
On iki küçük istiridye, sakallı ve beyazlatılmış, on iki küçük
Quenelles, [62-*] ve on iki düğme mantar. Biber ile mevsim ve
tuz. Sadece bir dakika pişirin, yoksa istiridye sertleşir. Yerleştir
Sıcak bir yemeğin üzerine balık dilimleri, sosu üzerine dökün,
Yemeğin köşelerindeki gruplar halinde istiridye, mantar ve quenelles.

_Lobster suflees ._-- Haşlanmış bir tavuk ıstakozunun etini temizleyin
Zar, mümkün olduğunca çok kırmızı gösteriyor. Çok küçük hazırlayın
ramekin veya suflee vakaları,
Yazma kağıdı, davadan iki ila üç inç daha yüksek. Almak
Üç yemek kaşığı mayonez, yarım pint sert aspic jöle,
ve bir çay kaşığı jelatin olduğu bir solungaç domates sosu
çözüldü. Kullanılan her zaman buz gibi olmalı, jöle oldukça olmalı
soğuk, ama ayarlanmamış. Domates sosunu, jöleyi ve mayonezi koy
(ki bu son şeye kadar buz üzerinde bırakılmalı)
Başka bir kase dövülmüş buz; Onları başlayana kadar birlikte çırpın
Beyaz görünmek; Sonra ıstakozu bir çay kaşığı ile karıştırın
ince doğranmış chervil ve tarhun; Suflee kasalarını doldurun,
yüksek giyinme; Onları buz üzerinde bir tabağa koyun. "Ayarlandıklarında" dikkatle
Kağıt bantlarını çıkarın, biraz kurutulmuş ve elenmiş ıstakoz mercanını serpin
Üstlerin üzerinde ve servis yapın.

_ Karides. _-- Dört düzine karidesten mermileri seçin; karışım
üçte biriyle, mantar miktarı hafifçe haşlanmış
yemek kaşığı tereyağı ve tuzspoonlu tuz (mantarlar
kahverengi olmayın); dört yemek kaşığı alemande sosu ekleyin; [64-*] Doldur
İyi tereyağlı olması gereken kabuklar her birini ince ekmekle giydirin
Altın kahverengi dikkatlice kızartılmış kırıntılar; onları bir
Fırını yirmi dakika soğutun, sadece iyice ısının, ancak pişirmeyin.

_Soquilles of somon veya halibut ._-- bir kilo soğuk halbut alın veya
somon; küçük parçalara ayırın; yarım ile bir güveçe koy
Tuzlu tuz ve küçük bir tutam biber ve yarım pint
beyaz sos, bir çorba kaşığı çok kalın krem ​​ve bir çay kaşığı
hamsi sosu; İyice karıştırın ve hepsinin ısınmasına izin verin. Bazı kabukları tereyağlandırın,
Birkaç kızarmış kırıntı ile serpin, karışımla doldurun,
Kızarmış kırıntılar ve iyice ısınmak için onları fırına koyun. Sert
peçetede.

_Salmon en papillotlar ._-- Bazı dilim somonları pirzolalara kesin
Servis için doğru boyut, bunlara uyacak kağıt kasalar yapın, ardından her birini örtün
Aşağıdaki karışımla dilim: İki yemek kaşığı salata yağı dövülmüş
Bir yumurtanın sarısı ile, bir çay kaşığı maydanoz doğranmış, bir arpalık
doğranmış ve bir hamsi (tüm bunlar kadar ince doğranmalı
mümkün), yarım tuzlu bir tuz ve bir tanen tanesi; karışım,
Balık üzerine yay, her parçayı iyi terte bir durumda sarın, sabitleyin
Yukarı (kağıdı iyi sıkıştırarak) ve yarım saat pişirin. Servis yapmak
kağıtlar.

_ Sole la Normande ._-- Sole'den bahsederken, elbette biri
Amerikan tabanı olarak adlandırılan pisi balığı anlamına gelir ve
Fileto olduğunda gerçek bir şey için adil bir yedek yapar ve
İngiliz tabanının kullanılabileceği her şekilde yemek pişirmek için uygundur,
bütün hariç. Fileto olmadan haşlanmış bir pisi veya bir pisi balığı kızartılmış
Bütün, Sole ile sık sık yapıldığı gibi, çok kaba olurdu. Fileto İki
Flounders (şehirlerde bu balıkçı tarafından yapılacak, ancak
Ülke mutfakta yapılması gerekebilir, bu nedenle talimatlar
Bunu yapmak eklenecek), filetoları yat, düzgünce kesilmiş ve şekillendirilmiş,
Kalın tereyağlı bir tavaya veya yemeğe-yangına dayanıklı porselen veya herhangi bir
masaya gidebilecek diğer-bir bardak şeri ve dört
Consomme'nin yemek kaşığı; Yağlı kağıtla örtün ve on dakika pişirin
orta derecede fırında; Tavayı çıkarın, Filetoların üzerinden yarım bira dökün
_Sauce Normande_; Beş dakika fırına dönün ve
Pan.

_Sole a l'orly ._-- Bir kızartma hamuru yapın, böylece bir çorba kaşığı karıştırın
iki ons un ve bir çorba kaşığı salata yağı ile süt
pürüzsüz macun; Sonra iki yumurta yumurta ekleyin ve beyazlar sert çırpın,
çeyrek tuzlu bir tuz ile; yukarı doğru hareketle karıştırın
Kaşık, yumurta beyazlarını öldürmemek için. Bir kenara koy
Tekneyi hazırlıyorsun. Bir çorba kaşığı salata yağı, bir çay kaşığı karıştırın
Biber sirke, bir çay kaşığı tarhun sirkesi, bir çay kaşığı
Maydanoz ve soğandan biri son derece iyi, az bir tuzsever
tuz ve çeyrek biber. Hepsini karıştırın, sonra kesin
Filetolar ikiye bölün, tüm düzensiz görünümü kırpın ve onları
karışımda on beş dakika (turşu denir); onları çıkar, süzün
Bir elek üzerinde ve sonra her filetoyu hamura batırın. Bu meyilli
Balıkları kaplayacak ve yavaş koşacak kadar kalın olmalı, değil
Kalın bir macunla yapışın. Kalınlığı test etmek için bir Fransız kuralı
kızartma hamuru içine bir kaşık daldırmak ve sonra bir damla kaçmak
bir tabakta biter; Serbestçe düşer, ancak boncuk benzeri bir form tutarsa,
Sağ. Her filetoyu bir tel sepette üç dakika çok sıcak derinlerde kızartın
yağ. Kızarmış maydanoz ile servis yapın.

_ Sole a la rouenise ._-- Bunlar biraz gerektirdiğinden
ıstakoz pirzolaları veya kroketler için kullanılacağı ile aynı karışım,
Bir şey için ıstakoz gerektiğinde onlara sahip olmak için iyi yönetim
başka. Pirzola olan karışımı aşağıdaki gibi yapılır (dördüncüden daha az
Türbanlar için gerekli olacaktır): Tüm eti bir
haşlanmış tavuk ıstakoz; küçük doğrayın; Mercan'ı yıkayın, kurutun ve dövün
bir ons tereyağı; Bir solungaç beyaz sos alın, ıstakoz mercanını karıştırın
ve onunla bir çorba kaşığı kremalı ve beş dakika kaynatın; karıştırmak
biraz tuzlu ıstakoz (ıstakoz yeterince tuz değilse) ve
Cayenne tanesi. Bu pirzola, yumurta kalmış, ufalanmış ve kızartılmış,
Mükemmel, ama amacımız şimdi doldurma için kullanmaktır. Çok şey al
Gerektiğinde taban filetoları, ıstakoz karışımını her birine yayın, rulo
Onları yukarıda tutmak için bir kürdan çalıştırın; kadar dikmek
her biri duracak; onları tereyağlı bir fırın sayfasına koyun,
Tereyağlı kağıt ve on dakika pişirin. İki yer mantarı, iki
Haşlanmış yumurta sarısı ve her biri doğranmış bir çorba kaşığı maydanoz
ayrı olarak. Türbanları al, yarım pint kardinal üzerine dökün
Sos ve Türbanları Süsleme, biri yer mantarı ile, biri
yumurta sarısı ve biri maydanozlu; Yani dönüşümlü olarak.

_ Fileto pulları için yönergeler ._-- Keskin bir bıçak alın, kesin.
Balıkların her yerinde yüzgeçler ve pisi balığı hemen ortasına bölün
Sırt, sonra bıçağı et ve kemikler arasında dikkatlice çalıştırın,
Kenara doğru gidiyor. Şimdi etin dörtte birini ayırdın
kemikten; Diğer yarısını aynı şekilde yapın ve sırt olduğunda
Böylece kemikten tamamen gevşek, balığı ters çevirin ve aynı şeyi
diğer tarafla. Şimdi kemik bütününü çıkarabileceğinizi göreceksiniz
Balıktan, ayrılmak, sizin gibi, hala tutan herhangi bir et
kemik. O zaman balığın iki yarısı var ve dört çeyreğiniz var
katı balık. Cildi çıkarmak için kuyruk ucunu sıkıca alın
Sol elin başparmak ve işaret parmağı, cilt tarafını aşağı doğru tutun
Tahta ve bıçağınızla et boyunca bir kesi yapar, o zaman
Cildi başparmak ve parmağınız arasında sıkıca tutmak, _push_ bıçak
ve et arasında, yırtılmasını önlemek için biraz mizah
et. Cilt parçaları oldukça kolay, ancak _cut_ için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır
ondan balık.


Dipnotlar:

[62-*] Bkz. No. VI.

[64-*] Bkz. No. II.




VIII.

İstiridye servis etmenin çeşitli yolları.


_Oysters a la villeroi ._-- Bazı büyük istiridye, kurutma
Onları, sonra onları _very tealt_ villeroi sosuna bırakın, [71-*]
İçinde ısınırlar, ancak kaynatmazlar. Onları tek tek çıkarın; emin ol onlar
sos ile kalın bir şekilde kaplanmıştır; elenmiş büyük bir tabak var
kırıntılar veya kraker yemeği; Her istiridye sosundan kaldırırken
Yemek, hafif bir ceket yapışacak şekilde yemekte hafifçe çevirin, böylece,
Ve sos hiçbir şekilde ovulmaz. Onları yağlanmış bir tabağa koyun
Nerede oldukça soğuyacaklar, böylece sos soğutabilir ve bir
Kırıntıların altında beyazımsı sır. İki yemek kaşığı ile iki yumurtayı yenmek
su ve dizelerden uzak olduğunda, her istiridye yumurtaya batırarak
küçük çatal; Bir an için gereksiz yumurta damlamasına izin verin, sonra
Derin bir kraker kırıntısının derin bir yatağında tekrar istiridye, iyi örtün, çok
Nazikçe ve her birini, onlarla serpilmiş bir yemeğin üzerine koyun. Fry Two
Çok sıcak derin yağda dakikalar, istiridye dokunmuyor dikkatli olmak
birbirine göre.

Bu talimatları umduğum kadar netleştirdiysem,
her istiridye kırıntılarının altında zengin bir kremalı kaplamaya sahip olduğunu anladı,
ve yumurtanın dış kabuğunu kırmaktan kaçınmak için her çaba gösterilmelidir
ve kırıntı. Bu nedenle yağ 400 dereceye kadar ısıtılmalıdır .. Ama
Kullanımda büyük özen gerekli olsa da,
Bu bakım verildiğinde başarılı olun.

_Oyster Kabobs ._-- Bu Dainties'i hazırlamanın iki yolu vardır ve ben
ikisini de ver. Pastırma yiyemeyenler için birincisi muhtemelen
kabul edilebilir. Her türlü kabob için gümüş veya kaplama şişler uygundur,
Her ne kadar çok ince ahşaplar kullanılabilir. Küçük bir güveç koy
Soğan doğranmış _very Fine_, bir tatlı maydanoz ve bir düzine
mantar, ayrıca doğranmış; Bu kızartın bir dakika büyük bir
Tereyağlı yemek kaşığı, tatlı (yetersiz) un ekleyin, karıştırın
Hep birlikte, daha sonra gereken kadar şişman istiridye bırakın; Onlar
Kendi likörlerinde beyazlatılmış olmalı ve sakallar çıkarılmış olmalı; karıştırmak
Her yönden ve üç dövülmüş yumurta sarısı ekleyin, birer birer
Kıvrıkları, ama
istiridye. Her küçük şiş üzerinde altı istiridye, sos ile taciz
Nereye yapışmazsa yapılmaz; Her şişin soğumasını bekleyin, sonra bütünü yuvarlayın
Dövülmüş yumurtalarda ve bol kraker yemeğinde, böylece şiş görünecek
uzunlamasına bir sosis geçirilecek. Çok sıcak derinlerde iki dakika kızartın
yağ, peçetede servis; Her kişiye bir şişe izin verin. İki dakika, eğer
Yağ yeterince sıcak olsun, istiridye soluk sarı-kahverengi kızartacak. Onlar
asla bundan daha uzun sürmemeli, istiridye sertleşmesi ve küçülmesi için
en azından abartılı. Bu nedenle bir pirometre kullanımı, ne zaman
Mümkün olan hatalar ve sorunlardan tasarruf eder. İstiridye, kokuyor, bu tür makaleler,
veya herhangi bir küçük şey, 380 derece sıcaklıkta kızartılmalıdır. 400 dereceye kadar ..
Tüm kızarmış makalelerin ayrıldıktan sonra karardığı unutulmamalı
kızartma-kara ısıtıcısı ve dolayısıyla çok soluk sarı altın olur
Çanak üzerinde renk.

_Kabobs_ No. 2.-Bu, yazarı tarafından verilen tarif.
Tanınmış Pytchley kitapları ve takdire şayan. Sakalları almak
Gerektiğinde birçok yağ, adil büyüklük istiridye. Bacon'a ihtiyacınız var
Yağ, çevrelerin kesilmesine izin verecek kadar kalındır.
İstiridye kadar büyük dilimler. Pastırmayı çok ince kesin, bir kesici alın
istiridye boyutu, bunları onunla kesin, sonra sekiz daireyi kesin
Altı istiridye için pastırma. Önce bir parça pastırma, sonra bir istiridye koyun
her küçük şişte, daha fazla pastırma,
her biri merkezden ve her iki ucunda bir pastırma parçası;
Onları çok eşit şekilde diz. Bir ucunda çok küçük bir acı çekin
bıçak ve tuzspoonlu tuz; Bunu iki dövülmüş yumurta ile karıştırın
İki yemek kaşığı su eklendi. Kabobs'un her şişini batırın
Bunda; Anında damlatmalarına izin verin, sonra onları derin bir kırıntı yatağına koyun
veya kraker yemeği. Onları iyice örtün, sallayın, sonra tekrar daldırın
Yumurta (bu kırıntılarla doluysa) ve tekrar yatıyordu
onları yemek. Tekrar hafifçe sallayın ve her bir Kabobs şişini düzenleyin
Bir kızartma sepetinde ve iki dakika kızartın.

Yukarıdaki "kırılma" için yukarıdaki talimatlarda konuştum
_PLENTY_ OF MEÇ ve deneyim bana kuralların bunlarla birlikte olduğunu söylüyor
Uygun yöntemlere aşina olmayan, bir tabağın olacağı o kadar az kullanmaktır.
düşünülebilir _pleny_. Bu miktarla iyi bir iş yapılamaz. Sen
bir tahtaya veya en az bir litre kırıntı veya
Bütün kutu kraker yemeği. Bu, makaleyi boğmanızı sağlayacaktır
Her parça kaplanana kadar, biraz serpmek yerine ve
altında (genellikle giyilen kadar hızlı düşer ve bir yüzey bırakır
parçalar halinde yumurta ile sarı), sadece küçük bir miktar ise yapmanız gerektiği gibi
kullanılmış. Geriye kalan tüm yemek dikkatli bir şekilde elenmeli ve bırakılmalıdır.
Eğer onunla karıştırılacak küçük yumurta ve kırıntı kütleleri değilse
Krakerumun elenmiş olduğu tekrar kullanılamaz. Ayrıca olmalı
Daldırma için kullanılan bol miktarda yumurta.

_Oysters Aspic ._-- Bu Dariole kalıpları için veya küçük
Kağıdı taklit eden yangına dayanıklı Çin suflee vakaları kullanılabilir. A
Dariole, küçük bir düz taraflı kalay kalıbıdır ve bir
solungaç. Büyük ev furnishing mağazalarında veya bir tinmanda bulunacaklar
onları kolayca yapabilirlerdi, aslında, derin mısır-muffin tavaları gibi.
Sipariş vermek için yapılırlarsa, onları çok büyük almaktan kaçının-üç inç
Derin iki karşısında yeterince büyük olacak. Bu kalıpları aspic ile doldurun
neredeyse soğuk jöle, istiridye hazırlarken onları buza koyun,
Tereyağında dolgun olana kadar sakallı ve pişirilmeli, ancak
renk. Serinken, onları ikiye kesin, biraz sert içine atın
Bechamel, [77-*] kalın krema gibi ısınması gereken, serpin
Cayenne tozu ile; istiridye soğumak için yatırın, bechamel
Onlara sertleşebilir. Merkezi kalıplardan çok dikkatli bir şekilde kepçe
Aspic, yarım inçlik bir kalınlık bırakarak, merkezleri doldurun
istiridye, daha asif, soğuk, ancak ayarlanmamış ve buz için koyun
birkaç saat veya hizmet vermeye hazır olana kadar. Merkezlerden Aspic
Korunmuş ve yemeği süslemek için daha fazlasını doğramak için kullanılmıştır. Dönüş
kalıplar çok dikkatli bir şekilde dışarı çıkar ve doğranmış aspic ve
su teresi veya maydanoz.

Tabii ki, Bechamel Sosun, soğuk, gibi
Blanc-Mange ve onunla kaplanmış her şeyin beyazla sarılacağını
Jöle, yapışkan beyaz bir sos içinde değil. Bechamel beyaz olmazsa
Jelly soğukken stok yapıldığı stok yeterince sert değildir.

_LOBSTER in aspic_, salata için hazırlanmıştır, zarda kesilmiş katı et
ve mayonez içinde, sonra doğranmış chervil veya maydanoz içinde yuvarlandı. Daha sonra
Tam olarak istiridye için devam edin.

_Oysters a la tartar ._-- istiridye istiridyeleri bir la
Tarttar iyi şekilli olmalı ve zarif temiz olmalıdır; Bu nedenle ne zaman
Yarım kabukta istiridye kullanarak, her zaman derin olabilecek her şeyi seçin
Yine de iyi durun ve iyi bir şekle sahip; Sırala ve ovalayın ve sakla
kullanım için. Kendi likörlerinde gerektiği kadar çok şişman istiridye
Firma-kaynama noktasında üç dakika genellikle bunu yapacak; İstiridye
Sadece dolgun olmalı, ama eğer yetersiz kalırlarsa sarkık olacaklar. Onları giymek
Buz, kalbinden istiridye olduğu kadar küçük yaprak seçin
marul; Hepsi bir boyutta olmalı veya kesilmiş olmalı ve sadece boyut
Kabukları onlardan gelmeden sıralayacak kadar büyük. Yatmak
Her kabuk üzerinde yaprak, her istiridye ikiye bölün, piramide dört yarıya yatırın
marul yaprağında moda ve her birinin üstünü maskeleyin, hemen önce
Servis, tartar sos ile. Her kişiye iki tane bekleyin.


Dipnotlar:

[71-*] Bkz. No. II.

[77-*] Bkz. No. II.




İx.

Çeşitli mutfak konuları.


Bu küçük kitap,
Yemek pişirme ilkeleri, dahil oldukları sürece
Tüm Seçimli Aşçılık Üretimi; ve burada olduğu düşünülüyor
İlke çok az bilinir veya çok az katılır, çaba
burada tekrarlama ile vurgu yapmak için yapılmış.

Yemek pişirme ilkelerine göre, kavurmanın basit kurallarını kastediyorum,
Kaynama, güveç vb. Başarılı bir şekilde gerçekleştirilir. Herhangi bir kitap veya
Bir düzine yıl önce yazılmış makale serisi gerçek olmazdı
Bu ilkeler olmadan kullanın, ancak bu dönemde
Pişirme okulları başladı ve aşçı kitapları çok kesin olarak yazılmış
"Seçimde" tekrarlamanın gereksiz olacağı yönlerde
Aile pişirme gibi davranmayan aşçı ".

Bu nedenle et eklemlerinin pişirilmesine girilmeyecektir.
Yine de, yemek pişirmenin bazı ilkeleri var
Genellikle kitaplarda. Yemek eğitiminde öğretilirler ve
Onlara katılma avantajı olan okuyucularımın
Burada verilen talimat. Ama çok adanmış birçok kadınla buluşuyorum
yemek pişirme sanatı zamanı ve kendilerini kitapla öğreten ve
Bildikleri her şeyi, kimin az miktarda doğrulmasını söylediklerinde deneyin
çok iyi otlar, mücadele edecek ve neredeyse yaprak ile yaprak ile doğruyacak
yönü yerine getirmek için sadık çaba. Diğerleri, daha az sadık,
Yöntemlerini bulmak bazı parçaları iyi keser ve bazı yaprakları neredeyse bırakır
Bütün, "_Must_'in yaptığı gibi"
Bütün gün "hepsini bir dereceye kadar incelemek. Bu yüzden,
Bahsedilecek neredeyse önemsiz bir nokta gibi görünse de, biz
Herb-chopping, limon yırtıp vb. Konusuna girecek,
Basit işlemler kolayca ve çok kısa sürede gerçekleştirilebilir.

_ Otları doğramak için ._-sadece yaprakları kullanın, asla saplar; Bırak onlar
Taze ve gevrek ya da solgunsa, bir süre suya bırakın. Toplamak
Başparmak ve sol elin üç parmak arasında sıkıca yapraklar;
Onları altına iterken keskin bir bıçakla tıraş edin.
(İşlem el makinesiyle sığınak kesmeye benziyor.) Onları döndür;
Onları tekrar toplayın ve aynı şekilde kesin; Sonra bitir
Hızlı bir şekilde keserek, bıçağın noktasını sol elle tutarak
ve her zaman doğru olan küçük bitkilerin yığınına indirmek
Onları, doğrama onları dağıldığı kadar hızlı bir araya getirmek. Beş
Dakikalar, neredeyse hamur için bir çorba kaşığı nane veya maydanoz doğrulur. A
Keskin çelik bıçak ve küçük bir tahta kullanılmalıdır, değil
Doğrama kasesi.

Fransızca kitaplar genellikle çok fazla şey yönlendirir; İngilizce kitaplar
"tatlı otlar" ve bir karışımı için aynı şey demek
Bir parça mercaneli, iki parça kekik ve üç parça maydanoz ile
ikisi birden.

Bir limonun ızgarası en basit bir işlemdir ve görünüşe göre
Herkes bunu nasıl yapacağını bilmeli; Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak.
Kıvrılmış muhallebi ve sosların birçok yemeği bu gerçeğe neden olduğundan,
Bu durumda doğru yol çok önemlidir. Rendelenmiş kullanma nesnesi
Limon kabuğu, çok farklı olan koku ve lezzeti elde etmektir
Herhangi bir ekstrakttan büyük, ancak iyi. Şimdi yağın tamamı
Bu kokuyu içeriyor yüzeyde-aslında sarı
kabuğun kısmı; Bu nedenle bu ve sadece bu,
Grater. Altındaki beyaz kısım acıdır ve süt veya
Krem için krem, ancak limon aroması parçacığı içermez. Yine de ne zaman
Limon aroması, limon için genellikle rendelenir.
Sarı kabuk yamalarda kalırken, parçalar halinde kağıt hamuru.

Bir limon, sonunda başlayarak ve etrafında çalışarak eşit olarak rendelenmelidir
Mümkün olduğunca küçük bir yüzey kullanmak, önlemek için
atık. Izgara yaparken limonu çevirme alışkanlığı
Soyulurken bir elmayı bıçağın altına çevirin. Genellikle iki kez
Grater ve her dönüş arasında geri tüm uçucu yağı kaldıracaktır.
Ancak, ızgaraya karşı çok derin bir şekilde korunurken,
Sarı yüzeyin tamamını çıkarın. Dövülmüş bir limon olmalı
Tam olarak eskisi gibi aynı şekildedir, ilikte derin puan yok,
ve yağlı görünümlü bir yüzeye sahip.

Belki kombinasyon yemeklerinin hazırlanmasına geçmeden önce
Yapılan yemekler veya mezeler olarak bilinen birkaç kelime, bunlar için yararlı olabilir
Sonuçları gerçekleştirme tutkusu yenilmesine neden olabilecek okuyucular
kendi amaçları. Böyle söyleyebilirim, yavaşça git; Asla daha fazlasını denemeyin
Daha basit olana kadar zor olan şey, başarısızlık şansının ötesindedir. Böylece
Bu kitaptaki talimatları takip ederek, daha akıllı kadınlar
belki her hafta bir veya iki şeyi başardı
seçildi ve unutulmamalı, işin planı
Tarif, diğerleri için anahtar olarak hizmet eder.

Birçoğunun büyük olasılıkla sosları yapmaya çalışmayı geciktirmiş olacak
Gerekli olacak tabak verilene kadar. Bu bir
hata, çünkü yemeksiz bir sosla başarısız olmak daha az can sıkıcı
Buna bağlı olarak, diyelim ki, sole _a la'ya sahip olmaya karar verdiğinizde
Villeroi_, tabanlar hazır ve sos ile başarısız.

Umarım burada tarifleri deneyen herhangi birine hiçbir başarısızlık gelmez
verilen, ancak bazı durumlarda, özellikle yumurtalarla kalınlaşmış soslarda,
İkincisinin yönlendirdiği dikkat, aşçının hatası olmadan başarısızlığa neden olabilir.
Bu nedenle, tehlike olmadığında tek deneyler yapmak en iyisidir
rahatsız olmak ve katılacak başka bir şey olmadığında. Başarılı sonuç asla kaybolmamalıdır, çünkü soslar durumunda
Ertesi gün bir Bain-Marie veya sıcak su tavasında yeniden ısıtılabilir; .
çorbalar ve gerçekten de diğer birçok şey, suflees hariç
ve omletler.

Ama her şeyden önce, asla ilk kez bir tarif denemeyin
Masanızda mükemmel görünmesini diliyorum; Daha önce deneyin ve eğer
Başarısız, aynı şeyi tekrar yap, talimatları çok okumak
dikkatlice; Bazı önemseme veya önlemler sizden kaçmış olabilir. HAYIR
Biri, cesaretini kıran bir daire olarak bu kadar basit bir şey çizmeyi öğrenir
ilk kötü eğride ve daha kolay çizgiler için bırakır. Devam et
Başarılı olana kadar yapmayı seçtiğiniz şey, her zaman _ ve
Mükemmellik_ Önce her sınıftaki en kolay şey.




X.

Mezeler.


_FILLET Sığır ._-- Fransız ve Amerikalılarla bu favori yemek olabilir
Bütün kavrulmuş veya ayrı ayrı servis edilecek şekilde kesin. Bütün kızardırmak için
Mükemmel bir şekilde kesilmeli ve tadı gibi domuz bırakılmalı ya da olmamalı
dikte. Dört kilo ağırlığında bir fileto üç çeyrek kavrulmalıdır
keskin bir fırında bir saat. Daha sonra _A la Chateaubriand_
Bu ismin yarım bir pint sosu dökerek,
Yaban turpu sosu veya kahverengi mantar sosu (mantarlı kahverengi sos
eklendi).

Bireysel olarak hizmet etmek için filetolar şu şekilde hazırlanır:
Bir inç kalınlığın dörtte üçü sekiz dilime fileto; kırpmak
tam olarak aynı boyutta mükemmel dairelere dilimler; onları düzleştirin;
Onları sıcak bir tavaya koyun ve ikisinde yedi veya sekiz dakika sote et
ons tereyağı; Onları bir yemeğin etrafında giyin ve sosu üzerine dökün
Yemeğin adını alacağı.

_Filets de boeuf a la bearnaise ._-- Yarı bir pint bearnaise ile servis yapın
sos.

_Filets de boeuf aux champignons ._-eskisi gibi giyin; Merkezde Bırakın
bir höyük haşlanmış mantar için yemek odasının; Filetoların üzerine dökün
Yarım pint zengin kahverengi sos. Bu yemekleri pişirmez servis edin:
Et bekleyerek şımarık.

Istakozun olduğu okuyuculardan birkaç mektup aldım
sadece teneke kutularda bulunacak, mercanın yerini alıp almadığını sormak
Kardinal sos yaparken. Konserve ıstakoz sık sık harika bir
Taze gibi renklendirme ve lezzet için iyi olan mercan anlaşması.
Bununla birlikte, bu sadece açılmadan önce, kutular
bardak. Kırmızı pancar-kök hamuru bir elekten geçti ve
Beyaz sos veya mayonez güzel bir kırmızı renk tonu verir; Ama lezzet,
Salata veya sebze sosu için mükemmel olsa da, uygun olmaz
Balıkla hizmet vermek için.

_ Mantar ve Poivrade Sos ile Sığır Eti Grenadinleri ._-- Çok fazla alın
Sığır eti fileto dilimleri, bir inç kalınlığında dörtte üçü kesin,
gerekmek. Onları üç buçuk inç uzunluğunda bir armut şekline kesin ve
En geniş kısımda üç geniş. Bunları domuz pastırması ile doldur ve onları koy
bir solungaç kahverengi sos ve bir bardak şeri olan bir sote tavaya (yarısı
çok az grenadin varsa sos); nazikçe pişirin
On beş dakika. Bir Ceviz Boyutunu Bir Parçayı Çözün
kaynar suya yerleştirilmiş bir bardağa koymak; Çözüldüğünde, al
Grenadinler yukarı, onları bir daire içinde bul ve onları sır (bir fırça
Bu amaç için uygun şekilde kullanılır, ancak sır bir bıçakla yayılabilir
sıcak suya batırılmış). Dairenin merkezini bir piramitle doldurun
Bir solungaç ve bir yarım poivrade sosu ile karıştırılmış küçük mantarlar. [88-*]

_ La Grande-Bretagne ._-İki kilo fileto kesin
Bir inç kalınlığında düzgün dilimler; Onları yarıkla (küçük bir Fransızca kemik bıçağı ile
veya küçük penkife) her birinde bir cep oluşturacak şekilde
ağız veya açıklığı cebin kendisinden daha küçüktür. Bu olabilir
Filetayı bir tahtaya düzleştirerek, elinizi üstüne koyarak yapılır
iki inç genişliğinde bir yarık yapmak, sonra bıçağın noktasıyla
İçerideki yarık genişletmek, ancak girişini değil. Açılış
yarıya kadar uzanmalıdır; Buna bir kuvvet eti koy
Yaban turpu sosu [89-*] ve makarna kaynatıldı ve iyi kesildi. Kuvvet eti
Kalınlığı önemli ölçüde artırmamak için az miktarda kullanılmalıdır
fileto; Her birinin açıklığını ahşap bir kürdan ile sabitleyin. Sote
Bu filetolar on beş dakika; onları son olarak yönlendirdiği gibi sır
yemek tarifi; Onları bir daire içinde, küçük patates topları piramidi ile
Merkez. Zengin kahverengi sosu dökün.

_Mutton pirzolası a la d'Uxelles ._-- Boynundan bazı pirzolaları kesin
Her birine iki kemik bırakarak koyun eti, çok dikkatli bir şekilde kesin, üstünü çıkarın
Bir kemiğin bir kısmı, pirzolaları kemiğe ayırmadan bölün,
Bazı kalın d'Uxelles sosu [90-*] içine yayın, pirzolaları katlayın
Birlikte, onlardan bir kürdan çalıştırın ve dört dakika boyunca kızartın
her iki tarafı sıcak bir ateşin üzerinde. İçinde haşlanmış bir tabaka doğranmış mantar var
Çanakta tereyağı, pirzolaları üzerine koyun, bazı d'Uxelles'in üzerine dökün
Sos ve yer mantarı ile süsleyin, çok ince daireler kesin.

_Mutton pirzola a la milanais ._-- Bir koyun eti boynundan altı pirzola al
("Fransız pirzolaları", birçok kasap onlara terim veriyor), eşit miktarlarda karıştırın
Rendelenmiş Parmesan peyniri ve kraker yemeği. Pirzolaları zengin kalınlara batırın
kahverengi sos, [90-[+]] sonra kraker ve parmesan; Gevşemek
kırıntılar; onları şimdi biraz tuz ve çok
İnce doğranmış maydanoz ve chives karıştırıldı ve sonra onları
Parmesan ve ekmek kırıntılarında ikinci kez; onları bir su ısıtıcısına bırak
çok sıcak yağ; Dört dakika içinde yapılacaklar. Daha fazlasını kızartmayın
Her seferinde dördü, çok fazla yağ soğutun. Onları bir daire içinde yemek
Merkezde Parmesan ile giyinmiş spagetti.

Bana öyle geliyor ki, kızarmış için daha fazla tarif vermeden önce
Tüm okuyucularımın anladığından emin olsam iyi olur,
Derin yağda kızartma işlemi. Ben de _saute_ kelimesini kullandım ve
Şüphesiz her iki süreç de çoğu okuyucuya aşina olmasına rağmen
olmayanlar için "seçim aşçılık" ı pratik yapacak
Yemek tariflerinin çoğunun yürütülmesi imkansızdır. Kızartma, bir kez
anlaşılan, o kadar kolay bir süreçtir ki, çok azı mükemmel olmalı
BT. Kendinden emin olmayanlara pratik yapmanızı öneririm. A
Birkaç saat uygulaması ve kuralların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi bir
Parlak kadın başarılı bir şekilde kızartın.

Bu uygulama için birkaç farklı makaleyi hazırlayabilir ve
diğerinden sonra-bir veya iki çok yumuşak ve kremsi kroket, bir veya iki
özellikle daha önce kalın sos içine batırılmış gibi ekmekli makaleler
ufalanma, vb.

Çok yumuşak ve kremsi olan makalelerin hangi prensibi,
yumurta ve kırıntıların yüzeyinin altında, kızartılmıştır: kremsi
Maddeler, d'Uxelles ve Villeroi gibi zengin sos veya krema
kroketleri karıştırmak için kullanılır, her zaman jöle olacak stoktan yapılmış olmalıdır
Ne zaman soğuk. Sos sıcak kullanılır ve eşyalar rahatlamaya tabi tutulur
Buz, böylece jelli bir durumda. Şimdi içine yağ
Yumurta kaplamasını ayarlayacak kadar sıcak olmalıdırlar ve
jöle sahip olmadan önce, olduğu gibi ince bir kabuk oluşturan kırıntılar
erimenin zamanı; Kabuk bir kez oluştu, iç kısım yoğunlaşıyor
Çok hızlı ısı. Yağ yeterince sıcak olmasaydı, kroketler giderdi
her şey parçalara ayrılır ve sos ile kaplanmış makaleler daha iyisini kaybeder
bir parçası.

Kızartmak için bir güveç veya demir su ısıtıcısına ihtiyacınız var; Scotch denir
Koltukları, menzile kolayca girdikleri için en iyisidir. Bir kızartma tavası
Sadece az yağda sote etmek için kullanışlıdır. Kızartılacak makaleler olmalı
Yağ içine daldırılmış ve hiçbir kızartma paneli bunu güvenli bir şekilde yapacak kadar derin değildir. Koymak
su ısıtıcısına iki ila üç kilo netleştirilmiş damlama veya domuz yağı ve
Çok ısınmasına izin ver. Bu, püskürtmeyi bıraktıktan sonra olacak-bazı zaman
Sonra, belki; Ama şimdi dumanın yükselmesini izlemeye başlamalısın
_Centre_. Yakınınızda küçük kareler ekmek kırıntısı var; Birini Bırak
zaman zaman; Sadece renklendirdiğinde _immediLese_ şişman sıcak
yeterli. Bu noktada hiçbir zaman kaybolmamalı ve kızartma başlar.

Tabii ki elinizdeki kızartmayı düşündüğünüz makalelere sahip olacaksınız.
Ayrıca, Common Butcher'ın yattığı büyük bir yemeğe ihtiyacınız olacak
ambalaj kağıdı (genellikle "mutfak kağıdı" olarak adlandırılır) ve delikli
Skimmer-Biraz kızartma sepeti gibi ve çok küçük şeyler için bir
yardım; Ancak kroketler, pirzola vb. İçin gerekli değildir:
Skimmer üzerine döşenebilir ve yağa düşebilir.

Kızartmanın en kolay ve en güvenli yolu bir pişirme termometresi kullanmaktır
(bazen çağrılan pirometreler veya frimometreler) ve yağın
380 derece olun. Sadece iki tane gerektiren kroketler, istiridye ve makaleler için
Dakika pişirme; 360 derece. Pirzola ve daha ağır makaleler için.

Makalelerin kızartma-kara ısıtıcısında pişmesi için gereken süre
Şaşırtıcı derecede kısa. Örneğin, ekmekli bir pirzola bir
iki buçuk dakikada orta derece, üç dakika içinde iyi yapılmış; Ancak
Isının yoğun olduğu unutulmamalıdır. Kroketler asla bırakılmamalı
iki dakikadan daha uzun, whitebait (ancak
Kek içine almadan kızartma özel talimatlar)
bir dakikadan fazla. Patates çoğu şeyden daha uzun gerektirir; Ama şişman
ilk başta daha serin olması gerektiği gibi, gerektiği gibi, çünkü onlar
O kadar su dolu, iyi kurutulduğunda bile, yağı hızla soğuturlar.

_Sauteing_ (İngilizce süreci ifade edecek bir kelime
yemek pişirme konusunda yazarlar için bir nimet olurdu).-
"Kızartma" gerçekten sote ediyor; Yine de genel yanılgı oldu
Keneferen aşçılar dışında, önlemi almalı
Kızartma için talimatlar vermek, "Deep_ Fat" ın kızartması. Olmalı
kızartmanın sıcak yağda _immerse_ olduğunu anladı. Bazı terim uygunsa
Mutfak kullanımı için bulunabilir, zorluğun yarısı sona ererdi. İçinde
Eski İngilizce kitaplar çok adil bir çeviri kullanıldı; Sana söylediler
"Makaleyi tereyağına atın", ancak sote "atlama"
Oldukça, süreci ifade etmedi. Ne atma ne de var
Panta ara sıra sallanan bir sallama SO olarak adlandırılmadığı sürece atlamak;
Ve "düz kızartma", "kuru kızartma" garipken, o kadar erken cesur oluruz
ortak kullanıma girin ve tanıdık kadar mutfak kelimesi olmasına izin verin
Fricassee olarak (ki kesinlikle bir kez çok yabancı olmalıydı),
daha iyi.

Sote etmek için-her bridget veya Gretchen fancies yapabilse de
Bu-nickety'yi ve bunu iyi yapmak için önemsiyor ve çok daha zor
"derin yağda kızartma". Tavanın sıcak olması gerekir, ayrıca yağ veya
Tencerenin tabanını kaplaması gereken tereyağı kullanılır; Parlak bir ateş
gerekli. Yemek yapması uzun süren şeylerden daha fazla yağ gerektirir
Kısa bir süre gerektirir. Oranı ayarlamak için çaba gösterilmelidir,
Soğuk yağ eklemek, kızarmayı önler. Dana pirzola ve diğer birçok şey
kızarmıştan çok daha iyi sote. Sote edilen makalelerin olması gerekiyor
yanmadıklarını izlediler; Yine de çok sık dönmemelidirler veya
Kahverengi olmayacaklar-elbette, doğranmış gibi şeyler hariç,
sık sık karıştırma gerektirir.

Kızarmış sos ile kaplanmış ürpertici makalelerden bahsetmişken, ben
Et durumunda, dikkat etmesi gerektiğine dikkat etmek için atlanmıştır.
Onları eti donduracak kadar uzun süre bırakmamak için alınmıştır.


Dipnotlar:

[88-*] Bkz. No. IV.

[89-*] Bkz. Hayır. V.

[90-*] Bkz. No. II.

[90-[+]] Bkz. No. IV.




Xi.

Koyun eti pirzola veya pirzola mezeleri.


_Mutton pirzolası a la duchesse ._-- Çok fazla pirzola (veya Fransız pirzolası) alın
gerektiği gibi. Onları stokta, küçük bir buket bitki ile güveç, çok
Mükemmel hassas olana kadar nazikçe. Onları al, stoku sıyırın,
ve süzün; Küçük bir tencereye geri dönün ve sıvıyı bir
sır; Her pirzola sır içine batırın ve bir kenara bırakın. Ne hazırla
Aşçılar şimdi "Panada" olarak adlandırılan, kalın beyaz sosun bir solungaçtan yapılmış, iki
yumurta sarısı içine karıştırıldı ve kaynama noktasına yaklaşmasına izin verildi,
Ama kaynamak için (bu, elbette, çift kazanda yapılmalıdır) veya
Yumurtalar kıvrılacak; Maydanozun bir tatlısını çok ince doğrayın;
Parboil ve pirzola da çok ince üç soğan; iyice pound
harç sekiz mantar; Bunların hepsini kalın sos içine karıştırın
Tuzlu tuz ve çeyrek biber. Her pirzola yuvarlayın
Bu kuvvet eti (düzgün yapışamayacak kadar sert bulunursa,
mantarlardan küçük krem ​​veya biraz likör),
Yangına dayanıklı tabak ve ekmek kırıntıları ve tereyağı parçaları ile örtün. Pişmek
Altın kahverengi olana kadar. Kahverengi sobise sosu ile servis yapın.

_LAMB PURLETS EN Concombre ._-- Altı Kuzu Pirzolası Üç Kes ve Kesin
bir inç kalınlığında çeyrek, onları eşit hale getirmek için biraz düzleştirin
boyut ve kalınlık; Onları un ve beş dakika tereyağında sote edin.
Ateş keskin olmalı, çünkü her iki tarafta da güzel bir kahverengi olmalı.
Onları bir ante tabakta düzenleyin, bir solungaç kahverengi sos dökülmüş
dışarıda ve merkezde bir bardak salatalık filetosu.

_ Salatalık filetoları hazırlamak için ._-- sağlam taze salatalıkları uzunlamasına kesin
Ortadan, tohumları ve tüm yumuşak parçaları çıkarın, inç
uzunluklar ve zeytin şekillerine aynı boyutta. Onları bir
Bir ons tereyağı, bir tutam biber, tuzlu bir
şeker ve tuzlardan biri ve oldukça hassas olana kadar güveç olsun
herhangi bir renk elde etmek. Bunu yapmak için güvenin yakından ele alınması ve
sık sık sarsıldı.

_Lamb pirekleri mantar püresi ile ._-- Kesin.
Yukarıdaki tarifte olduğu gibi pirzolalar, sadece salatalıkların yerine
Aşağıdaki şekilde bir mantar püresi: Yarım bir pint düğme güveç
mantarlar ve likörlerinin bir kısmı yarım bardak beyaz sos içinde
Çok hassaslar (sos yakmamaya dikkat ediyorlar), onları dövüyor
Bir harçta, onları bir sebze süzgecinden zorlayın; Sonra ekle
püreyi yapmak için haşlandıkları beyaz sos yeter
Çok kalın krema maddesi.

_ Nane jöle içinde kuzu pirzola.
Gerçekten boyun ve kaburga olan kuzu rafı. Soğuk almasına izin verin;
ondan kesin, sanki pişmemiş gibi düzelen altı pirzola; O
demek ki et ve yağı kemikten çıkarın ve kazıyın. Her biri maske
Nane jölesindeki pirzola [101-*] yarı sıvı olacak kadar ısındı.
Mükemmel ayarlandıklarında bir antre yemeğini çok dikkatli bir şekilde düzenleyin,
böylece jöle çıkmayacak. Merkezde bir Rus salatası var.

_ Salatayı hazırlamak için ._-- Bunu hazırlamak için iki veya üçüne ihtiyacınız var
güzel şekilli küçük sebze kesiciler; Havuçları düzeltmek için onları kullanın, beyaz
şalgam ve salatalık küçük, çekici formlarda; Bunları kaynatın
Yenilenene kadar ayrı sular; ayrıca yeşil bezelye, karnabahar spreyleri ve
Çok küçük genç teller. Her sebzeyi pişirilirken atın
Buzlu su rengi korumak için. Kırmızı pancar kaynatılın
_Before_ şekiller halinde kesilir. Her sebzenin eşit miktarlarını kullanın.
Onları merkezde bezelye ile, diğerlerini çevrelerde düzenleyin,
rengin etkisini incelemek; Sonra giyin, ama maskememe,
Yeşil mayonez.

Rus salatası için malzemelerin kolayca elde edilemediği mevsimlerde
Pirzola, salatalık salatası merkezi ile veya
marul küçük beyaz yaprakları.

_Cutlets Chaudfroid a la russe ._-- Bu soğuk yemek koyun eti pirzolaları için
kullanılmış. En iyi kalitede olmalı ve koyun eti yeni değil
öldürüldü. Gerektiğinde çok fazla pirzola kesin, kemiği kesin ve kazıyın.
Et çok hassas olana kadar ılımlı bir fırında bir saat boyunca cesaret,
Çıkarın ve soğuk olana kadar iki yemek arasında bastırın. Sonra her birini düzeltin
Pirzola mükemmel bir şekle. Bir litre güçlü stok kaynatın (ki
jöleler) yarım pintten daha azına kadar; Her pirzolayı bu sır içine batır
Bir veya iki kez, "vernik" görünene kadar. Şimdi bir bardaklamaya ihtiyacın var
sert aspic jöle; kaseden çıkarın, bir veya iki dilimi kesin
Bir inç kalınlığında çeyrek, şekillere (veya krutonlara) kesilmek için
Pirzolaları süslemek için bir kesici ile. Aspic'in geri kalanını doğrayın
Yemeğin ve pirzolaların krutonları ile
Dış kenarı oluşturmak için aspic. Merkez bir Rusça ile doldurulmalıdır
Salata, bu durumda çok kalın mayonez ile karıştırıldı,
resmi olarak düzenleniyor. Mayonez sadece giyinmek için yeterli olmalıdır
Sebzeler, diğer malzemelere girecek hiçbiri ve pancar-kök olmalı
En son eklenebilir, çünkü içinde karıştırılırsa sosu renklendirir.


Tatlıların Girişleri.

_Sweetbreads a la yüce.
Güçlü tuz ve suda saat, sonra taze olarak on dakika kaynatın
su; Soğuya kadar düzleştirmek için onları iki tabak arasına koyun. Tüm bunları kes
Alttan kılıç ve gevşek cilt; Onları güveçe koyun, nazikçe_
İyi aromalı stok yarım pint. Onları al, iyi süzün ve
Onları bir düzine küçük mantar ile yarım pint sos yüce güveç,
on dakika.

_ İstiridye ile vs.
Tarif, onları çeyrek ve bir solungaç beyaz ile bir güveçe koy
stok, iki düzine istiridye gergin likör, bir tuzsever
Tuz, bir tutam biber ve hindistan cevizi şüphesi. İki ons koymak
Ateşin üzerinde bir güveçte tereyağı, bir çorba kaşığı karıştırın
ince un; Bir dakika karıştırarak bir araya gelmelerine izin verin.
Tatlamlar yirmi dakika kaynadığında, sosu dökün
onlardan sosuna; Pürüzsüz olana kadar hızlı bir şekilde karıştırın. Çok daha kalınsa
Kalın krem, biraz daha fazla stok ekleyin. Beş dakika içinde istiridye ekleyin.
İstiridye sağlam olana kadar kaynama noktasını koruyun, ancak kaynama yapmayın ve
tombul. Onları bir dakika ötesinde sos içinde bırakmayın, yoksa yapacaklar
küçülmeye başlayın. Onları ve tatlıları al ve sos ise
Bir oyuk krema taşıyamayacak kadar ince, _Very'ye kadar hızla kaynatın
kalın_; Sonra yağsız ve tatlı kırıcıların üzerine dökülmeden önce karıştı
Kalın krem ​​bir şarap camı. Daha önce girerse, kıvrılabilir.

Daha önce açıklanmıştı, ama burada tekrar ediyorum,
Asla çok fazla sos olmayın, ancak iyi, herhangi bir yemeğe ve
Tutarlılık en önemlisidir: bir kaşık maskesi için yeterince kalın olmalıdır,
Yine de özgürce koş. Hiçbir şey beyaz lapa bir dabdan daha kötü olamaz
Bir miktar ince, sütlü çorba olmadıkça sos olarak servis edilmek
her tabakta yüzer. Mutlu ortam burada vurulmalıdır.
Belli üretmek için kesin oranlar vermek çok kolay
kalınlık dereceleri ve bu soslar üzerindeki bölümlerde yapılmıştır;
Ancak bu sosların yemek pişirmek için bir ortam olarak kullanıldığı yer
Örnek, Sweetbreads, belirli miktarda sıvı eklenmelidir.
yanmayı önleyin. Şimdi bu ne kadar hızlı eklenen sıvı söylemek imkansız
kaynaması olması gerektiği kadar yavaşsa, kaybedebilir
neredeyse hiç, bu durumda haşlanan makaleler çıkarılmalıdır ve
sıvıyı buharlaştırmak ve getirmek için birkaç dakika sert kaynama
Sos uygun noktaya geri.

_Sweetbreads vakalarda ._--
Yukarıdaki tarifler. Onları ince bir dilim yağlı haşlanmış bir güveçe koyun
jambon, yarım havuç, yarım şalgam ve küçük bir soğan, hepsi küçük kesilmiş ve
Tatlıların altında bir yatak olarak döşenmiştir; Bir solungaç et, bir buket
bitkiler ve yarım tuzlu tuz, bir tutam biber ile. İzin vermek
Onları, bir saat sonra, bir saatten sonra, bir saatten sonra, güveç, bir saat
yarım saat. İşiniz bittiğinde, alın ve boşaltın. Soğukken,
kalın d'Uxelles sosu; Çok ince ekmek kırıntıları ile kalın bir serpin. İki kaba kağıt kılıf yapın, her birini liberal olarak tereyağı ve çok dikkatli
Her tatlı çırpma, en üstte, parçalanmış bir tarafa koyun. Onları hızlı bir şekilde koy
Soluk kahverengi olana kadar fırın. Uygun tatlıya hazır, onları kaydırın
Onlara düzgün bir şekilde ve hizmet edin.

Bunlar mükemmel soğuktur, hangi durumda kaydırılmamalıdır
Hizmet etmeye hazır olana kadar kaba dava.


Dipnotlar:

[101-*] Tarif için bakınız No. V.




Xii.

Kroket, pirzola, kromeskies, rissoller hazırlama biçiminde
Ve sigaralar.


Her ne kadar popüler olan bu yemeklerin hepsi veya hepsi hazırlansa da
bir karışım, onu kullanma biçiminde bir fark var
Burada açıklayacak.

_Croquettes_, buz üzerinde soğutulmuş yumuşak kremsi bir karışımdan yapılmıştır.
Kalıp için yeterince sağlam, sonra sadece yumurta ve kırıntılara batırdı ve kızartıldı
çok sıcak yağda.

_Cutlets_ aynıdır (elbette süslü pirzolalar anlamına gelir, değil
Fransız pirzolaları, sözde), sadece gerçek bir pirzola taklit etmek için şekillendirilirler,
biraz kemik yerleştirilmiş; veya ıstakoz pirzolaları durumunda, küçük bir
Pençe, pirzola kemiğini simüle etmek için kullanılır. Birçoğu sadece bir dal
Kurguyu sürdürmek için kemiğin olması gereken maydanoz.

_Kromeskies_, çok ince bir şekilde sarılmış aynı karışımın rulolarıdır
yağlı domuz eti dilimleri (kağıttan çok daha kalın); küçük
Kürdan domuz eti yerinde tutar. Daha sonra rulolar yumurta kalır, ufalanır,
ve kızarmış.

_Rissoles_ aynı şeydir, sadece hazırlanması oldukça daha kolaydır
Domuz eti yerine çok ince hamur işi.

_Cigarettes_, favori antre ve çoğu
Görünüşte hepsinden zarif, ince kroket karışımı rulolarıdır
(veya daha da iyisi, Quenelle Eti) küçük bir purodan daha kalın değil. Bunlar
hamur işlerinde yuvarlanır, iyice ölmüş, çok güvenli bir şekilde sıkıştırılır ve
çok soluk kahverengi kızarmış.

Karışımı yapma şekli her türlü
Etler, balık veya oyun, sadece lezzette değişen-biraz şarap, biraz
Soğan veya bazı durumlarda mantarların yerini alan tatlı bitkiler-ben
Tatlalı pirzola yapmak için kesin talimatlar verecektir; Tavuk, oyun,
Veya balıklar, bunları buna göre adlandırarak tatlılarla değiştirilebilir.
Jambon her zaman lezzetin itiraz edildiği yerlerde atlanabilir. İçin
Bundan hoşlananlar, tatlı kırıcılara çok katkıda bulunur, ancak dışarıda olur
Kendi bireysel lezzetine bağlı olması gereken oyunla yer.

_ Sweetbreads.
Bir saat boyunca-onlar hakkında çok fazla kan varsa. Sonra onları pişirin
Stokta yarım saat. Onları boşaltın ve soğumalarına izin verin. Hepsini kes
gereksiz yağ ve göbek; Onları bir ons yağsız haşlanmış jambon ile doğrayın
Her büyük tatlı çifti ve yarım kutu mantar, küçük
çay kaşığı tuz, biberin altıncı. Bir ons un koy
bir ons tereyağı olan küçük bir kalın tencerede; Onları karıştırın
Kabarcık olana kadar ateşin üzerinde; Sonra yarım pint sıvı ekleyin
Sert jelli stok ve bir solungaç kalın kremden oluşan;
Kaynatıncaya kadar karıştırın ve pürüzsüz bir sos oluşturun; Sweetbread karışımını karıştırın
sos ile.

Karışım yumuşak, kremsi bir kütle olmalı, hiçbir şekilde sert değil
Sosis eti, yayılmadan bir yığın halinde kalacak şekilde; Ne zaman
Bir tabağa dökülür, _slowly_ olacak bir tutarlılık olmalıdır
Yerleşin, ancak herhangi bir sıvı olmamalı. Bu soruya göre
Tutarlılık, kroketlerin, pirzolaların vb.
ondan. Çok sert ise, kuru olacaklar ve sadece üstün bir tür karma olacak
top. Hedeflemeniz gereken şey, sızacak bir kroket veya pirzola
Bir çatalla basıldığında yumurta ve kırıntı ince kabuğundan. Başarı
Buna ulaşmada, nemlendirmeye özen gösterilerek her zaman güvence altına alınabilir.
_very sert jöle_ından yapılmış bir soslu kıyma
Yarım pint sıvı (eritilmiş jöle ve krem) ve her biri bir ons
un ve tereyağı. Bu bir bardak tatlı kurbanı ve mantarları karıştıracak veya
Tavuk, dana eti, vb. Gibi daha az kuru et vb. Bu noktada yaşıyorum çünkü bu meze sınıfı her zaman popüler,
ve tutarlılık bir zamanlar iyi anlaşılırsa, başarı kesindir.
takip etmek.

Karışım sığ kaplara veya tabaklara döküldüğünde, bir parça
Tereyağlı kağıt üzerlerine yerleştirilmeli ve sonra yerleştirilmelidir
Oldukça sert olana kadar buz üzerinde. Hazır olduğunda, karışımın küçük parçalarını kesin,
onları mümkün olduğunca bir Fransız pirzolasına benzeyen şekillere dönüştürün,
Ellerinize yapışmaları durumunda çok az kraker yemeği kullanarak. Sahip olmak
Önce büyük bir tabak kraker yemeği ve iki yumurta sarısı dövüldü
İki küçük yemek kaşığı su ile, her pirzola iyice örtün
Yumurta ile, sonra yemekle, yemeğin yapışmasını sağlamak için hafifçe okşamak;
Kemiği temsil etmek için lütfen her şeyi ekleyin (hindi kaburgaları olabilir
Beyaz haşlanmış ve bu amaçla tutulur). Pirzolalar düşürülmeli
Çok sıcak yağa ve iki dakika içinde alındı. Talimatlara danışın
Eski bölümde kızartma için.

Sweetbread kroketleri sadece mantar veya armut şekillerine yapılır, asla
Pirzola yerine büyük, büyük. Beyaz tavuk eti yarısının yerini aldığında
Sweetbread, onlara pirzola veya kroket, la reine olarak adlandırılır.

Karışım sertleşene kadar kroket veya pirzola kalıplama girişiminde bulunmayın
Kesmek için yeterli; Sonra çok hızlı bir şekilde idare edin, uygun formlara dönüştürün, bitirin
ya pirzola olarak ya da ne istediğini ve soğukta kalmasına izin ver
Yemek pişirmeden önce bir veya iki saat yer; Bu son yön olmayabilir
Her zaman mümkündür ve bir uzman için gerekli değildir, ancak zaman olabilir
Amatör, her zaman yapmayı planlamalıdır.

Ancak deneyimli ellerde olmasına rağmen (çok kolay olmasa da)
Kroket yapın ve ekmek olamaz onları kızartın,
karışımı buza koymadan vazgeçebileceğinize inanıyorum
ilk kez. Kroketleriyle gurur duyan genç bir bayanı hatırlıyorum
Bana karışımı soğutmayı asla gerekli bulmadığını söyledi; yapabilirdi
Mükemmel şekli güvence altına alın. Süreci görmek istedim ve karar verdim
Kendi aklımı, talimatlardan geniş bir şekilde gitmeli ve ona sahip olmalı
karma kadar sert malzeme; Ama zorluğu çözdüğünü gördüm
Farklı Yol: Sadece kraker yemeği miktarlarında çalıştı,
un gibi. Tabii ki kroketler şımarık, ancak doğru olmasına rağmen
Şekillerini korudular ve genç bayanın hiç fark ettiğini sanmıyorum
Hazırlığı tamamen değiştiriyor ve fakirleştiriyor.

_Braised Sweetbread.
Bir saat su, sonra beyazlatın. İki yemek arasında biraz bastırın; Ne zaman
Soğuk, tüm cildi, yağları ve göbeği çıkarın; Çok ince bir şekilde kes
havuç, bir şalgam ve bir soğan; onları bir güveçe koy
Tatlalı, üzerlerine bir bardak stok dökün, bir parça tereyağı koy
Üzerine kağıt ve yarım saat dikkatlice cesaret edin. Onları çıkar
Güveç, onları küçük bir et tavasına koyun, likörü hızla kaynatın
Birkaç dakika, sonra tatlı kırıcıları birkaç kez teyel edin; koymak
onları kahverengiye hızlı bir fırında; Kızarmış ekmek dilimlerinde servis yapın, yarısı dökün
Bir bardak İspanyol sosu yuvarlak ve mantar ile süsleyin.

_Tartlettes Tavuk ._-- Pişmiş bir göğsünün altı onsunu kesin
Tavuk çok küçük parçalar halinde, bir trüf, on iki mantar, doğrayın,
ve iki ons yağsız haşlanmış jambon; Onları bir solungaç beyaz sos içine karıştırın.
Tereyağı kalın dokuz dariole kalıp, onları quenelle ile düzgün bir şekilde hizalayın
Yarım kiloluk isteyeceğiniz [114-*] et, merkezi doldurun
Karışık tavukla dikkatlice, quenelle ile üstünü dikkatlice örtün
et ve yirmi dakika buhar; Bir ıspanak çemberinin üzerinde yemek, dökün
Bechamel sosu tekrar yuvarlayın, yemeğin merkezini bezelye ile doldurun veya
karışık sebzeler.

_ La hollandaise. _-- Büyük bir _young_ göğüs kemiğini çıkarın
Kümes hayvanı ve alanı aşağıdaki kuvvet eti ile doldurun: yarım pint
İnce ekmek çırpıcıları, bir ons buçuk tereyağı, küçük bir haşlanmış soğan
doğranmış ve küçük parçalar halinde kesilmiş bir düzine istiridye; tuzak
tuz, bir tutam biber; Bir yumurta ile birbirine bağlanın, kümes hayvanı dik,
ve kavurma için makas. İnce böreklere göre güzel bir meyilli yapın ve
Kümes hayvanı yarım saat fırında olduğunda, hamurun bir kısmını dökün
üzerinde; Kuruduğunda ve kahverengiye başladığında, kalın olana kadar daha fazla dökün
kaplanmış ve güzel bir kahverengi; sık sık teyz; Tavuğu kesin ve
Allemande sos ve limon.


Dipnotlar:

[114-*] Bkz. No. IV.




Xiii.

Köftesi.


Bir tür yapmak için talimatlar genel olarak köfte için hizmet edecektir. İçinde
Şehirler davalar çok kolay satın alınır, ancak yapılması gereken yerler
Evde, zaten puf-pasta yapma konusunda uzman olan sadece biri
onları dene.

Antre olarak servis edildiğinde köfteler oldukça küçük olmalı veya yarısı olmalı
Kesinlikle tabaklarda kalacak.

Her bir patty için çeyrek inç kalınlığında puf-pasta yuvarlayın, üçünü kesin
Ondan daireler, ikisinin yüzeyini su ile çok hafif nemlendirin,
Birini diğerine yerleştirin, sonra keskin bir pennife ile neredeyse bir daire kes
Üçüncü tur boyunca, bir inçin üçte birini bırakarak; sermek
Bu yuvarlak diğer ikisi üzerinde dikkatlice; Üstünü beyaz yumurta ile fırçalayın
(Kenarlara dokunmadığınızdan emin olun) ve çok hızlı bir fırında pişirin. Köftesi
İzlenmeli ve düzensiz yükseliş belirtileri gösteriyorlarsa dönmelidir. Ne zaman
Onlar ince sarı kahverengi onları dışarı çıkarırlar ve beş dakika bırakın
hafifçe soğumaları, sonra bir penkife veya bir kemik bıçağıyla dikkatlice
işaretlediğiniz küçük daire tarafından oluşturulan üst kısmı çıkarın ve
macun çok hafifti ve fırın iyi durumda) muhtemelen
merkezden yükseldi. Bu kapakları ele almaya dikkat edin, çünkü
Sıcakken çok kırılgandırlar. Bir kahve kağıt ile kaldır
Bununla birlikte, patty'nin merkezinden yarı pişmiş hamur
Sosun önlenmesi için yeterli iç kabuk kalınlığı bırakın
Oozing.

Köfte için doldurma gerekmeden önce yapılabilir; Ama ne zaman
yapılır, davalara konulmadan önce oldukça sıcak hale getirilmelidir,
Soğuk almış olsaydı, hamur işi içeri girmeden önce yanar
ılık.

_Dresden patty vakaları ._-- bunlar çok güzel bir patty yapar
Puff-macata sahip olmamalı ve arzu edilen olsa bile
çeşitlilik. İnce ışık Baker'ın ekmeğinden yapılırlar. Dilimleri bir inç kesin
Ve yarım kalınlığında, sonra yaklaşık iki inç içinde bir bisküvi kesici ile
Bu dilimlerden çapa kesilmiş daireler ve başka bir kesici ile, bir boyut
Daha küçük, her birine yarı yolda basın. Artık ekmek parçaları olacak
köftenin boyutu ve şekli. Dört yumurtayı yenmek; Bir bardak sütle karıştırın
ve bir tuzlu tuzlu tuz; bunu sığ bir tavaya dökün ve
İçinde ekmek köftesi. Süt ve yumurta miktarı elbette bağlı olmalıdır
köfte sayısı; Adlandırılan oran altı küçük için yeterlidir
olanlar. Köfteler iyice ıslanana kadar dik kalmalıdır;
Alt kısım olduğunda dikkatlice ters çevrilmelidirler
yeterince dik. Gereken zaman, kalitenin kalitesine bağlı olacaktır.
Ekmek, ancak bir saat genellikle yeterli olacaktır. Ekmek olmalı
muhallebi tarafından iyice nüfuz edildi, neredeyse lapa kadar nemli
Kırılma tehlikesi (dikkatli bir şekilde işleme ile). Yeterince olduğunda
Dikli, her birini bir kek turner üzerine alın ve bir drenaja koyun. (Onlar
yemek pişirmek için ihtiyaç duyulmadan birkaç saat önce hazırlanabilir.) Ne zaman
Oldukça süzülmüş, her parçaya kadar her birini dikkatlice dövülmüş yumurta ile teyel
kaplanmış, sonra kraker yemeğinde boğmak. Yapmak için nazikçe patla
Yapıştırın, sonra kızartmaya hazır olana kadar patty'yi bir tabağa kaydırın. Yapmak
köfteyi el veya bir kaşıkla hareket ettirmeye çalışmayın, ancak
Düz Skimmer veya Kek Turner. Yönlendirildiği gibi hazırlandığında, bir
Derin Kızartma Ket Stanl, [119-*] Patties'ten üçünü ince bir telin üzerine yerleştirin
Kızartma-Basket ve kızartma. Yağ aşırı sıcak olmalı, çünkü
Soğuk muhallebi dolu olan köfteler yanmayacak ve hızla
Serin. Altı veya yedi dakika içinde hassas bir kahverengi olmalıdırlar. İzin vermek
Yağ, girmeden önce orijinal yoğun ısıya geri döner.
diğer köfteler. Kızartıldıklarında, işaretlediğiniz merkezi çıkarın
Keskin ince bıçak ve küçük çay kaşığı olan daha küçük kesici,
Yanlar yaklaşık yarım inç kalınlığında. Artık doldurmaya hazırlar. Eğer
Köfteler haklıdır, içten çıkartığınız bir
Muhallebi benzeri doku, _Not_ Sopped ekmeği gibi: gerçekten, onları yemekte,
Ekmek kolayca tespit edilmemelidir. Bu köfteler çok
Her zamanki dolgularla dolu lezzetli veya tatlı için
sert koruma. Kapakları yok, dolayısıyla dolgu olmalı
sosun koşmasına izin vermeden yüksek yığılmış ve
Maydanoz veya su terası.

_Sweetbread köftesi ._-- Tuz ve suda iki çok beyaz tatlı ekme
bir saat; yirmi dakika parboil; Sonra soğumalarını bekleyin; Kaldır
cilt, yağ ve kasıtlı; Onları yarım inçlik zar halinde kesin ve bir kenara bırakın
Aşağıdaki sosu hazırlarken: Bir solungaç güçlü beyaz stok koyun
Bir solungaç mantar likörü olan küçük bir tencereye (ve bir düzine küçük
Mantarlar onaylanırsa kesildi) kaynatın. Başka bir tencerede pişir
ons un ve tereyağı bir araya getirerek, kabarana kadar karıştırın;
İki solungaç stokunu hızlı bir şekilde dökün ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Mevsim
yarım çay kaşığı tuz ve çok az biber ile; yatmak
Tatlalı ve yirmi dakika güveçlerine izin ver. Onları süzmek
Sos, kaynatın (yanmayı önlemek için sürekli karıştırarak)
çok kalın; Ardından kalın taze krema solungaç ekleyin. Sos şimdi olmalı
Kaşığı maskelemek için yeterince kalın olun _very ağırlık_; üzerine dökün
Tatlalı ve birlikte karıştırın. Bu artık doldurmaya hazır
köftesi. Mantar sevilmezse, atlanabilirler, likör
Bir solungaç stok ve bir çay kaşığı beyaz şarap ile değiştirildi.

_Oyster köftesi ._-- Bir düzine buçuk mavi puan alın, onları haşlayın
kendi likörleri, ancak onlara ulaştıktan bir dakika sonra bırakmayın
kaynama noktası; likörü onlardan süzün; Her istiridye dörtte kesin. Koymak
Bir çorba kaşığı un ve tereyağı küçük bir tencereye tereyağı
Ateş, kabarana kadar onları karıştırın; Sonra onlara yarım dökün
istiridyelerin süzülmüş likörünün veya parça likörünün ve parça
stoklamak. Sürekli karıştırın ve sosu çok kalın kaynatın; Sonra yat
İstiridye ve yarım dakika pişirin. Gerekli baharat miktarı
istiridyelerin tuzluluğuna bağlı olacak, ancak bir tuzlu tuzlu tuz
Muhtemelen çok fazla, biraz biber ve bir çay kaşığı olmayacak
Hamsi Özü-Sadece sosu narin hale getirecek kadar
Somon rengi. Son şey için, küçük bir çay kaşığı limon içinde karıştırın
meyve suyu. Tüm köfteler için sosun kıvamı
Çok kalın çift krema. Yeterince kalın olmadığında, her zaman olabilir
Et veya istiridye kaynatmamaya özen göstererek kaynatılarak azaltılır,
vb.

_Chicken köftesi ._-- Haşlanmış bir tavuğun göğsünü alın, içine kesin
zar; Haşlandığı yarım pint likör kullanın
sos. Bu suyu çay kaşığı yalın ile küçük bir tencereye koyun
Biraz doğranmış haşlanmış jambon (dikkat et, bir parçacığı yok
jambon dışında, ya da dumanlı bir lezzet verebilir); Jambon kaynamaya bırak
Bir çorba kaşığı un ve
tereyağı; Kabarcıklar ve et suyu yaklaşık olarak kaynatıldığında
bir yarısı, _strain_ ikincisi yarım pint ölçüsünde, doldurun
Krem ve bunu hızla un ve tereyağına karıştırın. Sos olduğunda
Kalın ve pürüzsüz, tavuğu koyun; Karışımı kaynama noktasında tutun
Beş dakika, sonra tencereyi kaynar suya yerleştirin ve
İki yumurtanın dövülmüş sarısını karıştırın; Sadece kalınlaşmalarına izin verin; Daha sonra
Ateşten çıkarın ve patty vakalarını doldurmak için kullanın. Bir çay kaşığı
soca sık sık şeri eklenir. Bu dolgu kullanılmazsa
Sıcak, bir çift kazada yeniden ısıtılmalı ve izlemeli veya yumurtalar
Curtor olacak; veya dolgu hazırlanabilir ve yumurtalar sonra eklenebilir
yeniden ısıtıldı.

_Bouchees_ her türlü sadece köftedir gerçekten çok küçük-
Bu nedenle, dolgu her zaman _chopped_
zar.

Bahsedilen hamsi özü, balık için en yararlı bir sos ve
herhangi bir büyük bakkalda satın alınabilir.


Dipnotlar:

[119-*] No. X'de kızartma için tam talimatlara bakın.




Xiv.

Mezeler.


Daha önceki bir bölümde, quenelles için bir ek olarak talimatlar verdim.
Çorbalar ve süsleme için. Bu şekilde kullanıldılar, sadece bir canlanma
eski bir Fransız modası, kaba taklit edilenler
İngiliz "Kuvvet et topları" tarafından Anglo-Sakson Aşçı. Ancak son zamanlarda,
Quenelles sadece yüksek sınıf aşçılarında harika bir özellik değil
Yapılan yemeklere eklemeler, ancak en şık ve lezzetli bir
antre ve çok frekanslı kroket büyük avantaj ile değiştirin.

Mezeler için quenelle eti hazırlamak için.

_Mode No. 1 ._-- Quenelle eti yapmak için bir harç, olduğu gibi vazgeçilmezdir
Bir elekten geçecek bir hamura dövülmeli ve ben biliyordum
Kalıcı bir kadın tavuk göğsünü büyük bir rende üzerine rendeleyin, ancak
Bu çok yavaş bir iş. Beyaz eti büyük, gençten alın,
pişmemiş tavuk ve tüm cilt, yağ ve sinüsleri çıkarın. Bir araya getirmek
Ateşin üzerinde bir yemek kaşığı tereyağı ve untan biri; Ne zaman
Kalın ve pürüzsüzdürler, hızlı bir şekilde kaynar su solungaçını karıştırırlar. Bu
Şimdi kalın bir macun olmalı; Soğumaya koyun. Yarısı kadar al
Tavukta tereyağı ve yarısı macun miktarının yarısı
(Teknik olarak Panada olarak adlandırılır) Tereyağınız var. Macunu koymak
bir harç; iyi dövmek; Tereyağını ekleyin; pürüzsüz olana kadar tekrar pound; eklemek
Tavuk, çok küçük kesin ve tüm pürüzsüzleşene kadar pound
hamur. Bir bütün yumurta ve üçünün üçüncüsü ekleyin
Tuzlu beyaz biber (tuz tereyağının olup olmadığına bağlı olmalıdır
mevsimler yeterince). Birlikte iyi çalışın, yarım solungaçı karıştırın
Kalın krema ve bütünü bir tel elekten geçirin. Bütünüyle
Buz sert olmak için. Quenelles, küçük bir yumurtanın büyüklüğünde olmalıdır
düzleştirilmiş; Un içine batırılmış iki yemek kaşığı ile şekil. Hazır
Tuzlu bir tuz olan kaynar su ile kızartma tavası
Her bir quenelle dikkatlice içeri girin ve on dakika boyunca kaçar. Su olmalı
Çok nazikçe kaynatın. Bir elek üzerinde boşaltın; Mantar veya domates sosu ile servis yapın.
Biraz kurutulmuş maydanoz ve rendelenmiş dil veya jambon var ve dağın
Alternatif olarak her quenelle.

_Mode No. 2 ._-Bir kilo yağsız dana pirzola; iyice vur
harç; Sonra bir elekten ovalayın veya zorlanabilir (_After_
dövülmüş) bir sebze süzgeçten. Bir kiloluk ekmek kırıntısı
ılık su; nemden kurtulmak için bir bezle sıkmak; koy
Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir tutam tuz ile güveç. Karşılaştırmak
Ateş, tavaya yapışmayı bırakana ve pürüzsüz bir macun oluşturur.
Soğumaya iki tabak arasına yerleştirin. Buna ekmek panada denir. Koymak
Hazırlanan dana eti on iki ons harcı, altı ons taze
tereyağı ve Panada'nın sekiz ons. Birlikte iyi bir şekilde pound; karıştırmak
Yavaş yavaş bir bütün yumurta, iki yemek kaşığı kalın krema ve
Dört yumurtan daha sarar, az bir çay kaşığı tuz ve bir
Çeyrek tuzlu biber. Bunların hepsi pürüzsüz bir şekilde dövüldüğünde,
kompakt kütle, bir kaseye koyun ve gerekene kadar buz üzerine yerleştirin
kullanmak. Son tarifte açıklandığı gibi kalıp ve kaçak. Yemek pişirmede, abartılı gibi büyük bir özen gereklidir
sert olurlar; küçük boyutta olanlar için on dakika yeterlidir
yumurta. Bütünü kalıplamadan önce, küçük bir tane avlayın, kırın ve
Pürüzsüz, hafif, ancak sağlam olup olmadığını belirleyin. Erimelidirler
ağız. Eğer zorsa, karışıma biraz daha krem ​​ekleyin,
Sertlik aşırı kaynardan gelmedikçe
aykırı. Çok ayrıntılı quenelles koyu etin çekirdeği ile yapılır,
jambon, dil veya yer mantarı doğrularak çok ince ve eklenerek
Quenelles'i oluştururken merkezde. Her zaman quenelles servis edin
Domates, mantar veya zengin İspanyol sosu ile. Bir daire içinde yemek ve doldur
Ispanak, yeşil bezelye veya karışık sebzelerden oluşan bir merkez.

Tüm quenellleri hazırlama modu, iki yöntemden biridir.
verilen, ancak her türlü oyundan veya tavşanların sırtlarından yapılmış olabilirler
veya tavşanlar. Somon, ıstakoz veya diğer balıkların quenellleri elbette
uygun balık sosu ile servis edilecektir.

_ Tavuk A la Champenois.
Yaklaşık iki ons ağırlığındaki jambon, dört doğranmış bir tencereye konur
mantar, dört yer mantarı ve bir ons tereyağı; Orta derecede karıştırın
Tatlıspoonfoonful Mısır kenarı ve yarım bardak stok ve bir solungaç
sherry; Bırakın bu yarıya düşene kadar yavaşça kaynatın. Yoksun
yağ, sonra büyük bir tavuğun veya ikiden oluşan ince doğranmış memeyi karıştırın
Küçük olanlar, altı küçük salamura zırhı, bir maydanoz fuarı ve altı
süt içine batırılmış hamsi. Yavaş bir ateşte hepsini ısın,
Ama kaynamalarına izin verme. Bir kalıp hafif puf-pasta ile hizalayın,
içine karışım ve bir saat pişirin; Çık ve çok sıcak servis yapın. Garnitür
kızarmış maydanoz ile.

_ Tavuk A la perigord ._-Bu yemek kolayca yapılabilir
Başka amaçlar için beyaz tavuk eti gerektiğinde.

İki büyük tavanın bacaklarını kemik; yarım kilo dana et, bir
bir kiloluk yağ tuzlu domuz eti; İkisini de bir harçta dövün, sonra geç
bir elek aracılığıyla; Bu iki çorba kaşığı kıyılmış dil ekleyin, altı
Truffles ve yarım düzine düğme mantar, iki yumurta sarısı, bir
Tuzlu tuz ve _very little_ cayenne. İyi karıştırın. Malzeme
Bu kümes hayvanı bacakları. Onları düzgün bir şekilde dikmek, her birini içine sarmak
tereyağlı kağıt; Onları iki ons tereyağı ve bir
Havuç, şalgam ve küçük soğan kesilir; Bir pintin dörtte üçünü ekleyin
kahverengi stok. Güverceyi fırına koyun, iyice bükün ve nazikçe pişirin
bir saat. Pişirildiğinde, bir höyük ıspanak hazırlayın. Bir _very al
Sharp_ bıçağı, dilimler gibi daireler yapmak için bacakları dilimler halinde kesin
sosis; sosu süzün. Bir tatlı yemek pişirmek
tereyağı ve un; Kabarcıklarken, gergin sosu ona dökün
bir solungaç şeri ve biraz tuz ve karabiber; pürüzsüz olana kadar karıştırın; kaynamak
Krem kadar kalın olana kadar. Tavuk taraklarını bir daire etrafında giydirin
Ispanak, sosu etrafına dökün ve trüf parçalarını ve parçalarını yerleştirin
Taraklar arasında dil.

_Chicken sufle ._-- Beyaz etin üç onsunu pişirmiş
Mümkün olduğunca iyi tavuk; Yarım pint krem ​​ve üç
İyi dövülmüş yumurta, birkaç düğme mantar ince doğranmış, tuzsüllü bir
Tuz, biberden birinin altıncı, acı bir toz ve bir leke
toz topuz. Karışımı iyi bir şekilde parçalanmış bir kalıp içine dökün, bir bez bağlayın
üzerinde ve yarım saati buharla. Oldukça dik durmalı
vapur. Sıcak bir tabağa çıkın ve tercih edilen zengin kahverengi sosu dökün
etrafında. Bu sufle tatlı kırıntılardan veya yarım buçuktan yapılmış olabilir. Eğer
bireysel sufles tercih edilir, tereyağı kadar çok dariole kalıp
karışım doldurulur; her bir şeyin dibinde uzanmak
Garnitür-Bazıları için küçük bir yıldız veya dil veya jambon diski,
diğerleri, başkaları için yeşil zafer-bu yüzden tepeye çıktığında
Sufles renk noktalarını gösterecektir. Yarısı kalıpları doldurun ve buhar
yirmi dakika. Her türlü sufles, anın hizmet edilmesinde mükemmelliğe bağlı
Hazırlar ve her zaman buharda tutuluyorlar
yemek pişirmek. Fırın pişirildiğinde çok sabit olmalıdır.

_Fritot ofis ._-- Soğuk bir tavuk alın, küçük temiz
eklemler, oldukça tuz ve karabiber ile mevsim, üzerlerine bir
Küçük rendelenmiş soğan (veya çok ince bir şekilde doğranmış) ve bir tatlıspoonful
doğranmış maydanoz. Onları yağla ört ve sonra onlara sıkın
limon suyu. Parçaları ara sıra çevirin ve kalmasına izin verin
lezzeti emene kadar. Bu arada dört kişilik bir meyilli
yemek kaşığı un ve yaklaşık sekiz süt veya yapacağı kadar
kalın pürüzsüz bir meyilli; Bir brendi ve bir yumurta bir oyun gözlüğüne karıştırın,
Bütünü yüksek bir köpeğe dövüldü. Bu hamuru sıcak bir yerde bırakın
Kullanmadan önce, tavuk parçalarını içine batırın ve çok kızartın
Sıcak, derin yağ. Kızarmış maydanoz ile süslenmiş bir tabağa yığılmış servis yapın.




Xv.

Girişler. --_ Devamı._


_Cigarettes a la reine ._-- bunlar en yeni gelişme
Rissole ve kroket. Detaylara sıkı dikkat gerektiriyorlar
Mükemmel bir formu güvence altına alın. Puff-paspas çeyrek inç kalınlığında rulo; dikmek
Her şeyden önce-bu onu öldürmek; Daha kalın olmayana kadar şimdi yuvarla
kartuş kağıdı. Un içine daldırılmış keskin bir bıçakla kesin
Yaklaşık iki inç buçuk genişliğinde ve yaklaşık bir puro uzunluğu;
Her şeritte çok sağlam bir rulo tavuk quenelle eti koyun ve
Rulo bir kadının ince işaret parmağından daha kalın değil; Dikkat et
Et macunun neredeyse tüm uzunluğuna ulaşır, ancak bir
En az sızma görünümü bozulacağı için kapanma marjı.
Beyaz yumurta ile macun kenarlarını her yerde nemlendirin; katlamak
yarım inçten fazla yapıştırın; Uygun olduğunu görmek için çok dikkatli olun
iyice; Sonra uçları sıkıştırın. Onları havalı bir el ile hafifçe yuvarlayın
Baskı olmadan onları yuvarlamak için unlu tahta, uçları keser
Puro moda. Yumuşatılıyorlarsa, onları buz üzerinde unlanmış bir tabağa koyun
sağlam olmak için; Sonra onları yumurta ve çok ince elenmiş kraker yemeğine yuvarlayın.
Herhangi bir düzensizlik varsa, şekli yuvarlayabilir veya iyileştirebilirsiniz.
onları kırpıyor. Taklit etmeyi hedeflediğiniz bir puro. Büyük
İlk kez tehlike onları çok büyütmektir; Bu nedenle
çok ince ol. Tıpkı rissoller gibi derin yağda kızartın; Bir peçetede servis yapın,
kütük evi moda. Bu Dainties, görüldüğü gibi, büyük bir
Tereyağı miktarı ve sıcak bir odada yumuşatın; Bu nedenle yapılmalıdırlar
soğuk bir odada ve pişirmeden birkaç saat önce buz üzerinde ayarlanırsa
Bükülmeden veya bükmeden kızartılması daha kolay.

_Cigarettes a la chasseur_, adından da anlaşılacağı gibi, oyundan yapılmıştır.
Son tarifle aynı şekilde.

_Lobster Quenelles ._-- quenelle'ye yönelik ekmek panada ile hazırlanın
et. Haşlayın ve boşaltın. Sonra kalın hollandaise ile bir daire içinde yemek
Merkezde sos ve onları yuvarlayın.

_Chicken, kaplumbağa moda ._-- Bu bir pullet veya genç tavuk gerektirir
altı aylık. Kuş kemik; Dörtlü kuvvet etli şeyler
Parçalar kıyılmış dana eti, iki parça doğranmış sert yumurta, yarım parça yağsız kaynatılmış
jambon, iki parça mantar ve iki parça _pate de foie gras_. İlk Yap
Dana eti ve jambon küçük bir tereyağında sıcak, sonra mantarları ekleyin ve
_foie Gras_; Stok veya mantar likörü ile nemlendirin ve _Gence Simmer_
beş dakika. İki dövülmüş yumurta sarısı ve bir çay kaşığı karıştırın
limon suyu. Tuzlu tuzlu tuz ile mevsim, çeyrek beyaz
Biber ve küçük bir küçük hindistan cevizi, rendelendi. Şarkı bununla doldurun
karışım; Kafesle diken ve ip ile dikin; Ciltini çevir
başın üzerinde boyun yarısı ve tarakın bir kısmını kesin, bu da
Kaplumbağanın başının görünümü. Haşlama ve Deri Dört Tavuk Ayağı;
Pençeleri kesin ve kanatların olması gerektiği yere iki tane yerleştirin ve iki
Kaplumbağaların ayakları gibi görünmek için uyluklar. Bir güveç koymak
Yemek kaşığı doğranmış haşlanmış jambon, soğan ve küçük bir havuç kesimi
Yukarı, bir çorba kaşığı tereyağı ile; Onları çok hafifçe kızartın, ekle
Yarım pint stok, sıyırın, kümes hayvanı bu stokta bırak ve güveç
Bir buçuk saat ila iki saat, hatta daha uzun süre nazikçe
boyut. Oldukça yumuşak kümes hayvanı aldığında, diziyi kesin ve çıkarın
dikildiği, sırtına bir tabağa koyun, göğsünü süsleyin
Süslü şekillerde kesilmiş dilimlenmiş yer mantarı, temsil etmek için bir kerevit kuyruğu yerleştirin
Kaplumbağa kuyruğu. Yediğinde sıcak veloute sos servis yapın. Bu bir
Aspic ile süslenmiş mükemmel yemek soğuk.

_Baked Ravioli ._-Dört ons dana eti, altı ons tereyağı, üç
Yalın sosis eti ons, bir çay kaşığı karışık tatlı otlar, bir
Küçük tuz ve karabiber. Hepsini bir harçta pound; pürüzsüz olduğunda, pound
Ayrı ayrı bir solungaç ıspanak, sadece ihale olana kadar kaynatılmış
renk kaybetmeden ve çeyrek kilo krem ​​peynir veya zengin
tümü çıkarmak için bir bezle sıkılması gereken süzme peynir
süt. Pürüzsüz olduğunda, hep birlikte dövün ve iki sarısı karıştırın
yumurta. Yarım kilo tereyağı ile biraz pasta yapın,
pound un ve iki yumurta sarısı; Sert karıştırın ve kadar yuvarlayın
Elli kuruş kadar kalın. Macunu iki parça halinde kesin. Almak
Orta boy bisküvi kesici, yarısı yarısında yarısı kadar çok
Ravioli dilediğiniz gibi yapıştırın. Her bir dairenin ortasında bir höyük
Kuvvet eti-belki de büyük bir çay kaşığı, sadece bir
Çeyrek inçlik marj. Bu marjı bir deve saçı ile nemlendirin
Beyaz yumurta batırılmış fırça; Hamuryanın ikinci yarısını üzerine koy
bu höyükler; Kesmek için her birinin üzerindeki kesiciye basın ve bir
küçük yuvarlak köftelerin sayısı; Kenarları çok iyi birlikte bastırın
Küçük parmağını etrafına kıvrılır. Kaynamış bazı zengin stoklar var
güveç; Ravioli beş dakika kaçak. Onları al, iyice boşal,
Onları yangına dayanıklı bir çanta içinde düzenleyin, rendelenmiş bir şekilde serpin
Parmesan peyniri, çok az stok dökün ve kahverengi pişirin
fırın.

_Veal pirzola a la primrose ._-- bir kiloluk dana pirzolası alın; Kesmek
Bir dolar büyüklüğünde küçük pirzolalara ve mükemmel yuvarlak. İki tane koy
ons tereyağı (ilk önce lorun ayrılmasına izin vermek için eridi)
Bir tencereye, üç soğanı ile, iki ons pastırma küçük
Zar, bir buket otlar (defne yaprağı dahil). Kızart, sık sık karıştırıyor,
Çeyrek saat boyunca, bir çorba kaşığı mısır yıldönümü ekleyin,
Targon sirkesi ve bir bardak güçlü stok tatlı. Hepsine izin ver
Yaklaşık bir saat boyunca çok nazikçe pişirin. Pirzola al, süzün
Sosun ve üzerine dökün, sonra bir çorba kaşığı serpin
rendelenmiş dil ve aynı miktarda maydanoz kurutulmuş ve ufalanmış
küçük. Tavuk da bu şekilde pişirilebilir.

_ Quails a la lucullus ._-- Bu, adından da anlaşılacağı gibi, en pahalıdır.
ve bu zarif kuşlara hizmet etmenin lüks yolu, ancak yönetim yoluyla
Tavukların karaciğerleri, bir veya iki gün haşlayarak kurtarılabilir ve
Bir sırasında genel kullanım için birkaç tane gerektiğinde alınan fırsat
hafta. Kemik Çok dikkatli altı veya sekiz bıldırcın. Üç ons
Missed Bacon, sote tavaya koy, beş dakika pişirmesine izin verin, sonra
Karaciğerleri ekleyin, bir sığırcık dilimlenmiş, küçük bir buket, on iki beyaz
Biber, altı karanfil, tuzlu bir tuz. Hepsinin dikkatlice yemek yapmasına izin verin
On dakika: Hiçbir şey yanmamalı veya çok kahverengileşmemelidir. Pişirildiğinde pound
Bir harçta, bir elekten geçin, sonra doğranmış üç yer mantarı ekleyin;
Her bıldırcın şekle dönüştürün, "bıldırcın olarak bilinen bazı kağıt vakaları tereyağı
vakalar, "her vakaya bıldırcın, her birine birkaç damla zeytinyağı
göğüs. Sonra on dakika veya dörtte biri için hızlı bir fırına koyun
saat. Sos için, bıldırcınların kemiklerini bir güveçte koyun,
bir tane ile yemek kaşığı ve bir solungaç kahverengi sos,
yemek kaşığı su. Sos iyi aromalı olana kadar pişirin
kemikler, sonra süzün ve iki yemek kaşığı doğranmış yer mantarı ekleyin ve
Yarım solungaç şeri. Bu sosun bir çorba kaşığı her birinin üzerine koyun
Her şeyi çok dikkatli bir şekilde boşalttıktan sonra masaya göndermeden önce bıldırcın
bıldırcınlardan gres. Bunlar gazetelerde servis edilir, ancak kaba kağıt
onları pişirmek için vakalar yapılabilir ve düzenli suçlu olanlar
Fırın ayağa kalkmadan hemen önce ısınmak için. Bıldırcları onlara kaydırın
boşaltıldıktan sonra.

_ La jubilee ._-- Kemik gerektiği kadar kuş. Onlarla dolu
Domuz eti ve ince yer mantarı şeritleri. Onları eşit parçalarla şekillendir
Tatlalı ve istiridye, onları dikmek; onları tereyağlı kağıda yuvarlayın,
ve onları örtmek için yeterli Chablis'te fırında pişirin. Biraz haşlanmış
Patates ve su atları iyice harmanlanana kadar birlikte; koy
Sütten bir tencerede yemek kaşığı tereyağı; koy
Patates, oldukça sıcak olana kadar karıştırın; bunu bir sınır yapmak için kullanın
bıldırcınlara hizmet etmek için. On beş ila yirmi dakika pişirdiklerinde,
Onları al, sır onları (sıcak suda duran bir fincanda sırı eritin ve
onları fırçalayın). Onları patates sınırına koyun ve içine dökün
Haşlanmış mantarlarla biraz İspanyol sosu ortalama
Limon dilim.




Xvi.

Girişler. --_ Devamı._


_Pigeon pirzolası ._-- Yarım düzine genç güvercin alın, onları bölün
sırt ve kemikleri, bacak dışındaki hepsi, kanatları keserek
ikinci eklem. Her kuşu göğsün iki içinde kesin; tüm düzensiz
kenarlar, böylece her yarım kuş mümkün olduğunca görünüşe sahiptir.
Bir pirzola, bacak kemik için servis. Bu pirzola sote edin,
Sıcak tereyağında üç dakika boyunca biber ve tuzla terbiyeli
Sonra beş dakika fırına koyun. İşiniz bittiğinde, iki arasına basın
Soğukluğa kadar tabaklar. Sonra her pirzola kalın bir püre domates ile maskeleme
ve aspic jelinin karıştırıldığı mantarlar, her birinin eşit parçaları.
Maskelemeyi sertleştirmek için buzun üzerine koyun. İnce kraker
Yemek, sonra iyi dövülmüş yumurtaya, tekrar yemeğe daldırın ve sonra
Onları çok sıcak netleştirilmiş tereyağı ile sote bir tavaya yerleştirin ve pişirin
İnce altın kahverengi. Kahverengileşmiş patates püresi sınırında yemek
rendelenmiş Parmesan; merkezde mantar ve İspanyol sosu
yuvarlak.

_Pigeons a la tartar ._-güvercinler broing için kafeslenmelidir;
Cildi kırmadan yuvarlanan bir pim ile iyi bir şekilde düzleştirin, onları baharatlayın
Biber ve tuzla, arıtılmış tereyağına daldırın ve çok ince örtün
kırıntılar veya kraker yemeği. Sık sık dönerek onları dikkatlice kızartın. Yapmak
İnce doğranmış maydanoz, bir sığırcık, iki yemek kaşığı sosunun sosu
Kaşık salamura turşusu ve kemikli bir hamsi. Her şeyi ince kıyın ve
ayrı olarak. Bir limon suyunu sıkın; Yarım ekle
Yemek kaşığı su ve altı yağ ve biraz biber. Hepsini çok karıştır
Peki ve bir çay kaşığı kuru hardalda ovmadan hemen önce. Koymak
Sos yemeğin içine, güvercinleri bırakın ve servis yapın.

_ Güvercinler.
Yabani kuşlar uysal yerine kullanılabilir. Lezzetleri çok daha ince ve
Mükemmel genç değilse, vahşi kullanımın ana itirazı olan
Kuşlar, hazırlık kusuru çözer. Dört ons yalın kes
Missed pastırma parçalara ayrılın ve beş dakika kızartın. Güvercinleri bölmek
yarısı, her yarısını küçük şişlerle olabildiğince düzgün bir şekilde şişle
Bitirken yayılmayacaklar; un ve onları hafifçe mevsim ve kızartın
Her iki tarafta da güzel bir kahverengi; Bir küçük havuç, bir küçük şalgam, iki ekleyin
Kereviz çubukları, bir sığırcık, altı mantar-hepsi küçük kesilmiş; ekle
_Bouquet Garni_ ve üç solungaç zengin stok; Bırakın hepsini çok kaynatın
Bir saat boyunca yavaşça bir güveçte veya kuşlar genç değilse daha uzun. Bir çorba kaşığı un ve tereyağından birini birlikte pişirin; biber ve
Tuz (miktarlar stokun terbiyeli olup olmadığına bağlıdır); karıştırmak
Sürekli ve renk değiştirmeye başladığında bir solungaç kahverengi dökün
Stok, iyice karıştırıyor; Ateşten çıkarın. Güvercinleri al,
Sos'u süzün, sonra yaptığınız kahverengi kalınlaşmayı karıştırın; kaynamak
Yukarı, tüm yağları gözden geçirin, sonra kuşları geri döndür; Bırakın iyice olsun
Sıcak, ama kaynamıyor. Patates püresi sınırında servis yapın, sosu dökün
Yuvarlatın ve merkeze bezelye veya ıspanakla doldurun.

_Souffle Of Beternges ._-İki Partridges'i temizleyin ve pişirin; Kaldır
Göğüsler ve diğer etin en iyisi cilt veya sinüs olmadan. İki tane almak
Çok hassas olana kadar pişirilen pirinç onsu, bir harçla birlikte dövmek
Bir ons tereyağı ve bir solungaç ve bir çubuk eridi,
çay kaşığı tuz ve altıncı biber. Bütün olana kadar pound
Bir süzgeçten zorla, sonra dört yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin ve
iki dövülen tüm beyazların sonuncusu
tabak; Bunları karışıma çok hafifçe karıştırın. Gümüşe dökün
Sufle davası veya bir dizi küçük Çin davasına. Pişirin
Yükselir ve hemen zengin kahverengi soslu bir Tureen ile servis edilir.
Bu sufle her türlü soğuk kuş veya balıktan yapılabilir. Dört yumurta
_medium_ boyutlu keklikler için verilmiştir.

_ Snipe.
Bittiğinde soğumalarına izin verin, sonra kesin ve cildi çıkarın ve
onları tereyağlı bir güveçte yatırın; süslemeleri ve kemikleri
harç ve onları iki arası, karanfil, bir
otlar buket ve yarım bir bardak bordo; Bu kaynamaya bırakın
bir yarıya indirgenmiş. Sonra bir bardak İspanyol sosunun dörtte üçünü ekleyin.
Bunları, sık sık gözden geçirerek yarım saat boyunca nazikçe kaynamaya bırakın;
İnce bir elekten süzün ve güveçe geri dönün. Değilse
Kaşık kaplayacak kadar kalın, biraz daha azaltın. Bu sosu dökün
sote tavasındaki çulun üzerinde ve kaynamadan ısınmasına izin verin;
Parçaları bir piramide kazın; Bu arada izi doğrayın, yarısı ile karıştırın
_pate de foie gras_ ve biraz tuz ve karabiber miktarı;
Bunu krutonlara yayın, pişirin ve bunları enstaneyi süslemek için kullanın.

_ Hamsi ile deniz mavisi ._-göğüsleri bir çiftten çıkarın
Üç parça kavrulduktan sonra deniz mavisi. Korunmaya dikkat edin
Her yarım meme iyi durumda. Bu filetoları bir Çin'de terbiyeli bırakın
İyi tereyağlı ve rendelenmiş yangın geçirmiş yemek
Parmesan; İki hamsi bölün, kemiği çıkarın. Dördünü yıkayın ve kurutun
yarıya, her bir deniz mavisi filetosuna bir tane yat, bir solungaç balık ile nemlendirin
Stok, ekmek kırıntıları ve rendelenmiş parmesan peyniri serpin, küçük bırakın
Tereyağı parçaları ve fırında on beş dakika pişirin. Son
Servis yapmadan önce bir limon suyunu hepsine sıkın.

Tavşanlar bu ülkede o kadar az önemsediler ki işe yaramaz görünebilir
onları kullanmak için tarifler vermek. Muhtemelen iki nedeni var
Tavşanın burada tutulduğu düşük tahmin. Birincisi, teklif edildikleri gibi
Piyasada sıska, sefil hayvanlar. Yine de bazı kısımlar var
İyi bir boyuta ulaştıkları ülke ve ince bir dolgun tavşan olabilir
Birçok amaç için kümes hayvanı ile olumlu karşılaştırın. Gerçekten, İngilizce epikürler
Mulligatawny tercih ederek kullanın. İkinci sebep ve muhtemelen
Tattaki fark için gerçek sebep olan, çünkü
Bu kadar hafif saygın olmak, hazırlanmasına hiç dikkat edilmez.
onlara.

Bazı okuyucunun test etmeye meyilli olma şansı
Yerli Tavşanın Olasılıkları ve İddiaları Seçimdeki Bir Yere
Aşçılık, her biri kendi yolunda takdire şayan iki veya üç tarif veriyorum. Tavşan
Oldukça taze kullanılmalı, temizlenmeli ve kurutulmalıdır.
olabildiğince öldürülür.

_ Tavşan a la soubise. _-- İki kişinin tüm sırtını alın
her ikisi de reddettiğiniz omuzlardan uyluklara tavşan; kesmek
Kaburgalar ve mideyi oluşturan ince kısımdan uzakta, sadece
Her iki tarafta katı etli omurga; bunu bölümlere bölün
her birine iki eklem. Onları domuz et, sonra bir saat boyunca cesaret edin. Onlara Durun
Bir daire içinde dökün ve bir bardak kahverengi sobise sosu dökün.

_ Salatalık ile tavşan.
Uzun filetolarda omurganın her iki tarafından katı et. İki kesim
İnce dilimlerde salatalık ve bir Bermuda soğan, tuzlayın ve
boşaltmak. Tavşan filetoları, onları baharatlayın ve bir
Beyaz stokla hafifçe inceltilmiş bir bardak beyaz sos ile güveç,
Salatalık ve soğan. Yarım saat pişirin. Yatmak
bir daire içinde fileto ve salatalık ve soğanı merkeze koyun
Filetoların üzerinde maskelenecek kadar kalın olması gereken sos.
Kızarmış yudumlar bu yemeği süslüyor.

_A misk ._-- Bu yemek için koyu etli tavşan veya tavşan, olduğu gibi
Genellikle çağrılır, en iyisidir. Et eklemlerine kesin; yarım kilo kes
MySeed Bacon dilimlerine dönüştürün ve bir tencerede kızartın; Sonra tavşanın içinde yat,
ve on beş dakika sote edin. Yağ dökün. Yarım bardak ekle
Port-wine, bir buket garni ve bir düzine mantar ve biraz biber
ve tuz; Bu bir saat nazikçe kaynamaya bırakın; Sonra bir bardak kahverengi ekleyin
Sos ve beyazlatılmış yirmi düğme soğan. Kaynamak
Bir yarım saat daha. Buketi çıkarın, bir solungaç haşlanmış ve süzülmüş ekleyin
Domates, yarım solungaç sır ve bir çorba kaşığı turşusu. Bir
Piramit, sosu iyi yağsız olduktan sonra, bütün boyunca dökün ve
Kızarmış krutonlarla süsleyin.

_Timbales D'Epinard ._-Tavuk veya dana eti quenelle eti yapın
Zaten verilen talimatlara göre ve ıspanak püresi ile karıştırın,
güzel bir yeşil olana kadar aşağıdaki gibi hazırlanmıştır; Biraz seçin ve yıkayın
ıspanak, tuzlu kaynar suya koyun ve on beş için hızlı kaynatın
dakikalar. Boşaltın ve bastırın, sonra bir tel elekle çırpın; geri dönmek
iki ons tereyağı ile tencereye; biber ve tuz; ilave etmek
iyi karışık. Quenelle etine bir solungaç krem ​​karıştırın, sonra yeterince kullanın
Ispanaktan ince bir ışık yeşili renk vermek için. İyi karıştığında,
Bazı Dariole kalıpları tereyağı; neredeyse onları doldur. Sonra parmağını batırın
Soğuk su ve her birinin ortasındaki bir deliğe bastırın; doldurmak
bir püre püresi ile ve sonra bir kaplama quenelle eti koyun ve
yirmi dakika buhar.

Ham püresi aşağıdaki gibi hazırlanır: Bir harçta pound yağsız haşlanmış jambon
Yarım sır olarak kaynatılmış bazı stoklarla; ovmak
tel elek. Çok sert ise, biraz daha erimiş sır ile nemlendirin.




Xvii.

Soğuk mezeler veya chaudfroidler.


Bu zarif yemekler resmi kahvaltı, öğle yemeği ve
Suppers ve alışılmadık derecede çekici bir görünüm sunarken,
Yönetimi daha az ayrıntılı yemeklerden daha kolay, çünkü genellikle olabilirler
Hazırlanan, bir gün önce süslenmiş.

Her ne kadar tarifleri verirken, amaç için pişirilen et her zaman
yönlendirilebilir ve resmi amaçlar için hiçbir özen veya masraf olmamalı
Kaçtı, akıllı okuyucu çok güzel yapabileceğini görecek
Basit bir durum için soğuk tavuk, oyun veya kuzu kullanarak yemek.

_Sweetbreads au Montpellier.
Bir saat tuz ve suya batırdıktan sonra. Aralarında soğumalarına izin ver
hafif basınç altında iki plaka. Onları pirzola şeklinde kesin
(Pirzola kesiciler moda New York donanımında elde edilecek
Mağazalar ve büyük Fransız teneke dükkanları aşağı şehir). Biraz firma var
Aspic jöle tam olarak ayarlanmadı; her pirzola daldırın; Biraz asif
kabaca sert ve soğuktur; bir daire oluşturmak; Pirzola düzenleyin
Bu; Merkezi kuşkonmaz kafalarla doldurun; Mayonez etrafında dökün ve
Alternatif olarak aspic, kırmızı ve beyaz süslü şekilleri ile süsleyin. Kırmızı Aspic
sıvı iken içine karıştırılmış kırmızı pancarın hamuru ile renklendirilir ve
sonra gergin; Yeşil ıspanak tarafından üretilir. Çeşitli tonları
Amber, Zengin Kahverengiye Gölgelendirme, Zevkle çok etkili olan çok etkili
karışık, karamel renklendirme nedeniyle. Renkli Aspic için gerektiğinde
Garnishing, biraz ayrı gemilere dökün ve her birini
gerekli.

_Chicken salatası a la prens.
Çok keskin bir bıçak kullanarak filetolar, böylece düzensiz kenarlar olmayabilir.
Her parçayı aşağıdaki gibi bir karışımla maskeleyin: Bir çorba kaşığı
İnce kıyılmış kapari, ikisi kıyılmış haşlanmış jambon, üç haşlanmış yumurta,
Bir hamsi kemikli ve yıkanmış ve iki sardalya deriden kurtuldu. Bütün bunlar
İyi dövülmeli, sonra bir elekten ovulmalıdır; bir çay kaşığı ekleyin
İnce kıyılmış tarhun ve chives. Hepsini bir çorba kaşığı karıştırmak
Mayonez ve elbette aspic, yarı sıvı. Her fileto olduğunda
karışımla iyice kaplanmış ve bir sınır kalıbını çizmiştir
aspic jöle, küçük şeritli tavuk filetoları süs
pancar-kök ve salatalık, kafes çalışması gibi düzenlenmiş. Onları çok ver
Kalıbın Aspic katmanındaki dikkatlice etrafında dönün, sonra biraz dökün
Sınır kalıbı dolu olana ve buz üzerine koyuna kadar daha aspic. Ne zaman
hizmet etmek üzere, küçük yaprakları ile iyi katmanlı bir
marul. Kalıbı bir dakika ılık suda bırakın ve
marul. Merkezi, içine kesilmiş salatalıktan oluşan bir salata ile doldurun
zar, bezelye, dize yuvaları ihale olana kadar pişirilir (bu amaçla
Konserve Fransız String-Beans, güzel bir şekilde kesilerek takdire şayan hizmet veriyor
hazır). Orta salata biraz kalın mayonez dökün.

Mayonez, sindirim için çok zengin bir yemek yapar, Bechamel Sos
Maskeleme ile değiştirilebilir, ancak asla salata için; Örneğin, iki
Tavukların çok basit chaudfroidleri aşağıdaki gibi yapılabilir:

_Chaudfroid of Chicken_, No. 1.-Genç bir etli tavuğu temizleyin
Eklemler, cildi çıkarın, her parçayı dikkatlice Bechamel sosu ile maskeleyin;
Bir daire içinde doğranmış aspic üzerinde oldukça ayarlandığında, şeritlerle süsleyin
salatalık ve pancar; Salatalık ve pancarın geri kalanını kesin
Düzenli parçalar ve bir solungaç mayonez içine karıştırın ve merkez için kullanın.
Bu ve tüm salatalar mayonez olmadan önce hafifçe terbiyeli olmalıdır
eklendi, ya da düz tat almaya yatkındırlar.

_Chaudfroid of Chicken_, No. 2.-Tavuğu son tarifte olduğu gibi hazırlayın,
Sadece eklemleri maskelemeden önce Bechamel iyi
doğranmış tarhun; Mayonez ve Aspic'i dışarıda bırakın. Parçaları yığmak
antre tabağında tavuk ve Roma maruluyla süsleyin, ya da ise
Boston marulunun kalpleri olmayacak.

_Chicken ve jambon pirzolaları ._-- Genç bir kümes hayvanı iyi bir göğüs ile kaynatın
açık stok; Çıkarın, soğumaya bırakın; göğsünü yerine kesin
İnce dilimler. Kemikler, cilt ve süslemeler geri atılabilir
Hem Bechamel'i hem de Aspic'i yapmak için kaynatılabilen stok
Yemek (tariflere bakın) veya başka amaçlar için saklanın. Dilimleri al
tavuk ve çok iyi kesilmiş çok iyi pişmiş yağsız jambon
bıçağı dilimlerin altına görebilir. Biraz Bechamel sosunu eritir,
Blanc-Mange gibi olmalı, bir tabağa dökün ve zamana geçmeden önce
Soğuk tabağı tavuk dilimleriyle örtün. Jambon
stok (jöle kaynatılmışsa, aksi halde eritilmiş
Aspic), jambonu tavuk üzerine koyun, daha sonra daha ince tavuk dilimleri.
Şimdi bütünü daha fazla Bechamel ile bir kaşıkla örtün; ne zaman
Bu, sosunuz sadece yarı eridiğinden,
Hızlı bir şekilde, yaklaşık yarım inç kalınlığında büyük bir beyaz kekiniz var. Bunu kes
gibi küçük parçalar halinde kek (pirzola kesiciniz yoksa)
Keskin bir pennife veya kemik bıçağı kullanarak olabildiğince formda pirzola. Almak
her birini dikkatlice yukarı ve gümüş bir bıçak veya küçük kaşıkın sonu ile
neredeyse ayarlanması gereken Bechamel sosu ile kenarları örtün
Bu amaç. Pirzolaları süslemek için, salamadan küçük yeşil yaprakları kesin
Kırmızı biber-pod cildinden zaferler ve kırmızı olanlar
her pirzola, yıldız şeklinde; Beyaz Dokun
Sos onları yapışır; bir mazgaldan daha büyük olmayan bir maydanoz lekesi
Pin'in başı merkezde. Küçük bir ıstakoz pençesi
Pirzola dar ucunda inç uzunluğunda ve bir gümüşe yerleştirin
Dikkat biraz parlak bir kehribar rengi, doğranmış. Çok koy
Her pirzola arasında küçük maydanoz dalları.

Burada okuyucuya ASPIR veya Bechamel kullanıldığında
Maskeleme veya astar olarak bir kalıba dökmek için vb.
Hot_, sadece ılık suda sette bir kasede yumuşatılmış, sadece olacak kadar
Topaklar içermez. Tabii ki, o andan itibaren karıştırılmalı
Yumuşatmaya başlar. Astarlanacak kalıp, ona kadar döndürülmelidir
iyi kaplanmış ve yanlardan kaçmak için bir eğilim varsa,
Buzla yuvarlanıyor. Örneğin, Bechamel'in ilk katmanı olduğunda
son tarifte belirtildiği gibi tabağa döküldü,
Oldukça örtülü olana kadar çok ince. Çok erken ayarlanırsa,
Plakanın tabanı buhar üzerinde.

_ Aspic.
Kuşlar, önce onları arkaya bölüyor. Ayakları kurtar. Yapmak
_pate de foie gras_ ve panada'nın eşit oranlarda kuvvet eti;
Sezonla, kuşların içine yay, onları neredeyse içinde dikmek
mümkün olduğunca şekil; Yedi ila on dakika pişirin, sonra sır içine batırın;
Bir düzine Dariole kalıbına biraz solgun bir aspic koyun,
dip dörtte bir inç ve sadece bir kuş göğsüne koyduğunda
aşağı; Birkaç dakika buz üzerine koyun, sonra kuşu örtmek için aspr içine dökün
bir inç çeyreği. Buz giy. Çıkın ve her bir sokağın üstünde
Fıstık fıstığı çok ince doğranmış. Kuşun iki ayağını yerleştirin,
Merkezden ayağa kalkmak için haşlanmış ve kurutulmuş.

_Caudfroid of Reed-kuş ._-_Pate de ile son tarifte olduğu gibi hazırlanın
Grie Gras_ Kuvvet eti. Tereyağlı bir düzine dariole kalıp. Kuşa koy
her biri, göğüs aşağı doğru; Dariole kalıplarını biraz ile bir tavaya koyun
su ve on beş dakika fırında koyun; Soğukken çık
Kuşlar, onları silin, her birini kahverengi _chaudafroid_ sosuna batırın ve
Soğutacak bir tabakta. Soğukken, onları bir yığın doğranmış sıraya koyun
Aspic.

_Brown Chaudfroid sos_, bir bardak İspanyol sosu koyarak yapılır,
Solungaç krem, yarım pint aspic jöle birlikte ve onları kaynatma
Çeyrek azalana kadar. Sürekli yağlayın ve kullanım için süzün.

_ White Chaudfroid sos_ basitçe Bechamel ve Aspic tedavi edilir.
aynı şekilde. Elbette, düz Bechamel'den farklıdır.
Aspic'in acımasız lezzeti; Görünüşte çok az fark var.




Xviii.

Soğuk mezeler.


_İked tuzlu sufle ._-- Bu yemek balık, oyun veya tavuktan yapılabilir,
ancak en iyi yengeçten yapılmış olarak kabul edilir. Yengeç'i kes, ya da ne olursa olsun
Olun, küçük parçalara; İki veya üç için mayonez sosu emmesine izin verin
saat. İyi aromalı aspic jöle, yarım sıvı var; Buna kadar kırbaçla
çok köpüklü; Bunların bir kısmını yemeğin altına koyun
Hizmet etmiş-gümüş olan en etkilidir; Sonra bir yengeç tabakası yerleştirin
iyi terbiyeli ve alternatif olarak aspic ve yengeç ile doldurun
Yemek neredeyse dolu; Bir bant sert kağıt turu yerleştirin ve
çırpılmış aspic; İki saat buz üzerinde koyun; kağıdı çıkarın ve
sert.

_Savories ._-- Son birkaç yıl içinde, belki de çağrılabilir
Kettner'den beri İngiltere'de yemek pişirme rönesansı "
masa, "Orta Çağ'da o ülkenin ünlü olduğunu gösteriyor
Mutfağı, Fransa hala bükülmüşken-son birkaç
Yıllar, o zaman, hazırlıklar getirme modası büyüdü
_Savories_ denir. Küçük küçük _Bouchette_'den çok değişir.
kurslar arasında bir
Meze-ki, inanıyorum ki, orijinal fikirdi-oldukça önemli
Resmi kahvaltı veya destekler için mezeler olarak uygun yemekler. Ama öyle
Orijinal "Tuzlu" ile alacakları bir ağız dolusu olarak
Bu kitaptaki yerleri. O kadar önemli bir parça oynamaya geliyorlar
İngilizce _Menus_ (şimdi basit akşam yemeklerinden bahsetmiyorum)
Yeni bir "tuzlu" icat gurur duyulacak bir şeydir ve söylenir
en iyisi _bons vivants_ kendileri tarafından icat ediliyor, nadiren
_chef_ tarafından. Bir bayan, _Savories_
Sadece yemek pişirilen şube ve önsözünde "Tasviller
Şu anda çok şık ve onların içinde yenilikler çok hevesle
sordu, ben küçük bir kitap yayınlamaya teşvik edildim.
ders."

Küçük lezzetlerin herhangi bir listesine bakarken, eskimizin çoğunu buluyoruz
İçindeki arkadaşlar, _CHEESE CANAPES_, _angels on atback_, _anchovy gibi
Toast_, vb. Bu tanıdık Dainties ile yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak,
Sadece onlardan bahsedilmesi, herhangi bir küçük piktanin
Morsel, _hors d'Oeuvres_ olarak hizmet veren bir meze olarak kullanılabilir.

_The Savage Club kanepeleri ._-- bunlar için yeterince küçük yapılmalıdır
Bölünmeyi gerektirir-başka bir deyişle, bir ağız dolusu yenebilir. Kesmek
Bir inç kalınlığında çeyrek olan bayat Viyana ekmeği dilimleri,
elli sentlik büyüklükte çok küçük bir kesici dairelerle
parça. Bunları çok solgun olana kadar biraz sıcak tereyağında sote et
kahverengi. Gresi emmek için bittiğinde kağıda koyun. Taş kadar
Konuklarınız olduğu gibi küçük zeytinler; Fileto yarısı kadar küçük
Hamsi-yani, onları bölmek ve kemikleri ve ölçekleri çıkarın;
Onları yıkayın, kurutun ve her birini olabildiğince küçük yuvarlayın ve
Taş yerine bir zeytin içine yerleştirin. Şimdi bir ucunun
zeytin, böylece duracak; Sonra bir damla kalın mayonez koy
Tabii ki, kızarmış ekmek turlarından birinin merkezi
oldukça soğuk; Doldurulmuş zeytin üzerinde düzgün bir şekilde durun ve bir damla koy
Zeytindeki açıklığı örtmek için üstte mayonez. Bir varyasyon,
Ve bence bu bouchee'de bir gelişme biraz yumuşatılmış bir
zeytin takmak için aspic ve taç için ince bir miktar doğranmış küçük bir miktar
BT. Yine başka bir plan, küçük bir parlak kırmızı pancar diski koymaktır.
Üstü, orada çimento yapmak için aspic kullanarak.

_ La bismarck ._-- Dikenlerden küçük bir kesici ile daireler kesin.
bayat ekmek çeyrek inç kalınlığında; Tereyağında sote edin
açık kahverengi; İnce bir hamsi tereyağı tabakası soğukken her birine yayıldı;
Her bir hamsi iyi yıkanmış, kemikli ve kesilmiş bir hamsi yuvarlak; serpmek
Üzerinde çok ince zeytinler. Hamsi tereyağı iki parça tereyağıdır
ve hamsi macundan biri.

_Caviare kanepeleri ._-Çeyrek inç kalınlığında bazı dilim ekmek kesin;
küçük bir yuvarlak kesici ile diskleri kesin; onları soluk kahverengi kızartın
tereyağı. Onları kullanmak üzereyken, büyük bir avuç su artı doğrayın
Hepsini çıkarmak için bir beze basmaya dikkat ederek çok ince bırakır
Kesmeye başlamadan önce su; Neredeyse hamur kadar iyi olduklarında,
onlarla eşit miktarda tereyağı karıştırın; İyi harmanlandığında, her birini yay
Canape ile birlikte ve üste bir caviare tabakası yayın.

_PRAWNS ve sürpriz ._-- Bazı küçük turlar ekmek ve tereyağı kesin, değil
çapı iki inç ve çeyrek inç kalınlığında. Biraz soyun
karides; Onları birkaç dakika mayonez sosu içinde dikin; Üçü koyun
Her tur ekmek ve tereyağı, küçük bir su arıtma parçası ile
her biri. Bazı çırpılmış aspic jöle üzerine yerleştirin; Strew ıstakoz mercan
onlara.

_ Galler Kanepeleri.
zaferler ve iki yer mantarı. Hamsi kemik ve yıkayın, soyun
karides ve sonra tüm malzemeleri çok küçük zarlara kesin. Yapmak
Sos aşağıdaki gibi: Haşlanmış haşlanmış bir yumurta sarısı yumurta içinde bir harçta çürük
yemek kaşığı salata yağı, tuzspoon hardal; Bununla karıştırın
hamsi ve haşlanmış ve doğranmış bir tarhunfulgül;
Birlikte iyice vurun ve bir çay kaşığı ile bir elekten geçin
Tarragon sirkesi ve bir çeliği acı; Bunu yeterince karıştırın
Karides, vb. Tuz, gözlemlenecek, değil
Bahsedilen, çünkü hamsi ve karides tuz olabilir, ancak bu
Sadece tatma ile aşçı tarafından bilinir. Biraz küçük su bisküvileri tereyağı
(kraker), her birine karışım küçük bir çay kaşığı koyun ve örtün
İnce doğranmış Aspic ile. Üzerine bir yer koyarak süsleyin
Biri, diğerinde kırmızı pancar ve üçte birinde trüf ve
Yani dönüşümlü olarak.

_Shrimp kanepeleri ._-- Diğerleri için yönlendirildiği gibi bazı turları ekmek kızartın
kanepeler. Eşit miktarlarda çarparak karides tereyağı yapın
Kafaların, kuyrukların ve kabukların kaldırıldığı karidesler ve
pürüzsüz bir kütle oluşturana kadar taze tereyağı; Kızarmış ekmeği yaymak
BT. Tüm karidesleri bir rozet şeklinde üstüne yerleştirin.
Merkezi küçük bir tutam doğranmış maydanoz koydu.

_CHEESE BISCUITS A la St. James ._-- Üç çorba kaşığı alın
En iyi un, yarım kilo krem ​​peyniri ve beş ons brie
özenle kazınmış peynir ve bir tutam tuz; hepsini pound
bir harçta; Yapmak için beş ons yumuşatılmış tereyağı ve üç yumurta ekleyin
Çok ince yuvarlanması ve yuvarlanması gereken çok sert bir macun
Bisküvi. Çok hızlı bir fırında pişirin ve sıcak servis yapın.

_Kluskis Krem peynir ._-- Yarım kilo taze tereyağı, altı yumurta alın,
Altı yemek kaşığı krem ​​peynir, bir tutam pudra şekeri, tuz ve
Bir macun yapmak için yeterli rendelenmiş ekmek kırıntıları, eğer krem ​​eklemek
ufalanmalar; Birlikte iyice karıştırın ve küçük toplara yuvarlayın; onları kaçırmak
Firana kadar kaynar su (artık değil). Bir kaşıkla sıcak servis yapın
Her birinde Poivrade Sos.

_Kold peynir sufles ._-- bir buçuk ons ​​Gruyere peyniri rendeleyin;
Parmesan ile aynı. Yarım bardak krema ve bir solungaç aspic
yüksek bir köpeğe jöle; peyniri karıştırın; Tuzla mevsim, Cayenne,
ve hardalı tatmak için. Küçük kağıt sepetleri doldurun veya çok küçük
Ramuquin kılıfları, peyniri üstüne rendeleyin ve sertleşmek için buza koyun.

Yukarıdaki karışım, dondurma gibi donabilir, ancak çok
Sert, sonra küçük küplerde kesin ve kızarmış ekmek kanepeleri üzerinde servis yapın;
Daha sonra buna "Croutes De Fromage Glace" denir.

_Oysters a la St. George ._-- Sakalları iki düzine istiridye edin; koymak
İki Yarmouth Bloaters'ın eriyisi (veya yumuşak Roe)
iki ons tereyağı; istiridye kurutun ve unlayın ve onları sote edin
eriyik. Güzel bir açık kahverengi kızartın bazı kareler ekmek olsun; yer
Her karede eriyik güzel bir parçası ve üstte bir istiridye; Sıka
Her birinde birkaç damla limon suyu ve çok sıcak servis.

_Allumettes ._-- Bu harika küçük önemsizler için hamsi
yağda korunur-tuz içinde değil; Hepsi İtalyan yiyeceklerinde bulunurlar
ve daha büyük Amerikan marketlerinde. Onları ölçek ve yağsız silin;
Her birini uzun, ince şeritler halinde kesin. Biraz düz hamur işine hazırlanın
çok ince; Hamurbağın her bir hamsi şeridini kuşatın; yakından sıkıştırın
açılmayacak ve yarım dakika boyunca çok sıcak yağda kızartmayacak,
veya gevrek ve sarı olana kadar tereyağında sote edin. Günlük evi modasına hizmet edin,
bir yerine her geçiş için iki allumette kullanmak; kızarmış maydanoz koy
köşelerde ve çok sıcak servis yapın.

_Aggs A la St. James ._-- Konuklarınız kadar çok yumurta al ve kaynatın
Tereyağlı Dariole kalıplarında sert; Kalıplar yeterince büyük olmalı
Yumurtayı kırıldığında tutun, ancak çok daha büyük değil. Oldukça soğuk olduğunda
yumurtaları çıkarın; Beyazdan her birinin bir ucunda dilimleyin,
şekli koruyun. Sarıyı dışarı atın; Bunu bir çay kaşığı ile karıştırın
doğranmış yer mantarı, biraz biber ve tuz ve çok düzgün bir şekilde geri koy
beyazlara. Yumurtaları birkaç kez aspic jöle ile kaplayın. Sert
Onları baş aşağı, yani kesilmemiş kısım yukarı doğru. Bir kaşıkla koymak
Her birinde yarı Maalonnaise (çırpılmış krema ile karıştırılmış mayonez) ve birkaç
Doğranmış trüf lekeleri.

Bu yemeğin çeşitli yerinde çok az miktarda hamsi macunu vardır
trüf ve mayonez sadece pembe yaptı.




Xix.

Galantines, ballotlar, vb.


Galantines büyük bir ailede çok yararlı ve yakışıklı bir tabak veya bir
Birçok ziyaretçinin alındığı yer, öğrenmeye değer
Onları başarmak için kemik kuşları sanatı. Ne de amatörse
Cook, ahirette olmak için iddiasız kemik modundan memnundur.
Açıklanan, başarının çok zor olması gerekir.

Uzmanlar bir kuşu cildi kırmadan bütün olarak kemik eder, ancak başarmak için
Çok fazla uygulama gereklidir; Ve korunmanın arzu edildiği yerde bile
kuşun şekli, kızartılacağı zaman veya kavrulacak ve
Soğuk servis etmek için sırlı, daha kolay kemikli olursa özenle yönetilebilir
yol. Ancak, güzel beyaz sütle beslenen dana eti elde edilebilirse, çok
Mükemmel Galantine ondan yapılabilir ve benim aklıma tercih edilmek için
kümes hayvanı, çünkü aslında, kemikli olduğunda çok ince bir
Et tabakası, ancak kuvvet eti için bir kaplama görevi gören (çok
genellikle sosis eti) ve lezzetli ve yakışıklı bir yemek yapmasına rağmen,
Gerçekten sadece yüceltilmiş sosis eti, bazılarında üretilmesi çok daha kolay
başka yol. Bu, elbette, Türkiye için durum böyle değil; Ama kemikli
Türkiye o kadar büyük bir yemektir ki özel bir aile onu çok fazla bulabilir
Özel günler hariç. Öte yandan, oyunun Galantines'i,
Kuşlar hala daha küçük olsa da, o kadar lezzet dolu ki
Pansumanınkini bunaltır.

Bununla birlikte, aşağıdaki kemikleme süreci tüm kuşlar için geçerlidir. İle
İşi kolay ve başarı ile gerçekleştirin, bir Fransız kemik bıçağı
arzu edilir, ancak birinin yokluğunda keskin bir vaka bıçağı yapabilir.
Kuşun önünüze, kafayı size doğru yerleştirin. Kesmek
Düz deriden ve etten kemiğe doğru çizin. Serbest bırakmak
Sol başparmağı ve sol taraftaki cilt ve eti işaretleyerek
en yakın size ve sağ el ile eti kesmeye devam et
Kemik, sol elle kesildikçe temiz çeker. Ne zaman
Kanat eklemine ulaşırsınız, kemiği içinde bırakarak temizleyin.
kanat ve bıçakla kemiğe yakın olana kadar kesmeye devam et
Sol memeden et salınır. Arkaya dön ve
eti kemikten ayırmaya devam edin, her zaman kenarını koruyor
bıçak bacağa ulaşılana kadar ikincisine yakın bastı; bükmek
cildi üzerine getirmenizi sağlayacak ve
Vücut kemiğinden eklem. Aynı şekilde sağ tarafa devam edin,
Sol elinizi kesme için ve eti serbest bırakma hakkınızı kullanarak (
Bazıları bu çok garip olurdu ve bu yüzden kuşu döndürün).
Kuş şimdi karkastan uzak olacak. Kuşu düz bir şekilde
tahta, yukarı doğru, sonra kanat kemiğini kesin ve
bacaklar; Her uyluğun içindeki eti kemiğe kesin ve
eti ondan temizleyin, kaldırıncaya kadar her tarafı keserek
kemik dışarı; Sonra bageti aynı şekilde serbest bırakın.

Kuşun formda olması amaçlanıyorsa,
Bacak ve kanatları içeriden kemik, ama bir galant için
Kuşun içine çekilecekleri için işe yaramaz bir sorun. Yaymak
kuş, içeride bacaklar ve kanatlar çekerek, bir çay kaşığı ile mevsim
Tuz ve yarım tuzlu beyaz biber birbirine karıştı ve ovuşturdu
Keserek olabildiğince bile yapılması gereken etin üzerinde
kalın parçalar ve ince parçalar üzerine yayar. Eğer varsa
Kemiklere yapışan et parçaları dikkatlice toplanmaları gerekir
birlikte ve bir kilo dana ve iki ons yağsız soğuk
Haşlanmış jambon, dört ons yağ, tatlı, tuz domuz eti. (Tereyağı olabilir
Domuz eti itiraz edilirse). Her şey kadar iyi doğrandığında
Sosis eti, oldukça biber ve tuz ile mevsim. Bir katman yaymak
kuş üzerinde bir inç kalınlığında; Sonra bazı uzun dil şeritleri ekleyin, bazıları
Yarım inç kare ve birkaç fıstık
Fındık. Bunları atın, ki bu
Galantine, mantıklı, böylece soğuk kesildiğinde iyi olacak
dağıtılmış. Başka bir kuvvet eti tabakasıyla dikkatlice örtün, her ikisini de katlayın
Kuvvet eti iyi kapalı olacak, böylece bir
Destek şeklindeki rulo, keten bir bezle, ip ile güvenli bir şekilde bağlayın
her uç ve bezi ortada eşit olarak dikin, böylece şekil
eşit tutacak. Onu kaplayacak kadar stokla bir güveçe koyun, iki
Soğan, iki havuç dilimlenmiş, bir çubuk kereviz, küçük bir maydanoz,
Bir düzine biber, bir ons tuz ve kuşun kemikleri,
çatlamış. Üç saat bir buçuk saat boyunca nazikçe_ yazmasına izin verin. Al,
Likörü süzün ve Galantine'nin neredeyse soğumasına izin verin. Çıkar
kumaş; oldukça kuru sıkmak; tekrar giyin, Galantine
Mümkün olduğunca sıkı; sıkıca bağlayın ve bir tabağa koyun; örtbas etmek
başka bir tabak ve içine bastırmak için üzerine ağır bir ağırlık yerleştirin
şekil. Stok soğumaya bırakın. Gres çıkarın. Ekle
Yarım örtü şeker ve çeyrek limonun suyu
stok ve hızlı bir şekilde kaynayarak yarıya kadar azaltarak, yani bir
Jelly sert olmadan formları kesecek kadar sağlam. Nezaketle yapmak
Yumurta Beyaz ve Oldukça Şeffaf Olduğunda
Sığ yemekler, Galantini kaplayacak kadar bırakır. Bir yemek boya a
zengin berrak kahverengi; gerisini ışık bırakın. Jöle kalınlaştığında, ancak
Tam olarak ayarlanmamış, Galantini yarım inç kalınlığında örtün. Ne zaman
Jöle soğuktur, _croutons_ olarak adlandırılan şeye kesin, bu da
Vandyked şeritler, atılacak, üçgenler, kareler veya herhangi bir fantezi
şekiller; Parçalar ve süslemeler, yemeğin üzerine dağılmak için doğranmış veya
Küçük yığınlarda yatmak.

_Ballotines_, küçük kuşları tedavi ederek yapılan küçük galantines
son tarifte yönetilir, sadece kuvvet etinin daha büyük olması gerekir
yer mantarı oranı ve aynı tür kuştan yapılmıştır; için
Örneğin, orman tavuğu zengin bir orman tavuğu alacaktır. Bir orman tavuğu,
Ancak, iki veya dört ballot yapar; bıldırcınlar iki yapar, olmak
birey olarak hizmet etti.

_ Dana memesinin galantine ._-- Kemik Bir genç beyaz dana eti çok
Dikkatle, tahtaya olabildiğince düz yayın, eti parlatın
Cildin ötesine geçebilmesi için yaklaşık bir inç uçlarında. Almak
Boncing'den gelmiş olabilecek tüm et hurdaları,
Sinewy değil; Ayrıca on iki ons dana pirzola ve yarısını alın
Şişin Miktarı Miktar My Sigored Pastırma. Çok iyi doğrayın, baharat
yüksek. Et iyi olduğunda, dana etinin içini baharatlayın. Karıştırmak
Kuvvet etli dili, yer mantarı ve fıstığı fıstığı veya zeytin, hepsi kesildi
Yarım inç zar (dil daha büyük). Öyleyse bunları karıştıracaklar
Doldurma yoluyla düzenli aralıklarla gelin. Göğüs turunu yuvarlamak
Yayılmayan, ancak bir kütleye yerleştirilmiş ve dana eti diken doldurma
birlikte. Bir beze sabitleyin, uçlarını güvenli bir şekilde bağlayın, sonra bağlayın
Bant bantları, formda tutmak için aralıklarla yuvarlanır.

Bu Galantine, altı saat boyunca, bir
Dana eti ve kemikler ve süslemeler küçük mafsal. Sebzeler
Tavuk Galantine için yönlendirilir.

Galantin çözülmeden önce soğuk olsun. Garnitür ve sır olarak
Tavuk için yönlendirilir.

Galantine bazen domuz emen ve çok popülerdir.
Fransa. Domuz dikkatlice kemikli olmalı, baş ve ayaklar hariç. A
Yeterli miktarda dana eti, şişman içilmemiş pastırma ve ekmek panada
Domuzu doldurmak için yeterli kuvvet eti yapmak için doğranmalı ve dövülmelidir
Bir parça pastırma, iki panada ve üç dana eti oranında,
Bir çay kaşığı soğan suyu ve iki toz adaçayı ile terbiyeli.

Domuzun karaciğeri stokta kaynatılmış ve zar kesilmiş olmalıdır. Orada
Fileto veya tavşan veya tavuk şeritleri, birkaç doğranmış yer mantarı olmalı
ve zeytinler. İyi karıştırın. Domuzu doldururken filetolara uzan ve ne zaman
Açıklığı tam olarak dikin. Şekli olabildiğince yakın tutmaya çalışın. Daha sonra
Dana Galantine için yönlendirildiği gibi dört ila beş saat boyunca yavaşça cesaret.
Bezi soğuk olana kadar çıkarmayın.




Xx.

"Fileto" nasıl yapılır.-Soğuk oyun turtaları.


Birkaç kez "fileto" konuştum. Bazı okuyuculara bir
Terimin açıklaması gerekli olabilir. Bir kuşu "kesmek"
anlamı belirtin, ne de "oyma" terimi bunu yapar, çünkü
oyma, eklemlerin kesin bir gözlemi ile kesmek veya bölmek anlamına gelir ve
"Keser." Fileto, kemiksiz bir şeye uygulandığında, göğüs olarak
bir kuş veya kemikli balığın, çok temiz şeritlere ayrılmak anlamına gelir.
dilimlerden daha kalın; Ama bir orman tavuğu "fileto" ya da bir
Tavuk, küçük temiz kısımlara kesmeniz amaçlanmıştır
eklemlerden bağımsız olarak ve en az kargaşası olmadan; Bu nedenle bir
Çok keskin bıçak kullanılmalı ve küçük bir keskin bir kleaver veya
büyük aşçının bıçağı sadece bir kemik kesilmesi gerektiğinde kullanılacak
başından sonuna kadar.

_ Fileto Pişmiş Kuşlar için: orman tavuğu, sülünler veya kümes hayvanları ._-- Kuşu Kes
Göğüs kemiğinin ortasında, büyük bir keskin kullanarak
amaç için bıçak. Her yarısını masanın üzerine koyun ve
Her iki taraftan göğüs kemiği. Kuş büyük bir kümes hayvanı, ördek veya
keklik, her göğüs üç fileto yapacak ve iyi bir parça bırakacak
Kanat ile, ancak ortalama kuşlar sadece iki göğüs filetosu yapar. Kesip bırakmak
Etin bir inç içindeki pinyonlar, sonra kanadı iki şekilde keser;
Bagetler ete yakın kesilecek ve ikiye bölünecek
fileto (büyük bir tavuk veya ördek ise; oyunu bütün bırakın); uyluk kesin
Ayrıca iki. Çok düzgün bir şekilde dökün; Asılı bir cilt bırakmayın; Gerçekten, ne zaman
_chaudfroids_ için filetolama cilt tamamen çıkarılmalıdır ve
Hem BT hem de bacak kemikleri turta için çıkarılır. Mümkün olduğunda
Drumstick'leri kullanmamak daha iyi. Bir tavuktan takdire şayan bir
"Şeytan" ve oyundan kemiklere ve süslemelere zengin bir şey yapmasına yardım ediyorlar
sos; Bu yüzden onları atacak bir atık değil.

Soğuk turtalar iki çeşittir: bir terrine veya yemekte pişirilen
pasta; diğeri İngilizlerin "yükseltilmiş macun" dediği şeyde ve
Fransızca a _pate chaude_. Macun olanlar-nadiren yenen-çok uzak
yakışıklı, ama çok iyi tutmayın-yani, onlar yenilmeleri gerekir
Kışın üç veya dört gün içinde; Terrine'de dikkatlice
Serin havadar bir yerde tutulan turta üçün sonunda iyi olacak
haftalar.

Öte yandan, bir terrine içindeki turta yapmak çok daha az sorundur.
Aşağıdaki gibi ilerleyin:

_Game Past.
Ham yarım kilo yağsız dana eti ile zar kesti. Jambon'u daha önce al
Kahverengi olur, çünkü ihtiyacınız olmadığı için; Dana eti pişirildiğinde
Bu da ve tavada yeterli jambon yağ varsa,
Yarım kilo buzağının karaciğeri zarda kesilir, eğer değilse
tereyağı. Tüm bunları sote ederken, istediğiniz gibi sık sık karıştırılmalıdır.
Onlar iyi pişmiş ve çok kahverengi değil. Bittiğinde ince olmalılar
doğranmış, daha sonra küçük bir çay kaşığı tuz ile bir harçla dövüldü ve
Yarım tuzlu biber. Sonra doğranmış bir düzine mantar ekleyin ve
Bütünü karıştırın.

Bir oyun turtası genellikle oldukça büyük hale getirilir ve daha çok oyun çeşitliliği
kullanılmış, daha iyi; keklik, sülün, orman tavuğu, tavşan, hepsi bir yardım
diğeri, ancak en az iki çeşit gereklidir. Kemikli olmalı ve
Düzenli bir şekilde küçük eklemlere filettirildi. Tüm kemikleri ve süslemeleri giymek
İyi boyutlu bir havuç, soğan, bir çubuk ile üç pint suda güveç
kereviz, küçük bir buket, karanfil, bir çay kaşığı şeker, biri
tuz ve biraz biber; Bütün bunları kemikler beyaz görünene kadar kaynatın ve
Stoktan çıktığında kurutun. Süzün ve hızlı kaynayarak azaltın
yarı sır; Çanağın altına bir kat tabakası koyun,
Sonra biber ve tuz serpme ile kemikli oyunlardan biri ve her ikisi de
Biraz ince doğranmış maydanoz veya çok daha iyi, birkaç ince
yer mantarı dilimleri; Azaltılmış stokun biraz üzerine dökün; doldurmak
Bu şekilde tepenin bir inç içinde yemek; sade yapmak
Un ve su macunu, turtanın üzerine koyun ve merkezde bir delik açın,
Bir tavada yavaşça pişirin. Soğukken macunu çıkarın, ört
Üst kısım doğranmış aspic ile, bir peçete katlayın ve üzerinde terrine servis et,
taban etrafında bir maydanoz çelengi ile. Oyun turtası olacak bir yemek değil
bir veya iki öğünde (çok küçük olmadıkça) yendi, bu nedenle aspic
Her servis edildiğinde taze olmalıdır.

_French bir oyun turtası veya pate chaude yapmak için yöntemi ._-- Bir macun yapın
İki kilo un ve bir domuz yağı veya tereyağı, tadı tuz ve
Yaklaşık yarım bir bardak su; pürüzsüz, oldukça sert bir macun içine yoğurun;
Bir saat boyunca nemli bir peçete koyun. Tereyağı yükseltilmiş bir turta tabağı-bir teneke
Pastayı serbest bırakmak için açılan bir tane-macun yarısı ile satır
bir inç kalınlığında, yemeğin yarım inç yukarısında gelmesine izin verir; hile yapmak
macun içinde tereyağlı kağıt, alt ve yanlarla ve
pirinç veya mısır unu; başka bir tereyağlı kağıt parçası ile örtün, ıslatın
her yerde hamur işinin üstünde ve üzerine ince bir pasta örtüsü koyun;
Çok düzgün bir şekilde dökün, merkezde bir delik açın ve yapraklarla süsleme
macundan kesin ve koydu; Alt taraf biraz olmalı
onlara yapışmasını sağlamak için nemlendirildi. Yüzeyi iyi dövülmüş yumurta ile fırçalayın,
Ve güzel bir altın kahverengi olması gereken yaklaşık bir saat pişirin. Çıkarmak
kapak; Biraz soğuduktan sonra pirinci veya yemeği çıkarın ve
tereyağlı kağıt; kasayı kalıptan al ve her şeyi fırçalayın
İç ve dışta yumurta; cam kuruyana kadar fırına koyun ve herhangi bir
Yeterince kahverengi olmayabilecek kısım, kapağın rengi haline gelir,
ilk başta sırlı olmak, fırına geri dönmez.

_ Durumu doldurma için Para.
Partridges veya orman tavuğu (güvercinleri bırakın veya bıldırcınlar, ama onları kemik).
Pate'i doldurmak için yeterli parçayı veya her türlü karışık parçayı koyun
Kılıfı iki ons tereyağı ile sote tava içine ve sote et
hafif renkli. Onları çıkar ve bir quart ile bir güveçe koy
azaltılmış Consomme, yarım bardak mantar dilimlenmiş, bir düzine yer mantarı
Zar (yarım inç), bir çay kaşığı tuz, biraz biber ve bir
Sherry Wineglass ve çok nazikçe kaynamalarına izin verin, _Not kaynağı_
Yarım saat veya çok hassas olana kadar. Soğumaya bırakın ve ılık olduğunda
Onları Pate kasasında düzenleyin, Center Hollow'u dolduran,
mantar ve yer mantarı ile. Haşlandıkları likör
Daha sonra üzerlerine dökülün. Bir Pate Chaude davasının kapağı genellikle
kullanılmış ve aspic jöle turtanın üstünü kaplar.

Bir kabukta oyun turtası yapma şekli ._-- en az iki çeşit kullanın
bu amaç için uzun süre tutulmaması gereken oyun; Yüksek oyun
Kavrulmuş veya haşlandığında epikürler için kabul edilebilir, ancak asla bir turtada.
Atışla kararmış tüm parçaları atın. Düzgün eklemler halinde
Kemikler kaldırılmalıdır. KARCAS'tan tüm parçaları alın
Meme ve eklemler çıkarılır ve küçük bir kuşun veya tavşanın eti,
Veya başarısız olan bazı baldırın karaciğeri zarda kızartılmış; ne olursa olsun
dört ons pastırma olan bir harçta kuvvet eti olabilir
kaynatıldı; Bütün bir macun oluşturduğunda (kaldırdığınız
vururken tüm teller, sinüs veya kasıtlı), biberle mevsim ve baharat
Tuz-bir pound kuvvet eti için bir çay kaşığı tuz ve yetersiz bir yarıya
Tuzlu biber. Kemikleri tak, Sebzelerden _, soğuk
Hızla gergin olan ve kaynatan zengin bir et suyu olana kadar kaynamak için su
Bir tabakta buz üzerinde küçük bir sarkıncaya kadar jöle. Denilen şeyi yap
"Yükseltilmiş" macun şu şekilde: İki pound un için üç kullanın
bir kiloluk tereyağın çeyreği ve yarım bardak haşlanan süt; dökmek
Bu unun ortasındaki bir deliğe ve bir sertleşmeye yoğurulur
Yapıştırın, gerekirse biraz daha süt ekleyin (ancak nadiren). Bu
Macun yuvarlanmayacak, ancak sıcakken elle dövülecek
yarım inç kalınlık. İyi terbiye edilmiş bir et-pie kalıbı,
yanda menteşe açılışı; Kalıpın üzerinde yarım inç macun bırakın;
Makasla düzgün bir şekilde kesin. Sonra oyuna uzan ve kuvvet et
Alternatif katmanlar, eklemleri biber ve tuzla baharatlayın
onlara. Bir katman oluşturmak için birkaç dilim dil ve yer mantarı
arzu edilir. Kalıp dolduğunda, kapağın üzerine koyun, altını nemlendirin
Kenar ve küçük taraklarda çimdik. Merkezde bir delik açın
bir süs koydu; deliğin kapanmasını önlemek için bir kemiğe yapışın ve
Boyutuna göre orta derecede fırında iki ila dört saat pişirin,
Her zaman kabuğun uzun pişirme ile yaralanmayacağını hatırlamak,
Ve bu turtadaki oyun pişirilmez. Çıkarıldığında
Fırın, kalıptan yarım saat durmasına izin verin, kalıbı çıkarabilir
Serin; Sonra yanları fırçalayın ve sütle dövülmüş bir yumurta ile üst ve
Pastayı kenarların kahverengileşebileceği fırına geri döndürün; üstünü örtün
Zaten bir kağıt ile oldukça renkli. Kemiği çıkar
merkezden, küçük bir huni yerleştirin ve tüm yağları çıkardıktan sonra
Kemiklerden sosu dökün. Sos çok dökülmeli
Yavaşça ya da kabarır ve tüm turtaya sahip olmaya dikkat edilmelidir
tutacak, ama çok fazla bir düşüş değil, ya da bir yerde sızacak. Bunlar
Pastalar, oldukça soğuk olduğunda, herhangi bir mesafe gönderilebilir ve çok kullanılır
Bir standart olmanın yanı sıra avcılık partileri için İngiltere ve İskoçya
Kahvaltı ve öğle yemeği yemeği. Kabuk sadece bir çerçevedir.
oyun.




Xxi.

Garnitürler.


Tüm seçim aşçılarında bulaşıkların görünümü dikkatli olmalıdır
çalıştı. Tadı iyi olsa da, etkisi şımarık olacak
Masadaki görünüşü ortaya çıkan beklentiye ulaşmıyor
_menu_ adıyla. Bu nedenle garnitür konusu
süsledikleri yemekler dışında düşünülmesini gerektirir. Eskisinde
Zaman garnitürleri az ve basitti ve basit olmadığında, çok çirkin,
Kamelyalar şalgamdan kesildi ve pancar suyu ile lekelendi. Bu günlerde
garnitürler çoktur ve birçoğu yemeğin bir parçası olarak adlandırılır,
"Çorba için yüzen garnitürler" olarak adlandırılır, quenelles, vb. Garnitürler
sadece süslü olan bu kadar pahalı bir şekilde yapılması gerekmez
yemek için tasarlanmış. Moda yüzen garnitürler arasında en başta
Çorba, Pate Royale olarak bilinen renkli muhallebidir; Onlar mükemmel
Yapması kolay, ancak çok etkili açık bouillon.

_Colored muhallebi ._-- Muhallebi beş yumurta yumurta ile hazırlayın, bir solungaç
krem veya güçlü buluon ve bir tutam tuz; tereyağı küçük tabakları
veya bardaklar; muhallebi üç renkli bir ıspanak suyu ile bölün veya
Yeşil kuşkonmazın hamuru, diğeri kırmızı domates hamuru veya kırmızı hamuru ile
Havuç kaynatılmış, üçüncüsü pancar hamuru ile. Birkaç damla cochineal
sonun rengini yoğunlaştırmak için eklenebilir, bu da bir
Kırmızı yerine güzel pembe. Hamurların kullanıldığı muhallebi
eklendikten sonra süzülmek, meyve suyunu ifade eder
olası. Muhallebi sebze ile hassas bir şekilde lezzetle tatlandırılmalıdır
renk için kullanılır.

_Spinach Juice_ çok sık renklendirme olarak kullanılmak üzere yönlendirilir, ancak
Herhangi bir yerde, meyve suyunun
Hazırlık çok az kullanımda. Aşağıdaki gibi hazırlanmalıdır:
Çok sayıda taze yeşil ıspanak alın, yıkayın ve çürümüş
sadece yapraklar; İyice boşaltır, sonra bir harç veya doğrama kasesi içinde dövün
oldukça ezilmiş. Bir saatin çeyreğinde durmasına izin verin, sonra kitleyi sıkın
bir bezde ve yeşil suyu ateşin üzerine koyan bir bardağa koy
küçük bir su tenceresinde; Scum Rise'ı izleyin; Oldukça durduğunda
Üstte kalın ve canlı bir yeşile döner, bir kerede çıkarın (kalırsa
bundan sonra ateşte yeşil koyulaşır); Kupanın içeriğini dökün
Bir süzgeç içine peynir çırpı veya ince muslin yerleştirildi. Pislik
Kalıntılar renklendirme meselenizdir. Bir
kaşık ve muhallebi ile sadece gerektiği kadar karıştırın
hassas yeşil renk tonu. Eğer kalırsa, eşit olarak karıştırılabilir
tuz miktarı ve bırakın; Ancak birkaçdan sonra renk kaybeder
günler.

Renkli muhallebi suya yerleştirilmelidir, küçük bir parça tereyağlı
her birinin üzerinde kağıt ve su, hafifçe etrafına doğru kaynatılmasına izin verilen su
Onlar sağlam. Oldukça soğumalarına izin verin; Sonra onları küpler halinde kesin veya
Elmaslar.

_Profiterolles ._-- Belki de bu yüzen popülaritesi bir sonraki
Garnitürler, aşçıların dediği gibi _profiterolles_ veya "peygamber ruloları" dır.
Tam olarak tatlı için amaçlananlar gibi yapılırlar, ihmal eder
Elbette tatlandırma ve çok az miktarda gereklidir, çünkü
Bezelye'den daha büyük olmamalı ve _pale_ fawn-color pişirilmelidir.

Bir solungaç su ve bir tutam tuz ve iki ons tereyağı
küçük tencere; Kaynamaya başlar başlamaz tencereyi geri çekin ve
Dört ons unla karıştırın; Ahşapla ateşin üzerinde iyice çırpın
Yumuşak bir macun haline gelene kadar kaşık, sonra iki yumurtanın sarısını ekleyin ve
Beyaz, her bir sarıyı ayrı ayrı yenerek. Görülecek
Macun, krem ​​pastaları için yapılmış olana benzer.

Benzer bir garnitür aşağıdaki şekilde yapılır: Bir yumurtayı bir tutam ile çırpın
tuz ve sonra yumurta olacağı kadar kuru elenmiş unu karıştırın
nem; Sert olmasına rağmen elastik olana kadar ellerle iyi çalışın.
Bir pasta tahtasına kağıt kadar ince olana kadar yuvarlayın, sonra yuvarlayın
Temiz bir keten bezi hala daha ince ve bir saatin çeyreğini bırakın
kuru. Sonra macunu katlayın, birbirine çok sıkı bir şekilde bastırın ve bir teneke
Silindir, bir kuruşdan daha büyük olmayan, kesilmiş, dikkate değer
Beş veya altı ila altı ila
her tabak çorba. Küçük bir tencerede hazırlanın bazı _mumsing hot_
domuz yağı. Diskleri bırakın; Onlar gibi şişirip şişecekler
Mermerler. Onları karıştırın ve yağdan çıkarın; Sadece bir
Kahverengiye birkaç saniye ve çok soluk alınmalıdır. Çorbaya ekle
hizmet vermeden önce son şey.

Aspic jöle kesinlikle soğuk için garnitürlerin en yakışıklı
yemekler, genellikle yemeğin kendisinin bir parçasıdır ve öyle olmamalı
Lavishly, yardım edildiğinde et servisinden daha fazla jöle olduğunu kullandı.
Jöle sadece yenilmemesi için bir garnitür için tasarlanmış, basit
Jelatin yeterlidir. Örneğin, bir
Galantine veya _chaudfroid_, yakışıklı bir çelenk olabilir
sınır, kırmızı ve yeşil yapraklar veya Holly yaprakları ve kırmızı meyveler veya herhangi bir
Carver tarafından rahatsız edilmesi gerekmeyen cihaz.

Bu jelatin gibi süslemeler için üç oranda eritilir
Beyaz yumurta ile temizlenmiş, kokulu bir suya ons ve sonra
Karamel veya safranlı renkli soluk sarı, cochineal ile canlı kırmızı,
ve ıspanak ile parlak yeşil; Buna izin vermek için zaman ve sorundan tasarruf sağlar
İnce tabakalarda bulaşıklarda. Ivy, meşe ve diğer küçük kesiciler
Yapraklar büyük ev furnishing mağazalarından kolayca satın alınabilir.

Burada yenilemez süslemeler hakkında bir kelime, onları asla kabul etmeyin
Çocuk partisi; Onlar küçük insanları ziyafetin bir parçasıdır
en çok istekliyken; Onlar için kırmızı yapraklar kırmızı frenk üzümü olmalı,
Beyaz sarı, vb.

"Zorla Tereyağı", çok fazla şey katan başka bir garnitür biçimidir.
sırlı jambon veya dilin görünümü. Beyaz'a dövülmüş tereyağı
krem, sonra bir forcaya koyun ve jambonun üzerine izlenen bir desen,
tıpkı bir pasta buzlanma gibi takip edilecek.

_A sebze pişirmenin birkaç yolu ._--
Sebzelerin genel pişirme, ancak
En Choicest yemek pişirme daha büyük bir lüks veya ne yazık ki! daha büyük
Nadirlik, erken bezelye veya kuşkonmaz bir tabaktan daha fazla pişirilir_. Ancak
Burası yazın toptan bozulmasını düzeltmek için yer değil
Hemen hemen her mutfakta devam eden sebzeler. Sadece ne vereceğim
Tanıdık sebzeleri hazırlamanın birkaç yeni yolu olabilir.

_Stuffed enginar ._-enginarları yıkayın; neredeyse hassas olana kadar kaynatın;
onları boşaltın; orta yaprakları ve "boğulmaları" çıkarın (bu lifli
tabanın etrafında kısmen); Her birine biraz zengin kuvvet eti koyun ve onları koy
Et bitene kadar pişirmek için fırında. Zengin kahverengi ile servis yapın
sos.

_Fried enginar ._-dilimleri uzunlamasına kesin; Boğulmaları çıkarın, kesin
Yaprakların tepelerinden, sirke ve suyla yıkayın, süzün,
ve onları kızartma hamuruna batırın. Çok sıcak yağ veya domuz yağı ile kızartın. İle hizmet vermek
Kızarmış maydanoz tuz serpildi.

_Beet-Root börekleri ._-- Haşlanmış pancarları dilimler halinde kesin; çiğ soğan dilim;
onları haşlayın; onları iyi kurutun; Sonra bir dilim soğan koyun, serpildi
İki dilim pancar arasında doğranmış chervil, biber ve tuz. Onları daldır
Dikkatle kızartma hamurunda ve kaynar yağa dalın; Soluk kahverengi olduğunda
onları al.

_Cauliflower börek.
ihale olmaya başlayana kadar-yaklaşık on beş dakika; Sonra içine daldır
buz gibi su; Bu onu beyaz tutar. Şubelere ayırın. Her bir dalış
Biri kalın Bechamel Sosun hafifçe ısındı; Soğmalarına izin verin; Daha sonra
Her parçayı ayrı ayrı alın ve dikkatlice yapılmış kızartma meyvesine batırın,
ve onları kaynar domuz yağı bırakın; Soluk kahverengi kızartın ve süslenmiş servis yapın
kızarmış maydanoz ile.




Xxii.

Sebze servis etmenin çeşitli yolları.


_Stuffed salatalık ._-- Büyük boyutlu genç salatalıkları dilimlere kesin
İki inç kalınlığında, uçları reddediyor. Soyun ve tohumları çıkarın; haşlamak
Dilimler on dakika boyunca, onları soğuk suya daldırın ve boşaltın.
Çok ince dilimsiz pastırma ile yangına dayanıklı bir çin yemeği
haşlanmış; yönlendirilmiş gibi bazı dana kuvvet eti yapın
Galantines; Salatalık halkalarının ortasındaki delikleri doldurun
Her iki taraftaki yüzey ile düzdür; her birini bir dilimle sarın
Bacon onu örtecek kadar geniş. Bir ip ile etrafı bağlayın, bir bardak dökün
Yemeğin içine güçlü bir stok ve yavaş bir fırında yirmi dakika pişirin. Ne zaman
bitti, salatalık alın, süzün ve pastırmayı dikkatlice çıkarın
Dolguyu rahatsız etmemek. Bir yemeğe yat ve Robert ile servis yapın
sos.

Aşağıdaki tariflerde kullanılacak mantarlar büyük kapak
olanlar. Konserve olanlar hizmet edeceğinde, gerçek ifade edilecektir.

_Mushouss bir la lucullus doldurdu.
Sapları ve kırık olanları bir çay kaşığı kıyılmış ile doğrayın
maydanoz, biber, tuz ve domates; Bunları bir çorba kaşığı sıcak hale getirin
tereyağı. Mantarları karışımla doldurun, tereyağına yerleştirin
pişirme tabakası ve altı dakika pişirin, onları bir veya iki kez atarak
arıtılmış tereyağı.

_Mushoors ve Domates ._-- Bazı dilimler ekmek, onları kesin
Çapı iki inç yuvarlar ve onları tereyer. Bazı sağlam domatesleri soyun,
Onları kalın dilimler halinde kesin ve tost üzerine koyun. Üstünde
Her yer soyulmuş bir mantar. Onları masaya gidebilecek bir yemeğe koyun,
Üzerine biraz açıklanmış tereyağı dökün, onları sıcak bir fırına koyun
Üç dakika ve iyice bükün. Sıcak ve hızlı bir şekilde servis yapın.

_Mushouse Jelly ._-- İki kilo mantar al, onları bir güveçe koy
Bir solungaç güçlü bir Consomme ile ateşin üzerinde. Birkaç damla sıkın
Limon suyu, Consomme tuz olmadıkça biraz biber ve tuz ekleyin
yeterli. Yarım ons jelatin bir solungaç su içinde eritin ve süzün
BT. Mantarlar oldukça yumuşak olduğunda, onları bir elekten geçirin, karışık
jelatin ile ve karışımı bir kalıp içine dökün
su ile durulanmıştır. Ayarlandığında, ince doğranmış ile dışarı çıkın ve süsleyin
Aspic ve sezonda birkaç kiraz domates.

_Mushouse Sepetler ._-Biraz puf-pasta yapın; Yatırın _Very_ İnce. Astar
Bazı uygun şekilde şekilli kalıplar (Darioles çok güzel yapacaktır); doldurmak
pişirirken şekli korumak için pişmemiş pirinç veya un ile merkez;
Bazı macun şeritlerini kesin, bükün ve şekillerine bükün
kulplar; Onları çok soluk pişirin. Hamuryası vakaları bittiğinde boş
pirinç, kalıplardan çıkarın ve aşağıdakilerle doldurun
Karışım: Küçük bir ile istediğiniz kadar konserve mantar doğrayın
Arpacık, onlara büyük bir domates suyunu ve hamurunu sıkın ve
onları bir yemek kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı ile bir güveçte
Çok kalın beyaz sos. İle yemek için tutarlılığa kadar karıştırın
çatal. Üstüne birkaç damla limon suyu sıkın. Kulpları koy
ki üstlerin üzerinde dururlar. Kızarmış maydanoz ile süsleyin.

Geç yıllarda ortaya çıkan büyük İspanyol veya Portekizli soğan
Piyasalar genellikle düzgün bir şekilde pişirilmez. En narin ve
Her zamanki yoğun ısı ve rütbe kokusundan yoksun tüm soğan lezzetli.
Bu nedenle, sağlık için soğan yemek isteyen kişiler veya
eğim, bu büyük soğanı sıradan salata ile kesilecek
Bermudas üzerinde bile büyük bir gelişme giymek. Bu soğan bir
Kesilirse pişirmede kaybolan sütlü suyu. Bu nedenle, nerede
Basit yemek gereklidir, en iyi yol, soyulmadan veya
Üç kilo ağırlığında üç saat boyunca kırpma (ihale olmalı
tam olarak); Sonra al, şerit ve kökü çıkarın, sap,
vb. Zengin bir beyaz sos dökün ve servis ederek,
Soğandan akan sos onunla servis edilir. Hala daha iyi bir yol
Bir fırın istendiğinde onları pişirmektir. Onları bir damlama tavasına koy
Peel veya sap çıkarmadan fırında. En az dört saat pişirin
Orta bir fırın. Dışarıda yanar ve kararır, ki
sonuçlar. Karartmanın daha derine inmemesi için dönmesini sağlayın
diğerinden daha yan. Oldukça hassas olduğunda (ama ona kadar denemeyin
küçülmeye başlar, yoksa meyve sularını bırakacaksınız), böylece
Örme iğnesi içinden geçecek, fırından çıkaracak, soyun
Üç veya dört deriyi, kökü ve sapı çıkarın ve soğanı olmadan yerleştirin
bir tabakta kırmak; bir yumurta kadar büyük bir tereyağı koyun,
Tuzlu tuz ve dörtte biri biber içinde çalıştı
soğan; örtün ve tereyağı eriyene kadar fırına koyun
çok sıcak.

_Stuffed İspanyol Soğan ._-- Bir İspanyol Soğan Parboil; Sonra onu bırak
buz suyu; Merkezi çıkarın ve kuvvet eti ile doldurun; ile ört
ince tatlı yağ domuz eti; bir çay kaşığı tuz serpin ve
Şekerle aynı; Dört yemek kaşığı stok ekleyin, yakından örtün ve
İyi bir ateşte pişirin. Soğan ihale olduğunda, alın,
Domuz eti, süzün ve sosu süzün, dökün ve servis yapın. En iyisi
Doldurma için kuvvet eti soğuk tavuktan yapılmıştır, bir parçalanmış haşlanmış
jambon, biraz doğranmış maydanoz, yarım düzine mantar, hepsi iyi doğranmış
ve bir çorba kaşığı tereyağı, karabiber ve tuz ile karıştırılır.

_Potatoes a la Provencale ._-- Bir tel elekten geçin ve geç
pound patates; Biber ve tuz ile baharatlayın. İki ons
Gruyere (İsviçre) peyniri, macun yapmak için yeterli tereyağı ile dövün, ekleyin
bir solungaç süt ve bir çay kaşığı doğranmış maydanoz; Bunu sote et
Pan, patates ekleyin, iyice karıştırın ve kütle solgun olana kadar karıştırın
kahverengi; Piramit olarak hizmet edin.

_Milan Patates ._-- ihale olana kadar büyük patates pişirin; kes
Tutan üstler. Patatesleri toplayın, ancak cildi kırmayın.
İçini tereyağı, biber, tuz ve rendelenmiş parmesan ile ezin; hakkında bir
Her birine tereyağı ve peynir çay kaşığı doğru oran olacaktır.
Patates karışımını hafifletmek için bir dakika boyunca bir çatalla çırpın,
Derileri yeniden doldurun, kapakları giyin ve fırında ısıtın.

_Scalloped patates ._-- İki kilo patatesle sütle ezin ve
bir elek aracılığıyla; Üç ons tereyağı eritilmiş, iki ons rendelenmiş
Parmesan peyniri ve biraz biber ve tuz. Kabukları bununla doldurun
karışım ve fırında kahverengi. Onları tereyağı eridi
ve rendelenmiş Parmesan; Bir dakika fırının en sıcak kısmına dönün.
Çok sıcak servis yapın.

_Tomato jöle ._-İki kilo domates, yarım tahıl kırmızı biber ve
İki küçük arpacık. Onları bir güveçte yerleştirin ve oldukça yumuşak olana kadar kaynatın.
Mümkün olduğunca az beyaz stokta yarım ons jelatin eritin;
Bunu domateslere ekleyin ve süzün; Mükemmel net değilse, açıklığa kavuşturun
Beyaz yumurta olağan şekilde. Kalıp ve doğranmış aspic ile servis yapın
etrafında. Biraz rendelenmiş parmesan bazen üzerine serpilmiş olabilir
bir değişiklik için.

_Tomato sufle ._-- Biraz domates hamuru hazırlayın, kaynatmaya özen göstererek
Çok sıvı ise; Üç yumurtanın sarısını karıştırın, sonra beyazları iyi
dövülmüş; Tuz tadı. Büyük bir sufle kasayı veya birkaç küçük
olanlar. Çok yükselene ve içine yerleştirilinceye kadar sıcak bir fırında pişirin
merkez; anında servis yapın.

_Spinach börekleri ._-- Ispanak oldukça hassas olana kadar kaynatın; boşaltmak,
Basın ve iyi davranın; Rendelenmiş bayat ekmek miktarının yarısını ekleyin,
bir ızgara hindistan cevizi ve _mall_ çay kaşığı şeker; bir solungaç eklemek
Krema ve Beyazları Dayarak Hamur Yapacak kadar Yumurta
ayrı olarak; Tat için biber ve tuz. Bir kaşıktan biraz bırak
kaynar domuz yağı; Ayrılırsa, biraz daha fazla ekmek ekleyin; Ne zaman
Yapıldıkları yağın yüzeyine yükselirler. Onları boşaltın ve servis yapın
Çok çabuk, yoksa düşecekler.




Xxiii.

Jöleler.


Bu ülkede mutfak becerisi,
tuzlu yemek; çok az temizlikçi ama mükemmel koruyucular ve
kek, ancak evde üretilen tatlı yemeklerin listesi çok
sınırlı; Bu kategoride olmayan bir şey gerekarsız olarak
Catering uygulanır ve sular, kremler listesi vardır,
ve çok az varyasyon ile meringes; Bazen, gerçekten de yeni bir isim
Listede görünür, ancak yeni bir eski arkadaş olduğu ortaya çıkıyor
Garnitür veya farklı bir kalıp koyun ve çekici bir isim verdi. Orada
Bir zamanlar çok lezzetli tatlı yemeklerin yapılması zor değil
Jöle yapma ve donma süreçleri anlaşılır (ve çok fazla
iyi aşçılar gibi davranmayanlar bu iki şeyde uzmandır)
ve bu yeteneği bile gerektirmeyen diğerleri. Tatlı bir yemek koymak
Ancak masanın üzerinde, özellikle buzlu bir durumdaysa, mükemmellikte,
azami özen ve beceri gerektirir; En ufak bir dikkatsizlik
Donmuş bir pudingin paketlenmesi, buzdan çıkarma arasındaki herhangi bir gecikme ve
Yemeğin üzerine almak, o donuk, mermer benzeri görünümü yok edecek
İlk girişini yaparken giymeli, ancak parıltılar.
Menkencilere ulaşmadan çok önce erimiş tatlılıkla. Mutlu bir şekilde
Görünüşte güzel olan birçok hoş tatlılar var ve
atmosfere, herhangi bir ICE ailesinden daha az. .
Bunlardan en basit meyve jöleleri. Şimdi jöle yapma sanatından bahsettim ve birçok okuyucu düşünebilir
Bu kadar basit bir terim kullanırken abarttığım bir şey ve
Belki "sanat" neredeyse hiç kelime değil, ama bir zarafet ve güzellik var
neredeyse terimi hak eden jöle yaparken.

Ancak, ne kadar tatlı yemeklerin yapılacağından bahsetmeden önce
onların kullanılması gereken araçları sağlamak için gerekli
sadece zenginlik ve tatlılık. Aromalar ve likörler
İyi mantarlıysa süresiz olarak saklayın. Turuncu çiçeği su, doğrudur,
Gücü kaybedin, ancak bir şişe ilk açıldığında, dökülürse
küçük şişeler içine ve her biri mantar ve _sealed_, onu koruyacak
orijinal güç. Mağazada tutulan aşağıdaki makale listesi
Bir aşçının keklerine, kremlerine vb. Vermesini sağlayın, sadece "yabancı"
Ev ürünlerinin çok sık olmayan lezzet: badem, badem macun, şekerlenmiş
Kirazlar, şekerlenmiş Angelica, şekerlenmiş portakal, limon ve citron kabukları,
Antepfıstığı fıstık, turuncu çiçekli su, gül suyu, hazırlanmış cochineal,
Maraschino, Ratafia, limon, vanilya özü ve Sherry.

Bunların birçoğu esas olarak dekorasyon için kullanılır; için
Örneğin, şekerlenmiş kirazlar ve Angelica ve fıstık notaları.
Sonuç olarak, tatlı için kiraz ve angelica gerekmedikçe
(bunlar gösterişli ve lezzetli bir ekler), çeyreği
Bir seferde pound satın alınması gereken tek şey. Küçük şehirlerde çok muhtemel
veya ülke yerleri bu son makaleler elde edilemeyebilir. Ama onlar
Büyük şehir catering'lerde de satılıyor, ayrıca
Fransız kristalize meyveler-Fransız _candy_ mağazaları değil-ve her zaman olabilir
Posta ile gönderildi.

Vanilya en iyi kalitede olmalı ve tarafından satın alınmış daha iyi
Eczacının bakkaldan daha ons veya yarım pint. Var
Şüphesiz iyi özler ortaya koydu, ancak çok sayıda büyük ölçüde yapıldı
Tonka-bean, ucuz dondurma ile tanıdık, yerine
Daha pahalı vanilya.

Talimat verilecek tariflerde
olası; ancak artırmak için gereken damlaların sayısını reçete etmek
Kremin dörtlüsü tamamen imkansız olurdu, gücü
Tatlandırma, limonlarda bile çok farklı kullanılmıştır. Bazen meyve suyu
Yarım limonun belirli bir şey için doğru olacak, başka bir meyve suyu
Çeyreğinin dörtte biri çok fazla olurdu. Yargının olması gereken yer burası
egzersiz. Çok sulu bir limonunuz varsa, tarifiniz diyor ki
Yarı meyve suyu, ortalama limonun vermeyeceğini hatırlayacaksınız
Neredeyse çok fazla ve yazarın ortalama limonunu akılda tuttu. Bu
Tüm tatlandırma için geçerlidir. Bazen acı badem çıkarımı çok
Bir damla bile hafif badem vermek için çok fazla olurdu
tek başına tolere edilebilir lezzet. Bu durumda korku için yapılacak şey
Yemeğin bozulması, bir çay kaşığı içine yarım düzine damla dökmektir.
su ve bundan yararlanarak, istenen zayıf lezzete kadar damla damla damla
elde edilir. Herhangi bir lezzet kullanırken, koymamaya büyük özen gösterilmelidir.
Çok fazla, en az aromalı herhangi bir şey rahatsız edici.

_ Elma jöle ._-bir kiloluk ince aromalı elma soyun ve kesin
(hazırlıktan sonra bir pound tartmak); Onları üçlü bir güveçe koy
ons granüle şeker, yarım bardak su ve meyve suyu ve
Limon rendelenmiş kabuk. Bir hamura pişirildiğinde, bir süzgeçten geçin,
ve bir solungaçta çözünmüş bir ons jelatin içinde karıştırın
su. Elmanın yarısını _about_ ile renklendirin
Cochineal ve bir sınır kalıbını renkli alternatif katmanlarla doldurun
ve renksiz elma. Soğukken, dışarı çıkın ve yarım pint ile servis yapın
Krem katı çırpılmış ve merkezde yığılmış.

Çırpılmış kremanın sağlamlığında büyük bir fark var. Bazen
Sıvılığa bir eğilim gösteren ve yapamayan bir köpük olacak
yığılmış. Bu durumda her zaman büyük bir israf vardır
Krem, en az yarısı sütlü bir kalıntı olarak bırakılmış olacaktır. .
Kremin katı çırpmamasının nedeni genellikle
Çok taze veya çok sıcak.

Uygun durumda ise, krem ​​yumurta beyaz kadar sağlam bir şekilde kırbaçlanacak ve
Kasenin dibinde bir çay kaşığı sıvı bırakmayın; ne de
En az krema tehlikesi vardır, bu yüzden sıvıya geri dönen çırpılmış. BT
ekşi olacak, ancak formunu değiştirmeyecek; Ve alacak ama birkaç
yenmek için dakikalar.

Kırpmak için tasarlanan krem, sıcakta yirmi dört saatlik olmalıdır
hava ve kışın otuz altı. Ayrıca iyice soğutulmalı,
Ve eğer gün çok sıcaksa, kaseyi ayarlamak daha iyi olurdu
çırpırken buz üzerinde bulunur. Kırbaç veya yumurta çırpıcısı koy,
ve _do köprü yükselirken kaldırmayın; Oldukça gereksizdir
Krem için kullandığınız gemi yeterince büyük. Gördüğünüz gibi başlıyor
Beş veya altı dakika istikrarlı bir şekilde attıktan sonra olacak kalın
Beyaz yumurta için olduğu gibi devam edin. Çırpıcı olduğunda
Çekilen kremayı kesebilmelisiniz veya herhangi bir yükseklikte kazınabilmelisiniz. Eğer
Aşırı ısı nedeniyle uygun olana ulaşmada yavaştır
Tutarlılık, çırpıcıyı kaseye bırakın ve bütünü buzun üzerine koyun
tekrar çok soğuk olana kadar.

Jöle tutarlılığı sadece formu koruyacak kadar sert olmalıdır.
Kalan yerine servis edilirken sallanmalı ve titremeli
sağlam. Her seferinde bundan emin olmak için küçük bir uygulama gerektirir,
Her ne kadar kesin oranlar verilmesine rağmen. İçinde bir çorba kaşığı fark
Jelatinin sadece yeterli olduğu bir pint veya solungaç ölçüsü olurdu.
jöle "çömelmesine" neden olur-zarif bir terim değil, ama temsil eden bir terim
Çok yumuşak bir jöle şekli.

Düz bordo jöle için çok kesin bir tarif ve oranlarda
Bazı varyasyonlardan özel bir söz edilmedikçe başka bir şey için hizmet eder,
aşağıdaki gibidir: bir pint su, bir pint bordo, bir
Bir pint limon suyunun çeyreği (bu bir litre sıvı yapar),
Bir limon kabuğu, çubukta yarım inç tarçın ve iki karanfil,
Bir çorba kaşığı kırmızı frenk üzümü jölesi, iki ons jelatin,
Beyazlar ve iki yumurta kabuğu, birkaç damla kokineal ve dört ons
şeker; hepsini bir güveçte koyun, jelatin bir
çok az su; Bütün kaynayana kadar ateşin üzerine çırpın; Daha sonra
Çıkarın, beş ila on dakika bekletin; süzmek
Pazen veya ince keten _, basınçlı olarak, birkaç damla kokineal ekleyin
Rengi aydınlatmak ve kullanılmak üzere küf.

Tarçın seçerken büyük özen kullanın, çünkü satılan çok fazla
Gerçek baharat, ama ona benzeyen daha ucuz bir (cassia). Tarçın
parlak bronzlaşmış bir renk var, birçok kez yuvarlandı ve çok daha kalın değil
bir parça açıldığında kağıttan daha. Cassia ruloda daha kalın,
Donuk kahverengi ve bir parça kırılırsa bir tahta parçası gibidir. Öyle
Lezzette benzer, ancak çok daha kaba ve çok az güce sahiptir.




Xxiv.

Jellies. --_ Devamı._


Sıvı quart'a iki ons jelatin olduğunu akılda tutulursa
doğru orandır ve bir çorba kaşığı lezzet bile,
meyve suyu veya ne değil, aynı miktarda diğer miktarda
Sıvı atlanmalı, biçimsiz jöle tehlikesi olmayacak.
Birçoğu tam bir tariften çalışmadığında ve hatırlama
sadece bir litre krem ​​veya su veya şarap iki ons gerektirir
Gelatin ayarlamak için, bardak şarap veya suyu için düşmezler.
Limon, vb., Tatlandırma için ekleyebilirler. Şarap jöle oldukça
Basit tatlı, masum ülke çaylarını düşündürücü, çok az
Ortalama temizlikçinin üzerine bahşetten daha fazla zaman dönüştürecek
çok zarif bir yemeğe. Meyveler için sezonda artık yok
jöle için bunlardan daha güzel süs, dikkatlice toplanmış, iki veya
Üç yaprak bağlı.

_ Taze Meyvelerle Jelly ._-İki veya üç renk kirazını seçin
mümkün, iki veya üç spreylerde ve her bir veya iki yaprakta; yıkamak
Onları bir kase suya daldırarak dikkatlice. Onları döşemek
Tüm nemi çıkarmak için yumuşak bezler arasında. Bir quart yumruk jöle yap
Aşağıdaki şekilde: Bir pint su, bir pint çeyreği bir araya getirin
En iyi Santa Cruz veya Jamaika Rum'unun dörtte biri bir bardak sherry,
Bir solungaç ve bir yarım limon suyu, iki limon kabuğu ve meyve suyu
bir turuncudan veya kiraz mevsiminde portakal alınmazsa,
Yarım solungaç daha fazla su, iki ons jelatin, yarım inç
Tarçın, iki yumurtanın beyazları iyi dövüldü ve kabuklar ezildi. İzin vermek
Bu, ateşin üzerinde bir kaynamaya gelir, bu süre boyunca çırpılmış; en kısa sürede
Kaynadıkça, menzildeki serin bir noktaya çekin, beş ayakta durmasına izin verin
dakikalar ve bir kase üzerinde haşlanmış pazen yoluyla süzün; Bırak damla
Ancak en az basıncı kullanmayın. Bu jöle zekice açık olmalıdır.
Herhangi bir sütlü görünüm varsa, jöleyin gerçekten
kaynatın ve böylece yumurtalar tamamen pıhtılaşmamıştı; O olayda kaynatın
Bir kez daha bir an için ve taze pazenden tekrar süzün. Yağ a
Altta meyve veya sebze tasarımı olmayan kalıp ve ayarlayın
çatlak buzda; Neredeyse soğukken bir veya iki inç jöleye dökün.
Kiraz buzu soğutun ve spreyleri vadesi getirerek zarif bir şekilde düzenleyin
Renk saygısı, en iyi etkinin yukarı doğru olmaması gerektiğini hatırlamak
size doğru, ama kalıbın altına doğru; Böylece alt tarafı
Yapraklar yukarı doğru olmalı, vb.
kendini iyi sergileyin. Demetler izole edilecek, izin verilmiyor
Birbirinize dokunun ve bu nedenle daha fazlasını bırakmak mümkün olmayabilir
Kalıp küçükse, alttaki bir kümeden daha. Bunda
kasa bir grup siyah kiraz atın ve zarif bir şekilde bırakın.
Orta, daha fazla jöle dökün, yarım inç kadar, sonra yanlara daha yakın
Daha açık renkli kirazlar, iki veya üç küme, artık yok. .
Meyve sadece bir süs olarak tasarlanmıştır. Oldukça güzel bir jöle
kırmızı ve beyaz veya kırmızı, beyaz ve siyah kümeler kullanılarak yapılabilir
kuş üzümü. Kırmızı ve beyaz olanların iki veya üç genç yaprağı olmalı
bağlı ve her küme mükemmel; Hiçbir siyah akışlı yaprak olmamalı
Güçlü bir lezzete sahip oldukları için kullanıldı.

_ Şekerli Meyvelerle Jelly.
Son tariften rom, limon ve tarçın atlayarak yapılır ve
Rum yerine bir solungaç Maraschino ve Limon yerine su kullanmak
meyve suyu. Jöle çok solgun olmalı. Parlak meyveleri seçin
Mümkün olduğunca renkler-küçük yeşil portakallar, kırmızı kirazlar, parlak sarı
Mirabelles, Angelica mükemmel yeşil. Portakalları yarıya kesin-iki veya
Üç yeterli olacak-mirabelles ve kiraz bütün; Kayıtlı Kesme
Yarım ayda. Angelica, çeyrek inç kalınlığında kesilmişse,
Halkalar oluşturun, ancak daha süslü bir şey istenirse, bölünebilir
uzunlamasına, sıcak suda yumuşatılmış, silinmiş, sonra küçük içine bağlanmış
Aşk Knots. Buz setine seti içine dökün (kavun şekli mükemmel
bu jöleler için) bir inç jöle, bırakın; Sonra birkaç tane dağın
parlak renkli meyve parçaları, her zaman en iyi taraf aşağı doğru; içine dökmek
Bir inç daha fazla jöle ve daha fazla meyve verildiğinde, daha parlak tutun
yanlara doğru parçalar; Angelica düğümleriniz varsa, onları yanına koy
yan. Her zaman bir kat meyve ve jöle neredeyse ayarlandığını görün
Daha fazlasını eklemeden önce.

Jellies'e yeni tarif edilen şekilde eklenen meyveler esasen
Dekoratif etki için, zevkine çok fazla katkıda bulunurlar.
onları yemek; ancak _fruits'ten ayırt edildiği gibi jelli meyveler
Jelly_, meyve yemenin lezzetli bir modudur ve nerede bulunur
Bolluk hoş bir çeşitlilik sağlar.

_Jellied ahududu ._-Bir solungaç su içinde iki ons jelatin eritin,
Taze kuş üzümüden yarım bir bardak suyu sıkın ve
Sıvı ile irade gibi birçok kırmızı ahududu bir litre ölçüsü doldurur. Öyle
Meyveler olarak şeker için kesin yönler vermek neredeyse imkansız
çok farklı. Altı ons içinde karıştırın, sonra yeterince tatlı değilse daha fazlasını ekleyin;
Jöle kalıplayın ve krema ile servis yapın.

Bu aynı zamanda bir sınır kalıbına koymak çok güzel, merkezle dolu
Krem şanti.

_Roman Punch Jellies ._-- Bunlar, herhangi birinin sert kağıt vakalarını gerektirir
Dondurma için kullanılan süs türleri, ancak parlamamalıdırlar. Biraz yapmak
Maraschino veya şarap jölesi. Ayarlamaya başladığında, jöle
Buz üzerinde olması gereken durumlar, böylece sıvı jölesinin yarısı daha önce ayarlanabilir
Davayı emmek için zamanı var. Oldukça ayarlandığında,
Orta, yarım inç kalınlığında bir jöle kabuğu bırakın. Son şey
Servis yapmadan önce merkezleri iyi dondurulmuş Roma yumruk buzla doldurun.

_A Meyvelerin Makedoine_, iyi yönetildiyse ve iyi bir ürün yelpazesi
Meyveler olabilir, meyve servis etmenin çok süslü bir yoludur. Bir kalıp
Yarım inç Maraschino, Punch, Wine veya Lemon Jelly olmalı
içine döküldü; Sonra bazı mükemmel çilekler veya bunları başarısızlığa uğratan kırmızı
Kirazlar, jöle kalabalık olmadan bir arada tutacağı kadar, hayır
Daha; Sonra daha fazla jöle ve başka bir tür meyve tabakası (beyaz,
mümkün), ananas yıldızlara kesildikçe-bir dizi küçük yıldız olabilir
Birkaç ince dilimden damgalanmış-daha fazla jöle ve bir koyu meyve halkası.
Dış sıraları oluşturmak için en iyi meyvelerin kullanıldığına dikkat edin.
Kalıp neredeyse dolu olduğunda, her türden bir katmanla
Meyve, jöle ile doldurun ve buz üzerine yerleştirin.

Kremler Avrupa'da favori bir tatlıdır ve yenen buz gibi lezzetlidir.
Çok sık burada Blanc-Mange ile karıştırılırlar, bu da anlamına gelebilir
mısır martı ve sütten jelatin ve kremaya kadar her şey, ancak nadiren
şekerlemenin sanatı tarafından gerçekten yakışıklı ve zarif bir
tabak.

_Ginger Krem ._-- Bir solungaç sütü, bir ons toz haline getirin
Şeker ve üç yumurtanın dövülmüş sarısı. Çift kazanda karıştırın
kalın. Serinletmesine izin ver. Sonra bir kavanozdan bir solungaç şurubu ekleyin
Korunmuş zencefil ve zencefilden iki ons kesti; Üç ekle
Bir ons jelatinin çeyreği mümkün olduğunca az suda eritildi.
Sonunda, yarım pint krem ​​çırpılmış katı ekleyin. Nazikçe karıştırın
iyi harmanlanmış; Bir kalıba dökün ve buz üzerine koyun.

_Neapoliten Krem ._-- Yarı bir bardak süt, sarısı
dört yumurta ve bir çorba kaşığı ve bir yarım pudra şekeri. İzin vermek
Serin. Üç ons korunmuş zencefil çok küçük kesin; pişir
Üç dakika boyunca zencefil şurubu solungaç. Ayrıca serinsin. Süslemek
Bir ons kurutulmuş kiraz ve yaprak, vb. Kesmek
Kirazlar yarıya, onları biraz eritilmiş bir jöle ile yapıştırın
ve kalıbın tabanı; Biraz jöle ince dilimlerle kesin veya eritin ve
Soğutulmasına izin veren ince çarşaflarla koşmasına izin verin ve onlardan damgalayın
yapraklar veya lütfen her türlü şekil. Bunları da yanına yapıştırın
Kalıp zevkinizin en etkili şekilde tasarlanabileceği. Bir tane karıştırın
Çok az suda eritilmiş jelatin ons ve yarım pint krema
Zaten karıştırdığınız muhallebi çırpılmış katı
Zencefil ve şurup. Hepsini dekore edilmiş kalıp içine dökün, buz koyun ve
Çevirildiğinde, sıcak suya batırılmış bir bez sarın
kalıba dökmek; Her iki tarafta da akıllı bir tokat verin ve onsuz ortaya çıkacak
zorluk.




Xxv.

Soğuk tatlılar.-Kremler.


_Coffee Krem ._-- İki yumurta ve yarım bir pint muhallebi yapın
pint süt; Bir ons jelatin ve üç ons şekeri çözün
Yarım solungaç güçlü kahve; muhallebi ekleyin ve süzün; kırbaç yarısı
Pint krem ​​oldukça sağlam; muhallebi içine hafifçe karıştırın; Ne zaman
Soğutun, bir kalıba dökün ve buz üzerine koyun. Bu kremin mükemmelliği
Filtrelenmesi, kaynatılmaması, taze yapılmış olması gereken kahveye bağlıdır.
Ve çok güçlü-yarım pint için üç yemek kaşığı kahve.

_Curacoa Krem. _-- Dört yumurta sarısı ile bir muhallebi yapın.
pint süt; Yarım ons jelatin kadar az sıvı
olası; İki ons pudra şekeri ile karıştırın; muhallebi ekleyin;
Sonra cömert bir bardak curacoa karıştırın ve karışımın soğumasını bekleyin,
bundan sonra yarım pint krem ​​çırpılmış katı ekleyin. Çok hafifçe karıştırın
iyi harmanlanana kadar birlikte; Sonra kalıp ve buz üzerine koyun.

_Strawberry Krem ._-- Hull Olgun çileklerin bir bardağı; onları giymek
İnce bir elek ve üzerine bir ons şeker serpin; yarım koy
İki yemek kaşığı soğuk su ile bir güveçte ons jelatin,
İki ons ve bir yarısı pudra şekeri ve bir limon suyu ve
Nazik ısı ile çözünmesine izin verin. Çilekleri elekten geçirin;
jelatin vb. Çilek suyuna süzün ve soğumaya koyun;
Sonra yarım pint krem ​​çırpılmış katı ekleyin. Çok hafifçe karıştırın
Çilek suyu, vb., İkincisi ayarlanmaya başladığında.

_Vanilla Krem ._-- Üç sarısı ve bir beyaz yumurta ile bir muhallebi yapın,
ve yarım bardak süt ve üç ons şeker; bir ons eritmek
İki yemek kaşığı suda jelatin, muhallebi süzün ve
iyi karıştırın; Sert bir köpükten yarım pint krema çırpın ve karıştırın
nazikçe muhallebi ve jelatine; Vanilya ile lezzet. Sonra
Vanilya eklenir, birkaç kaşık dolusu muhallebi pembesi yapın
kokineal veya çilek suyu; Bunu ince bir tabakada soğutun; damgalamak
Küçük yonca yaprakları veya pastiller, bir inç uzunluğunda ve üç
Çeyrek geniş; Bir kalıbın tabanını biraz kullanarak onlarla süsleyin
onları sabitlemek için jelatin ve su; kalıbı doğranmış buza koyun ve
Yaklaşık yarı yolda pembe parçaların dört veya beşini koydu; çok dikkatli olmak
Yükseklik veya mesafe konusunda eşitsizlik yoktur (sloven dekorasyonu
hiçbirinden daha kötü). Pastiller onların yerlerinde oldukça güvenli olduğunda,
Krema dökün. Bu dekorasyon biçimini tekrarlamaya gerek yok
kremler, bireysel zevkle çok sonsuz olarak değiştirilebilirler, ancak
kural sadece kesilmiş küçük formlarla dekore edilmelidir.
Parlak renkli jöle veya krem ​​renkli pembe, turuncu, pistache yeşili,
veya kahverengi. Şekerlenmiş meyveler, bazen kullanılmasına rağmen etkili değildir,
Kremin kendisinde meyve olmadığı sürece.

_Pistache Krem ._-Yarım ons jelatin, iki ons toz
şeker; Jelatini bir solungaç su içinde eritin, sonra şekeri ekleyin, bir bardak
Sherry ve bir bardak Kirsch. Yarım pint kalın krem ​​katı, kırbaç,
ve jelatin soğukken ve kalınlaşmaya başladığında kremi karıştırın
Çok hafif ve aynı zamanda iki ons fıstığı fıçısı,
beyaz ve doğranmış ince, yapmak için yeterli sebze yeşil renklendirme ile
Krem, fındıklardan daha fazla bir veya iki daha hafif bir gölge. Bu krem ​​olmalı
Somunlar eklendikten sonra, yeterince kalın olana kadar buz üzerinde hafifçe karıştırılın
onlar için batmamaları için.

_Almond kremi ._-Bir solungaç su içinde eritilmiş yarım ons jelatin
iki ons şeker ve bir bardak şeri ile; dört ons
Badem macun içine ve kaynar bir çift kazan veya kase karıştırın
Çıkarıncaya kadar su veya en azından topak kalmayana kadar su. Bırakın
Serin ol. Bir pint ve bir solungaç krem ​​katı çırpın ve
karışım. Bir kalıbı herhangi bir kırmızı jöle ile süsleyin, karışımı dökün ve
Buz üzerine koyun. Jelatin gücündeki varyasyonun sonucu olarak,
Bu kremlerden herhangi birini yaparken daha önce bir tabakta buz üzerinde deneyin
Bir kalıp içine dökülür, ardından gerektiğinde daha fazla krem ​​veya jelatin ekleyin.

_Kold Pudings ve Dondurulmuş Pudingler ._-Bu "Pudingler" in bazıları olabilir
Tıpkı uygun bir şekilde krem ​​olarak adlandırılır; Ancak, moda ormanları
Puding olacaklar. En yenilerinden biri

_Jubilee Pudding ._-Bir bardak bordo jöle yap; küçük bir içine dökün
sınır kalıbı; çeyrek çeyrek çeyrek
Çözünmüş jelatin ons. Katı çırpıldığında, bir ons karıştırın
korunmuş veya şekerlenmiş kirazlar, bir ons şekerlenmiş Angelica, biri
Korunmuş zencefil ons ve bir ons korunmuş kayısı-
Ginger ve Angelica küçük kesti. Buz üzerine yerleştirin; Sonra çıkın. Yığın
Merkezde krem ​​ve meyve çırpın ve süslemeye göre süsleyin.

_ La Prensesse.
bir solungaç kreminde; Çözünene kadar kaynar suya yerleştirin; sarmak
Üç yumurta iyi ve süt ekleyin; İyi karıştığında,
Kalınlaşana kadar çift kazanın içine muhallebi-kaynamamalıdır. Dökmek
Bir kaseye ve bir püre haline getirilen bir solungaç kayısı koruma ekleyin
Yarım solungaç portakal suyu ile bir elekten sürtünme, iki ons
Şeker, biraz limon suyu ve çok hassas bir şekilde renklendirmek için kokineal
pembe. Dört yumurtanın beyazlarını kaymayacak kadar çırpın; onları karıştır
kaşıkın yukarı doğru hareketiyle çok hafifçe, nesne
Yumurtanın beyazının düşmesini önleyin, ancak bütünün iyice
karışık. Sufle'ı bir kalıp içine koymadan önce neredeyse soğana kadar karıştırın
ayarlamak.

_İmperial pirinç puding.
Bir quart kalıbın içine, jöle kapsayacak şekilde kalıbı çevirerek
her parça; Bu jöle süslemeleri yerinde tutmaya hizmet eder. Ört
Bir ons şekerlenmiş kiraz ile kalıbın içinde
Angelica ons ince halkalar halinde kesildi. Çeyrek kiloluk pirinç güveç
ihale olana kadar bir pint sütte; Serinken, yarım pint çırpılmış ekleyin
krem, biraz suda eritilmiş bir ons jelatinin çeyreği, bir
Bir kiloluk pudra şekeri ve bir çay kaşığı vanilya. Ne zaman
Hepsi iyi karışık, hazırlığı kalıba dönüştürün ve
buz. Sert olduğunda, kalıptan çıkın ve bir püre ile servis yapın
kayısı.

_Diplomatik Puding ._-Aşağıdaki şekilde bir litre muhallebi yapın:
Dört yumurtanın sarısı ve birinin beyazını bir kaseye ve iyice karıştırın
ahşap bir kaşıkla; Yarım pint sütü karıştırın ve hepsini bir
çift ​​kazan veya sürahi; İki ons şeker ekleyin ve
Bir kaynar tencerede sürahi (çift kazanınız yoksa)
su ve muhallebi kalınlaşana kadar ateşin üzerinden karıştırın, ancak
kaynamayın; yangından çıkarın; bir çorba kaşığı brendi ve bir
Küçük vanilya. Yarım pint şarap jöle ile düz bir kalıp hizalayın; Bu
Yarım sıvı olduğu bir zamanda biraz içeri girerek yapılır,
Kalıp buz üzerinde ve bir kat yapışır yapışmaz, daha fazla dökün,
kalıp eşit şekilde kaplanana kadar; Yarım onsla süsleyin
Şekerlenmiş kirazlar ve yarım ons Angelica-kiraz bölünmüş ve
Angelica kesim. Bir ons jelatin ve iki ons şekeri eritin
su solunumu; Kalın krem ​​bir solungaçla muhallebi içine karıştırın; karıştırmak
serinlenene kadar; Sonra bir ons daha fazla kiraz ekleyin, yarım ons Angelica,
ve yarım ons sitron, hepsi doğranmış. Bunu nazikçe dökün
Deklediğiniz, buz üzerinde ayarladığınız kalıp, ortaya çıkın ve servis yapın.

_Cold kabine pudingi ._-- Bir bardak kalıbının tabanını süslemek
şekerlenmiş kirazlar ve Angelica; Yarım düzine bayan parmakları bölün; hile yapmak
kalıbın yanları onlarla çok eşit bir şekilde, dönüşümlü olarak düzenlemek
arka ve ön kalıba karşı; iki ons ratafias koyun (bunlar
Beş cent parça, yüksek lezzet büyüklüğünde küçük macaroonlar,
ve yabancı spesiyaliteler yapan hamur işlerinde elde edilecek;
bazı marketler de onları ithal); Dört sarısı yumurta bir kaseye koyun; karıştırmak
onlara; Sonra yarım bardak süt ekleyin; Bu muhallebi bir çift içine dökün
Kazan ve kalınlaşana kadar karıştırın, kıvrılmamasına dikkat edin.
Çok az suda yarım ons jelatin eritin; onu süzmek
muhallebi. İkincisi soğuduğunda, yarım solungaç kalın, taze krema ekleyin,
iki ons şeker ve bir çay kaşığı vanilya; Her şeyi iyice karıştırın ve
Kek astarını bozmadan kalıba dikkatlice dökün. Koymak
Kalıp buz üzerindeki ve ayarlandığında ortaya çıkın ve servis yapın.




Xxvi. Kremler ve dondurulmuş pudingler.


Badem hariç fındık kremleri çok iyi bilinmemektedir, ancak
o kadar lezzetli ki olmaları gerekir. Belki de bir neden olması
Fındık fındıkları, cevizler gibi fındık çekirdeklerinin genel olarak bilinmemektedir.
Hickory-fındıklar, vb.
mağazalar. Bu, elbette, sıkıcı çatlama işini kurtarır ve
bombardıman. Kremlerle veya dondurulmuş pudingler için kullanmak için fındıklar
Çok az beyaz yumurta ile çok iyi dövülmüş-tıpkı nemlendirecek kadar yeterince
ve süreci kolaylaştırın.

_Cocoanut Krem ._-- Taze, tatlı bir Cocoanut'u rendeleyin (ilk soyulduktan sonra,
yıkandı ve sildi _dry_); bir ons şeker karıştırın; eritmek
bir ons jelatinin dörtte üçü olabildiğince az su; kırbaçlamak
Üç yumurtanın beyazları, yarım pint sütle karıştırın ve karıştırın
muhallebi kalınlaşana kadar ateşin üzerinde; Dört ile tatlandır
yemek kaşığı şeker. Jelatini ve tam yarım pint'i karıştırın
Cocoanut sütü olan rendelenmiş hakao muhallebi. Kırbaç yarısı
Kalın krem ​​katı pint ve muhallebi içine çok dikkatlice karıştırın;
İkincisi oldukça soğuk olduğunda, ancak ayarlanmadan önce, biraz lezzet
vanilya veya limon özü. Kalıp ve buz üzerine yerleştirin.

_HAZEL-NUT KREMA.
İyice kuru ve oldukça sıcak olana kadar (onlar da olmamalı
sıcak veya lezzeti değiştirecekler); Sonra onları iki kaba arasına ovala
ciltten olabildiğince kurtulmak için bezler (olamaz
tamamen kaldırıldı); Gevşek gövdeleri üfleyin ve fındıkları bir
Biraz beyaz yumurta ile yapıştırın. Üçlü sarısı ile bir muhallebi yapın
yumurta ve yarım bardak süt; Yarım ons jelatin bir
solungaç su, altı ons pudra şekeri ile karıştırın ve
Neredeyse serin olduğunda muhallebi. Hazel-fındık macunu karıştırın, dikkat et
muhallebi ile iyi karıştırılmış ve yarım pint krem ​​çırpılmış
sağlam; Vanilya ile lezzet, yoksa lezzetçiyi atlayabilirsiniz, fındık
birçok insan için yeterli olmak. Kalıp ve buz üzerine yerleştirin.

Bu krem ​​ve takip eden ikisi kahverengi ile beneklidir, bunun için
Sebep, karamel ile kahverengi renklendirilmiş olabilir, ancak tercih etmeme rağmen
Boşaltılmamış, lekeler vanilya tohumlarından daha sakıncalı değil
Kişi dondurmada görmek için sevinir.

_Walnut veya Hickory-Nut Krem ._-Bu fındıklardan birinden bir pint,
Onları bir beze iyi ovduktan sonra, aynı muhallebi yapın
Hazel-Nut Krem, Ceviz veya Hickory-Nut macunu pürüzsüz olana kadar karıştırın,
Krem şanti ekleyin, soluk pembeyi cochineal ve lezzetle renklendirin
hafifçe rom veya vanilya ile. Kalıp, buz üzerine yerleştirin ve çırpılmış ile servis yapın
Rom ile hafifçe aromalı krem.

_Bohem jöle kremleri ._-- bunlar herhangi bir lezzetten yapılabilir,
kullandığınız jöle. Meyve veya likör jöleyi olabilir. Taze meyve
jöle için kullanılır, meyve suyu ifade edilmeli ve iyi tatlandırılmış
Jelatin, bir pint için bir ons oranına eklendi. Reçel veya
Marmelat kullanılır, bir bardak su eklenir ve aynı miktarda
Jelatin, pint için yarım limon suyu ile. Su, reçel ve
Çözünmüş jelatin hızlı bir şekilde karıştırılmalı ve bir elekten geçirilmelidir;
Ya oldukça soğuk olana kadar buzda süzülen bir kasede karıştırılmalıdır ve
kalınlaşmaya başlamak; sonra nazikçe ve hızlı bir şekilde dörtte üçünü karıştırın
Bir pint krem ​​çırpılmış katı; karışımı kalıp içine dökün,
Buzun içine yerleştirilmelidir. İyi örtün ve gerekene kadar buz üzerinde tutun.

_Frangipanni buzlu puding ._-Kırıntılara altı ons badem macunu rendeleyin;
Sonra dört veya altı acı badem daha küçük bir rahim üzerinde beyazlatılmış ve
kurutulmuş; dörtte üçü ile bir düzine şekerlenmiş turuncu çiçek yaprakları
bir kiloluk pudra şekeri; hepsini sarısı ile bir güveç içine koy
Sekiz yumurta ve birlikte çok iyi dövün. Başka bir güveçte
pint ve diğerinin üzerine dökülmesi gereken bir yarısı kaynar süt
Malzemeler derecelere göre, onları iyi karıştırır. Üzerine yerleştir
Ateş, kaşıkın arkasına kalınlaşana ve yapışana kadar karıştırarak;
Bunların hepsini kaba bir elekten ovalayın, bir bardak şeri ekleyin ve ne zaman
Karışımı dondurucuya soğuk dökün; Yarı dondurulduğunda bir bardak ekleyin ve
Çırpılmış kremanın yarısı ve oldukça dondurulduğunda bir puding kalıbını doldurur,
Buz ve tuza gömün ve Puding Nesselrode gibi servis yapın.

_IDICE KABUL Puding.
inç kalınlığında ve kullanmayı düşündüğünüz kalıptan daha küçük
puding; Noyau ile lezzetli olan brendi içine emmek için kek dilimlerini yerleştirin;
Kalıpın altını ve yanlarını şekerlenmiş meyvelerle süsleyin, bölün
Kirazlar, Angelica halkaları, yeşil portakallarla aynı ve küçük elmaslar
Zencefil, birkaç ratafias ile, onları jöle içine daldırmak için
onlara yapışır; Bir dilim kek, sonra kiraz ve ratafias,
Kalıp üç parça dolu olana kadar başka bir dilim kek, vb.
Altı sarısı yumurta, üç yemek kaşığı
şeker ve bir ons jelatin; Bu soğuk olduğunda
Hermetik olarak kapanması gereken kalıp; Tuz ve buzda paketleyin
en az iki saat; Döndürmek istediğinizde, bir dakika batırın
ılık su. Kalan muhallebi buz üzerinde tutun, şeri ile lezzetle
veya rom, döv, pudingin etrafına dökün ve
Doğranmış fıstık notaları.

_İce puding ._-- bir pint ile bir muhallebi yap, bir bütün
yumurta ve diğer dört tane ve çeyrek kilo şekerin sarısı;
Soğukken, yarım bardak brendi, bir bardak Maraschino, bir ons ekleyin
Citron'un ince kesilmiş, bir kiloluk kurutulmuş meyvenin çeyreği ve ons
fıstık fıstıkları, meyveler küçük parçalar halinde kesilir, fıstık notaları
beyazlatılmış ve bölünmüş; iyi karıştırın; Ve son olarak yarım pint çırpılmış ekleyin
Krem. İyi dondurulduğunda, bir puding kalıbına girin ve buza gömün ve
Tuz aranana kadar.

_Bombay Buz Puding.
Kalın, buz ve tuz içinde ağzına kadar yatılı tutarak
BT; Sonra merkezi aşağıdaki karışımla doldurun: bir bardak hindistancevizi
çok ince rendelenmiş, bir bardak dondurma ile karıştırılmış; Çok dikkat et
Cocoanut, karıştırmadan önce buz gibi soğuk, yoksa eritilecek
dondurma. Kalıp üstün bir inç içinde doldurulduğunda, onu örtün
Roman Punch ile kalıbı hermetik olarak kapatın ve buza gömün. Bunlar
İki çeşit buzun kullanıldığı pudinglerin sadece sonra denenmesi gerekir
Kişi sade dondurma başarı ile paketlemeyi öğrendi.

_ICED JELLLE PUDDING ._-- Bir bardak kaynar krema ile bir muhallebi yapın,
üç ons şeker ve dört yumurta sarısı dövüldü; Kremi dökün
Yumurtalara çok dikkatli bir şekilde, derecelere göre karıştırın. Hazır
Çok az sütte çözünmüş bir ons jelatin çeyreği, karıştırın
ve muhallebi içeren gemiyi kaynar bir güveçte koyun
Su ve sadece kalınlaşana kadar karıştırın; Sonra neredeyse soğuk olana kadar çırpın.
Bir inç kalınlığında jöle ile quart kalıbı maskeleyin-herhangi bir favori _red_ jöle,
Ya da soluk bir renkli. Talimatlar zaten içeride nasıl verildi
bir kalıp jöle ile kaplanmalıdır. Daha kolay ama
abartılı yol, yani kalıbı jöle ile doldurmak, sonra kepçe dışarı
Merkez düzgün bir şekilde, bir inç kalınlığında bir jöle kabuğu bırakır. Merkez,
Tabii ki, başka bir durum için sıcak ve şişelenebilir veya
Bohem krem ​​jöleleri yapın. Kalıp maskelendiğinde,
yarı dondurulması gereken muhallebi; Sonra güvenli bir şekilde örtün ve buzda paketleyin
ve servis yapılmadan en az beş saat önce tuz.




Xxvii.

Buzlu pudingler.


_Filbert ve şarap buzlu puding ._-- bir pint krema dört koy
Makineli şeker ve iki bardak ince şeri. Kremalı
Mükemmel tatlı olun, ama en az yirmi dört saatlik olmalı ve
buz soğuk. Bu katı kırbaç; Sonra dondurun. Serin bir pint filberts koy
Deriler neredeyse ovana kadar fırın; onları iki kaba arasına koy
ve kahverengi kaplamanın mümkün olduğunca çok fazla sürün; pound
Biraz kalın krema ile bir macun için, dört ons şekeri karıştırın
fındık ve sonra bir
çok kalın meyilli; Seçtiğiniz gibi limon veya vanilya ile lezzet veya vanilya;
dondurun. Bir inç kalınlığında dondurulmuş şarap kreması ile düz bir kalıp hizalayın;
Sonra merkeze iyice bastırılmış dondurulmuş filberts ile doldurun; kapak
Sıkı ve üç saat veya istenene kadar buz ve tuz içinde paketleyin. Bu
Puding ceviz ve port-wine kreminden yapılabilir.

_ Meyveli muhallebi ._-- herhangi bir likörlü bir pint krema lezzet
tercih edersiniz; On iki yumurtayı iyice çırpın; onları süzün; Kremi kaynatın
Beş ons şeker ile ve sadece kaynamadan çıktığında dökün,
Yumurtalara yavaş yavaş; Çeyrek ons ​​jelatin ekleyin
çok az suda çözülmüş ve
muhallebi; soğuk olana kadar çırpın; Şekerlenmiş bir kalıp hazırlayın
meyveler. Maskelemek için kalıbı bir tavaya koyun ve her birini batırın
güçlü erimiş jöle içinde meyve parçası; dibinden birikin
Tüm meyvelere sahip kalıp, şekerlenmiş bir bölünmüş kalınlığın kalınlığını kesti
kiraz ve boyuta yakın, iyi bir etkiye göre düzenlenmiş
kalıp açılacaktır. Yarısı muhallebi dondurun ve
üç inç yüksekliğinde kalıp; Şekerlenmiş bazı süslemeleri atın
meyve ince doğranmış. Ayarlandığında, daha fazla muhallebi, sonra daha fazla meyve ekleyin
Kalıp dolu. Buzda en az beş saat önce dursun
aranan.

_Rice a la prensesse ._-- biraz pirinç oldukça hassas olana kadar suda şişsin;
oran, bir fincan pirinç ila iki (az) su; Sonra tereyağı
tencere; Yarım pint süt ile pirinci içine koyun; Bırak güvenin
hafifçe ezene kadar; Sütün hepsi emilmiş olmalıdır; tatlandırmak
üç yemek kaşığı şeker ile. Bununla bir solungaç kayısı reçel,
bir çay kaşığı vanilya ve yarım pint çırpılmış krema; donma; Ne zaman
İyi dondurulmuş, bir kalıpta paketleyin ve buz ve tuza gömün. Bir düzine dövmek
makaronlar; Onları bir bardak çırpılmış krem ​​içine karıştırın; Bırak karışım olsun
Buz giy. Puding kalıptan çıkarıldığında,
Macaroon kreması ve yemeği şeftali veya kayısı küpleriyle süsleyin
jöle.

_Chocolate Krem Puding.
Yarım bir bardak sütte vanilyalı çikolata, ona kadar iyi çırparak
kaynar; İçinde iki yemek kaşığı pudra şekeri çözün. Üçü yenmek
yarım pint krem ​​ve üç yemek kaşığı şeker katı iken
çikolata soğutucu; Dövülmüş kremin yarısında _ice_ soğuk karışımı olduğunda,
ve dondurun. Dondurulmuş çikolata ile düz bir kalıp hizalayın (geri kalan
Kırbalı kremanın çatlak buz ve tuz içinde tutulması gerekirdi, bu yüzden
buz gibi olmak için); Kalıpın merkezini krema ile doldurun,
Sıkı örtün ve tuz ve buza gömün.

_Ice-Creams ve Ices ._-- Dondurma yapmanın birçok yolu vardır,
Tek yapabileceğiniz bir veya iki tanesini belirtmektir ve kesinlikle
_Very_ en iyisi en basit olanıdır ve hazırlanması çok kolay bir tatlı yoktur
Sıcak havalarda, ateşte hiçbir iş olmadığı için. Tek
Sorun buzu kırıyor ve makineyi yirmi için çeviriyor
bir çocuk tarafından yapılabilecek dakikalar.

_Simpest meyve dondurma ._-- İki kilo çilek veya
Ahududu, onlara yarım kilo pudra şekeri koyun ve onlara izin ver
Suyu çalışabilmesi için iki veya üç saat soğuk bir yerde kalın;
Ardından, suyu kalın tatlı bir krema ve başka bir yarıya süzün
Yarım limon suyu ile pound şeker; Karıştırın ve krema dökün ve
Buzla dolu olması gereken dondurucuya meyve suyu ve
Kaya tuzu yaklaşık eşit miktarlarda, buz oldukça küçük kırılır. Krem senden birkaç dakika önce dondurucuda dursun
Dönmeye başlayın; sonra dondurun, suyun bırakılması ve yeniden doldurulması
Gerekirse buz ve tuz. Kremi oluşurken karıştırın ve devam et
Gerçekten gereklidir. Bu ekstra
Çalışma, İtalyanların ve
Fransız dondurma. Donma konusunda uzman değilseniz,
Kreminizi ilk birkaç kez bir kalıpta paketleyin. Kürek Çıkarmak
Dondurucudan, buzu dondurucuda, kapağın içine sıkıştırır şekilde bastırın ve
Buz ve tuzun yeterli ve su içermediğini görün. İkiye
Saatler Buzları Dondurucudan Yuvarlak Sütun veya Somun
Bu, sık sık olan dikdörtgen kare kadar göze çarpacak
Catering'den. Birçok insan sadece saf kremi dondurduğunu düşünüyor
İnferior şekerlemelerde bulunan gevşek, köpüklü krem ​​üretir, ancak
Durum böyle değil; Saf krem ​​dondurulmuş, sağlam bir kütle ile sonuçlanır
Tereyağı gibi keser.

Sadece ahududu ve çilek kremi için formül verdim, ancak
Herhangi bir meyve suyu, şeker miktarını değiştirerek değiştirilebilir.
gerekli.

Meyvenin kremada dondurulması arzu edildiğinde
Meyve suyu, krem ​​dondurulana kadar eklenmemelidir. Karıştırmak
Ahududu, çilek, doğranmış ananas, muz veya şeftali sadece
Buz paketlemeye hazır olmadan önce; Aksi takdirde meyve, dolu
Su, sert düğümlere donacak.

_Tutti-frutti don-cream_ doğranmış şekerlenmiş meyveden yapılmıştır, bu
Önlem gerekli değildir; Meyve herhangi bir zamanda eklenebilir
Dondurucu veya en son, istediğiniz gibi karıştırın.

Dondurma yapmak için en basit ve en iyi yöntemi verdim, ancak
En çok kullanılan yolu muhallebi eklemektir; Ve Fransız aşçıları her zaman "beze kullanır
Yapıştır, "pürüzsüzlük ve hafiflik sigortaladığını iddia ederek başka hiçbir şey
Verebilir.

_Custard For For-Cream ._-- Bu başka bir muhallebi olarak yapılır,
iki katına, olabilecek her şey için şeker miktarına izin verilir
donmuş. Üç ila altı yumurtandan bir bardak sütten yapılabilir,
tercih ediyorsun. Dondurucuya koymadan önce bu buz gibi olmalıdır.

_İce-yumurta ile krema ._-- bir pint süt, üç yumurta, bir tane bırakarak
Beyaz, yarım kilo şeker (asit meyvesi eklenecekse,
bazı zevkler için daha fazlasını gerektirir). Bu malzemelerin bir muhallebi yapın ve
yarısı dondurun; Sonra bir bardak krema çırpılmış katı ekleyin. İyice karıştır ve
dondurmayı bitirin, sapı aldıktan birkaç dakika sonra çevirerek
Oldukça sert, eğer bunu yapmak için yeterince güçlü bir el varsa.

Dondurma çeşitleri yaparken sadece zindeliği düşünmelisiniz
kullandığınız makalelerin; Örneğin, her türlü meyve eklenebilir,
Limonlar hariç. Ananas, şeftali gibi etli meyveler,
Armut, vb. Genellikle bu ülkede pişmemiş krem ​​ile karıştırılır;
Yurtdışında Bu sadece ahududu gibi yumuşak meyvelerle yapılır,
Böğürtlen, portakal ve gibi bir kevgir boyunca ezilecek. Diğerleri
zengin şurupta çok hafifçe haşlanmıştır (neredeyse kendi meyve suyu olarak
mümkün), sonra krem ​​neredeyse olduğunda
donmuş.

Kışın, meyve reçelleri ve özellikle jöleler çok hoş
dondurma; Bazılarını geri yüklemek için her zaman biraz limon suyuna ihtiyaç duyarlar
Taze meyvenin doğal keskinliği. Bir bardak kırmızı frenk üzümü jöle
Bir bardak dondurmaya dönüştü lezzetli ve güzel, baygın bir
Pembe renk tonu. Muhallebi ve krem ​​veya
tek başına krem.

Yabancı şekerlemeler tarafından kullanılan beze macunu yapılır
Yumurtanın beyazını bir çorba kaşığı pudra şekeri ile atarak
sert olana kadar.

_ Grogred badem dondurma. _-- Bir litre dondurma yapın; biraz ızgara
Aşağıdaki şekilde badem: Dört ons badem ağartın, kurutun
kırılgan olana kadar sıcak bir nokta; Sonra kalın bir tencereye koyun veya sote
dört ons şeker ve bir solungaç su pan; Beş kaynatmalara izin ver
dakikalar; badem atın; Şekerin bir kısmı yapışana kadar onları karıştırın
Ve sararmaya başlarlar. Onları al, doğrayın ve tam olarak
onları soğukta aromalı dondurmaya karıştırın
vanilya.




Xxviii.

Dondurma ve su.


Çay'a çok düşkün olanlara, onunla yapılan dondurma çok kabul edilebilir,
ve İngiliz bahçe partilerinde çok kullanılır.

_Tea don-cream ._-- bir pound granüle şekere göre bir bardak güçlü bir pint koy
Yeşil çay, bir bardak ve bir yarım krema ve iki litre zengin süt ve
Çok az tarçın su. Bütün bir dakika kaynamaya bırakın, değil
karıştırarak, ancak karışımı hafifçe sallayarak hareket halinde tutarak
tencere. Her zamanki gibi dondurun. Bu tarif kahve için kullanılabilir ve
çikolata; büyük miktarda ve orta büyüklükte bir aile için
Bir çeyrek yeterli olacak.

_Chinese buz ._-- On beş yumurtanın sarısını çeyrek çeyrek ile yenmek
pound pudra şekeri; Dört ons fıstık fıstık (beyazlatılmış)
bir yumurtanın beyazıyla; Üç solungaç su koyun; Karşılaştırmak
Krema kadar kalın olana kadar çift kazada ateş; büyük olmak
kaynamadığını önemseyin. Yeşil veya parça yeşil ve parça renk
sarı; İstediğiniz gibi lezzet; Birkaç şekerlenmiş Çin portakalını kes
Küçük ve biraz korunmuş zencefil ve dondurun.

_Water-vices ._-- bunlar son derece basittir ve artık zarif bir form yoktur
Serinletme, iyi dondurulmuş bir tabak veya bir bardak daha sunulabilir.
Yarı dondurulmuş su buzu. Donumun da ne zaman olacağı kabul edilebilir
ağır ve en basit ülke ikindi çayında sunulabilir veya
Bir çağrı sırasında, dondurma gibi görünen görünen.

_Ginger Water-Ice_ (tercih edilirse bir içecek olarak hizmet etmek için).-Altı alın
Korunmuş zencefil ons, lif içermez; Pound; iki litre yapmak
Sekiz ya da on limonu o kadar ince bir şekilde parlatarak limonata
sarıdan gösterir; Bir sürahi kabuğunu bir sürahi içine koyun
pound ve çeyrek şeker; Onlara iki litre kaynar su dökün,
ve kapak; meyve suyunu limonlardan sıkın ve süzün,
su ve soğuk zencefil içinde soğuk, beze macunu ile karıştırdığında
Dört yumurtanın beyazlarıyla yapılır. Dondurun. İçki için sadece yarısı
Dondurun, sadece yarım eriten kar gibi olacak kadar çalışın ve sadece kullanın
Serinletici bir içecek yapacak kadar şeker. İtalyanlar buna _granito_,
Ve bu ülkede sıklıkla karşılaşmayan bir buz şeklidir.

_Pineapple su-buz ._-- Bu, konserve ananastan kolayca yapılabilir
Taze meyve mevsim dışında olduğunda. Bir ananas soyun; onu rendeleyin
harç; Sonra altı ons şekerle iyice dövün; Bırakın
bir saat boyunca kaplı; Beş portakal suyunu ve bir bardak ve bir
Şurubun yarısı küçük ipliğe kaynatıldı veya _a lisse_. (Bu şurup
Su, yumruklar vb. Yapmada çok kullanılır. Şeker ve sudur
Başparmak ve parmak arasında küçük bir iplik oluşturana kadar kaynatılmış.) İyice karıştırın
ve dondurun. Konserve meyve kullanılırsa, daha az şekere ihtiyacınız vardır ve
Portakal suyunun yarısı için limonun yerine geçin.

_Almond su-buz ._-- bir kilo badem macunu, bir pint al
su ve bir kiloluk şekerin dörtte üçü; macunu rendeleyin; Daha sonra
Oldukça çözünene kadar karıştırın. Vanilya veya ahududu ile lezzet; karıştırmak
İki yumurta beyazları ve bazı şekerlenmiş meyveler küçük kesilir. Dondurun
olağan.

_Cinnamon su-buz ._-- Bu bir Alman buz ve çok sevildi
Lezzete düşkün olanlar. En iyi kalitenin onsunu vurun
çubuktaki tarçın, bir pint içine koy
su ve iyi örtün; Soğuk olduğunda bir litre şurup ekleyin (
küçük iplik) ve iki yumurtanın iyi dövülmüş beyazları ve dondurun.

_Pistachio su-buz. _-- Bir pound fıstığı fıstığı, pound, pound,
nemlendirmek için bir yumurtanın beyazını kullanmak; Bir quart şurup ile karıştırın _a
lisse_. Ispanak boyama ile çok soluksa rengi yükseltin ve
Tat için lezzet. (Tabancası fıstıklarının kendi lezzetleri yoktur,
Sık sık duymuş olanlara göründüğü gibi şaşırtıcı
fıstık aroması.) Her zamanki gibi dondurun.

_Parricot su-buz ._-- Bundan daha lezzetli su buzu yoksa
İnce aromalı kayısı kullanılır. Konserve olanlar için mükemmel
amaç. Bir elek veya jöle presinden iki kilo kayısı;
Beş veya altı acı badem çok rendeleyin veya pound; Posa ile karıştırın
Kayısı'nın suyu (kutudan) ve bir pint ve yarısı
şurup ve üç yumurtanın dövülmüş beyazları üçlü bir macun içine yapılmış
pudra şekeri yemek kaşığı; Her şeyi iyice karıştırın ve dondurun. Bu buz
Kayısı rengi olmalı; Çok solgun ise, çok az ekleyin
Safran boyası.

_Currant su-buz ._-- bir bardak frent suyu, bir bardak şurup ve
Bezek macun içine yapılmış üç yumurta beyaz. Her zamanki gibi dondurun. Herhangi bir
Bu sular _graniti_ olarak yarı dondurulabilir ve gözlük halinde servis edilebilir
_Granito_ olarak, tek istisnalar badem ve fıstıktır
su.

_Graniti_ ayrıca bir ekleyerek çeşitli hafif yumruklardan yapılmıştır.
Her zamanki yumruk tarifinin litresi bir litre şekerli su. Herhangi bir yaz
Meyve suyundan yapılmış içecek _granito_'ya dönüştürülebilir,
Donma, aşağıdaki yollardan hiçbirinde:

_ Graniti'yi dondurmak için ._-- Donmayı istediğiniz içeceği karıştırın, çünkü
Örneğin, çok güçlü, berrak, parlak kahve ve
Yarım pint şurup _a lisse_. Onları dondurucuya koyun ve dönün; gibi
Yanlardan dondurulur, bir kaşıkla kazınır ve
Unutmayın, karlı suya benzediği anda (elbette beyaz değil)
yeterince donmuş. Sadece dökecek kadar sıvı olmalıdır.

_Graniti_ dondurmanın ikinci bir yolu var.
Gemide donmuş oldukları masa. Karışımı içine yerleştirin
Geniş ağızlı su şişeleri, onları buz ve tuzla döndürür ve
İçerikler şişenin içinde dondurulur, kazıyın
dar bir ahşap çubuk veya spatula ile. Mükemmellikte donduğunda
Şişe yarısı küçük kristallerle dolu görünmelidir.

_Claret Granito ._-- Bir pint Orangeade'ye bir şişe bordo ekleyin. Yarım
dondurun.

_Sherry Granito ._-- Bir litre limonata için bir şişe şeri ekleyin ve
dondurun.

Büyük bir şehirden uzak yaşayan temizlikçi,
Bu makalelerde verilen tariflerin çoğu ve karşılaşacağı diğerleri
Yüksek sınıf yemek kitapları ile. Bunların çoğu tarafından gönderilebilir
Posta ve elbette, Express tarafından; Ama çoğu zaman değerli görünmeyecek
Belki de eksik olabileceğimiz küçük bir şişe için gönderirken. Bunun için
Çok tolere edilebilir taklitler hazırlamak için birkaç talimat vermemin nedeni
Ancak, bu bir ekonomi sorunu olmadıkça
Mağazaların ulaşamayacağı durumlarda yapmaya değmeyebilir.

_Curacoa ._-- Bir düzine buçuk yarısı ölü olgun portakalların o kadar ince
Rind'in altındaki bıçak geçişini görebilirsiniz; en iyi bir dram pound
tarçın ve yarım bir topuz; Onları on beş gün boyunca dik tutun
Bir galon saf alkol, her gün sallıyor. Netleştirilmiş bir şurup yapın
dört kilo şeker ve bir litre su iyi haşlanmış ve yağlanmış;
Bunu Curacoa'ya ekleyin. Bir harcı bir potas dramına ovalayın
likörün çay kaşığı; İyi karıştırıldığında ekleyin ve sonra aynısını yapın
bir şap ile. İyice sallayın ve bir veya iki saat içinde
İnce muslin. Bir haftada kullanıma hazır olacak.

_Maraschino ._-- İki ons kiraz çekirdeği ve acıdan birini çürük
badem; On iki ince dış kabuklu derin bir kavanoza koyun
portakal ve beş limon. Bir galon İngiliz cin veya alkolle dik.
Bütün iki hafta bekletin, sonra süzün ve şişe.

_Ratafia. _-- pişmemiş şeftali veya kayısı çekirdeklerini ve ne zaman
Onları iki ons vurun ve bir litre çırçır veya
alkol ve iki limonun ince sarı kabuğu. Bir kilo ile tatlandır
Beyaz Şeker-Candy ve Bütünü iki ay boyunca bırakın; Sonra filtreleyin ve
Kullanım için şişe.

_Candied Portakal ve Limon Kabukları ._-Bunlar her ikisi de paha biçilmezdir
belirli tatlılar ve mutfak amaçları için dekorasyon ve onlar
daha büyük şehirler dışında her zaman bulunamazsa,
Onları hazırlamak burada verilmiştir: Kabukları tuz ve suya atın, hepsi
Pulp çıkarılıyor, ancak beyaz kısım el değmemiş olmalıdır; Aslında,
Peel ne kadar kalın olursa, amaç için daha iyi, ince tenli portakallar
mumlama için faydası yok. Tuz ve suda kalmasına izin verin
dokuz gün ila üç hafta; Sonra onları yıkayın, soğuk algınlığında ateşe koy
su ve mükemmel hassas olana kadar kaynatmalarına izin verin, ancak olmamalı
duygusal. Kaynarlar sırasında suyu hayırcaya kadar değiştirin
Daha uzun tadı tuz. Limon-Peels üç ila dört saat sürebilir '
kaynar, turuncu peels daha az; Ama unutmayın, limon soyağı olmazsa
Oldukça hassas, şuruba girdiğinde sertleşecek ve yerine
Zengin tatlı eti sadece odunsu cips olacak. Kabukları boşaltın ve yap
Her pound şekere ince bir pint su şurubu. Beş kaynatın
dakikalar; Sonra kabukları atın; Buna kadar nazikçe kaynatmalılar
Net ve şurup kalınlaştı-neredeyse kaynatıldı,
hakikat. Şimdi başka bir şurup yapın, yarım pint su iki kilo
şeker; Serleyin ve kısa bir saç olana kadar kaynatın.
çatal. Şimdi kabukları koy (diğerinden boşaltılmış olmalı
şurup); yangından çıkarın; Şurup görünene kadar onları karıştırın
beyazımsı; Sonra her parçayı kaldırın ve üzerinde bir tabağa koy
Granüle şeker serbestçe serpildi.

Hem turuncu hem de limon kabukları aynı süreç tarafından şekerlenir, ancak
asla aynı tuz ve su damarına konmamalı, ne de
Birlikte şekerleme veya kendine özgü tatlar kaybedilecekti.




Xxix.

Çeşitli tatlılar.


Bu kafanın altında bana alışılmadık görünen birkaç tatlı vermeyi planlıyorum
İyi, her zaman yeni olmayabilirler, ancak
Servis. Bir meyve komplonunun bu konuda yeni bir şeyi yok, ancak bu arada
servis edilir, basitçe "haşlanmış meyve" olabilir veya bir yemek olabilir
Seçim aşçıda bile bir yer bulmak için uygun.

Motorlar yaparken şekli korumak için büyük özen gösterilmelidir.
Meyvelerin rengi. Bunu yapmak için hızlı bir şekilde soyulmalı ve
güçlü limon suyuna ve suya batırılmış ve şurubun içine düştü
Bu da biraz limon suyu sıkıldı. Bıçağını geç
soyulmanın görünümünü yok etmek için bıçak kendi işaretleri üzerinde.
Şeftali ve kayısı soyulmadan kaynatılabilir ve (
çok yumuşak olmasına izin verilir) deriler kolayca çıkarılır. O olacak
Elma gibi sert meyvelerin ince şurupla kaynatıldığı gözlemlenebilir
ihale olmak için, zengin yumuşak meyveler şuruba kaynatılır
şeker yüksekliği.

_Apple Compote_ No. 1.-Bir bardakta yarım düzine elmayı kesin ve kaynatın
su. Oldukça yumuşak olduklarında meyve suyu onlardan süzün
sıkma; yarım kilo granüle şeker ve bir
Limon (lezzet, bıçak bıçağının görülebileceği kadar ince kabuktur,
ayrıştırırken), meyve suyu ile birlikte. Bu şurup kaynatsın
bir dakika; Yoksun. Sonra yarım düzine ince pişirme elma açın; çekirdek
onlara; Oldukça hassas olana kadar şurupta nazikçe kaynatmalarına izin verin, ancak
kırılma tehlikesi. Onları delikli bir skimmer üzerine götürün. Soğukken koy
Elmalar bir kompote tabağa. Suyu bir jöle kaynatın; bir kısmını dökmek
Elmaların üzerinde; Bir tabağı soğuk suya batırın, boşaltın ve sonra dökün
Jöle'nin geri kalanından içine: sadece onu örtmeli
Kalın kağıt kalınlığı. Sert olduğunda, plakanın alt tarafını ısıtın
_Very hafifçe_, altına geniş bir ince bıçak geçirin ve sayfasını koyun
Kompot tabağındaki elma üzerinde jöle.

_Apple Compote_ No. 2.-Elmaları son tarifte olduğu gibi hazırlayın, ancak daha önce
Son jöle tabakası, halkalar ve yapraklarla süslemeler üzerine yerleştirilir
Angelica ve ince dilimler halinde herhangi bir kırmızı jöle veya koruma kesimi ve
Yapraklarda, yıldızlarda veya süslü şekillerde küçük teneke kesicilerle damgalanmış
(Kırmızı ayva sert kırmızı frenk üzümü jöle kullanılabilir); Böylece her biri dekore et
elma; Sonra her şeyin üzerine ince elma jöleyi koyun.

_ Doldurulmuş elma.
Tarifler, bölünmeden hepsini çekmeye özen gösteriyor
elma. Elma bittiğinde, merkezi turuncu marmelatla doldurun
veya kayısı koruma. Şurubu sırlayana kadar kaynatın; dökmek
Elmaların üzerinde buz soğukken, şurup da sadece yeterince sıcak
sıvı kalmak için. Bu nedenle, zengin kaplama üzerinde kalacak
Elma, her ikisi de sıcak olsaydı kaçardı.

_ Elma veya Armut Grille.
Bir kompotu bıraktı (veya elbette onları özellikle hazırlayabilirsiniz),
onları bir kızartmaya koyun veya tempolu bir ateşin üzerine sote tava; Onlarla birlikte
Şurup olabilir ve sadece suda çözünmüş bir bardak şeker olabilir; kaynamak
Hızla soluk bir karamele inerek, elmaları bir çatalla yuvarlayarak
Karamel ile kaplanırlar. Şurup'a çok dikkat et
yanmaz; Değişmeye başladığı anda ateşten çıkar
renk. Elmalar şimdi eşit parlak bir yüzeye sahip olmalıdır; her biri olduğu gibi
Bitiren bir kerede kompoter içine koydu. Biraz Curacoa Şurubu dökün
Masaya göndermeden hemen önce yuvarlak.

_ Apple Marmelade.
Sesler, özellikle glace fındık yapan herkese-çok genel
Bugünlerde başarı. Biraz elma marmelatını bırakarak azaltın
Çift kazanda bir veya iki saat; etrafında kaynar su olacak
yanma tehlikesi olmadan nemi buharlaştırın. Ara sıra karıştırın ve
Marmelat o kadar azaldığında, ne zaman sağlam bir macun yapacak
Soğuk (buzda bir tabak içinde biraz deneyin), yarım pembeyle renklendirin
Cochineal. Hafifçe yağlanmış plakalar üzerine yarım inç kalınlığında yayıldı; Ne zaman
Sert ve soğuk, marmelatları kareler, ovaller, elmaslar halinde kesin,
Teneke kesicilerle yapraklar, vb. Bir pound şekeri solungaçla kaynatın
Çatlak için su-yani, bir çay kaşığı buz suyuna düşene kadar
dişler arasında çatlayacak. Bir çatal ve büyük bir tabak yağlayın ve
Marmelat parçalarını şekere bırakmak için çatal; onları kaldır
çabucak ve onları yemeye koyun, eğer ayarlanmışsa daha iyi olacak
buz. Soğuk olduklarında, onları bir piramidin içinde, pembenin kontrastına
Beyaz ile etkili bir şekilde. Biraz likör aromalı şurup yuvarlayın
Meyvenin tabanı.

_ Armut (beyaz). Kesmek
onları yarıya, çekirdek, parlayan ve düzgün bir şekilde dökün ve şurupla pişirin
bir pound şeker ve bir bardak suya yarım limon suyu)
ihale, ancak dokunuş için sağlam. Parçaları çanta, onları yakın tutarak
birbirlerine. Üzerine ince bir elma jöleyi ve şurup koyun,
Zengin ve kalın olana kadar kaynatıldı, onları yuvarladı.

_A pembe compote_ aynı şekilde hazırlanır, tek fark
şuruptan önce çok az damla kokineal ekleniyor
Armutlar içeri girin. Angelica ile süsleyin.

_ La prensesse._ En iyi kalitede yedi armut seçin,
leke ve eşit boyutta; Onları büyük bir özenle parlatın; Onları yakın dur
Bir tencerede, onları örtmek için zayıf asitlenmiş şurup ile birlikte; kaynamak
Yavaş yavaş oldukça hassas olana kadar, ancak yine de dokunmaya sağlam; Onları al,
Şurubu kaynatmak için bırakın. Soğukken, sapı her biri kesin
yaklaşık bir inç derinliğinde armut, yaklaşık bir inç yüzeyi bırakacak şekilde,
Angelica'nın bir yüzüğünü hangi yerleştirin (sadece Angelica'yı çapraz kes ve
tübüler olan halkalar oluşturur); Halkalar düzleştirilirse,
şurup; Yumuşatıldığında onları döndürün ve her armut üzerine bir tane koyun; O zaman, eğer
Sezonda, sıcak şurup içine ince çilek veya taşlı kırmızı kiraz daldırın
ve Angelica'nın yüzüğüne koy. Angelica şeritlerini kesin ve çalıştırın
Çilekten armuta kadar, her ikisi de dekorasyonu tutmak için
yer ve sapı temsil etmek; Onları ayakta bırakın; Bulunduğunda,
Yedi armut üzerine kalın ve zengin olana kadar kaynatılmış biraz şurup dökün. Ne zaman
Taze meyve dekorasyon için mevsimde değil, şekerlenmiş kiraz kullanın.

_Varieged armut kompozisyonu ._-- Bu güzel bir yemek. Biraz hazırlayın
Son tarifte olduğu gibi armutlar, ancak üstlerin kesilmemesi dışında;
Birkaç damla cochineal ekleyerek soluk bir pembenin yarısını renklendirin
kaynatıldıkları şurup; onları dönüşümlü olarak giydirin, bir pembe
armut ve beyaz olan, kompoter; Pembenin üzerine dökün ve
içinde pişirildikleri beyaz şurup ve şurup ile aromalı dökün
Vanilya etrafında.

_ Portakal ._-Altı portakalları yarıya bölün; önce kes
Pith'in merkezini, tüm pipleri dikkatlice seçin ve çok
Keskin bıçak, portakal kabuğunu çıplaklara kadar uzatın
şeffaf hamur; Bu şekilde beyazın tamamından kurtulursunuz
Dışın dışında. Yarıları bir kaseye yaparken yerleştirin; Onlara dökün
Bazı sıcak şurup haşlanmış _a lisse_, portakal kabuğu ile tatlandırılmış, ovuşturdu
toplu şeker ve daha önce şurup içinde çözünmüş; Çok küçük bir limon
Portakallar çok tatlıysa meyve suyu eklenmelidir. Bırakın
birkaç dakika; Sonra onları çıkarın; Sonra portakalları bir piramide inşa edin
Compotier ve masaya gitmeden önceki son şey şurup,
Haşlanmış ve soğuk, üzerlerinde.

_Chestnut Kompotu ._-- En büyük Fransızca veya İspanyol kestanesi alın, yap
Peel'deki yarıklar ve hassas olana kadar kaynatın; Kabuğu çıkar ve basın
onları kırmadan düz; onları bir tencereye koyun; Onlara dökün
kalın şurup; Onları fırına koyun, ancak kaynatmalarına izin vermeyin; Onlar
Oldukça net bir şekilde bak, onları takip et, compotier'e koy, kaynatın
Şeker yüksekliğine şurup, bir
Portakal ve şekeri kestane üzerine dökün.

_Chestnut Compote_ No. 2.-Somunları son tarifte olduğu gibi hazırlayın; koy
bir tencerede üç yumurta sarısı; yavaş yavaş onlara bir bardak karıştırın
krem; Birkaç kurutulmuş ile çatlakta çeyrek kilo şekeri pişirin
turuncu çiçekler; Şeker sarımsı almaya başladığında
Kremin içine sürekli karıştırın ve kaynama noktasına gelmesine izin verin;
Sonra kremi kestane üzerine süzün.




Xxx.

Çeşitli Tatlılar. --_ DEVAMI._


Çilek, ahududu, kuş üzümü vb., Çok az yemek pişirmeye ihtiyaç duyar ve
Yüksek şekerde o küçük. Güçlü şurubun eğilimli olduğu anlaşılırsa
Meyve sağlam yapmak ve zayıf şurup yapmak için görülecek
şeklini korumak için neden tüm yumuşak meyveler
Candy kırılgana kadar kaynatıldı ve elma ve diğer sert meyvelerin neden
ilk önce yumuşak olana kadar zayıf şurupta haşlanmış olun; Yine de dereceler var; için
Örnek, sert şeftaliler ince şurup gerektirir ve çok tatlı olanlar
Şeker çok yakın şuruba konulmalıdır. Bu aynı zamanda
armut. Şurubun gücüne meyve türüne yönlendirilebilir.
Çok olgun olan meyvelerden kaçının, çünkü şurup jöle olmayacak
kolayca.

_ Çilekler.
altında olgunlaşmış; bir kiloluk şekerin dörtte üçünü kaynatın
çatırtı; Çilekleri şuruba bırakın.
ateş; onları aralığa geri döndür; Bir kez hafifçe kaynatmalarına izin verin; Çıkar
Skimmer ile en dikkatli meyveler; onları kompote üzerine koyun; kaynamak
Şurup hızlı, dikkatlice kaydırarak meyvenin üzerine dökün. _Compote of Cherries_, en iyi kırmızı ile aynı şekilde yapılır
Kirazlar, sadece birkaç kez kaynamaları gerekir. Temizlediğinde, boşaltın
onları sıyırıcı ile; onları kompote bulaşıklara koyun; Bir solungaç kırmızısı ekleyin
şurup için frenk üzümü suyu; Zayıf bir jöle olana kadar kaynatın; Sonra at
Neredeyse soğukken kirazların üzerinde.

_ Meyvelerle dolu sepetler ._-yedi portakal seçin, çok değil
Büyük, ama aynı boyutta. Çok keskin bir bıçakla meyveyi
Mümkün olduğunca ince-hala sarı kalması ve sadece
Parlayan dış yüzey çıkarılır (aslında hafifçe rendelenmiş olabilir
kapalı, ama bu daha fazla sorun), onları şeffaf hale getirmek; iki kesim
Turuncunun üst kısmından çeyrek, dar bırakmak için
Sapı oluşturacak yarım inç genişliğinde bant; bıçağı geç
Hamur şeridini çıkarmak için bandın içine dikkatlice yuvarlayın. İle
Bir çay kaşığı kasesi, kalan hamuru içeriden ayırmadan
Herhangi bir şekilde sepetin şekline zarar verir. Onları hazırlarken bırak
Onları soğuk su tenceresinde ve sonra kaynar suya koyun,
ve üç dakika nazikçe pişirin. Bu sadece kabuğu yumuşatmak ve
Varsa, kenarları delikli bir kesici ile damgalamanızı sağlayın.
bir açıklık etkisi verecek olan biri; Değilse, sadece tarak
makasla ve bir tür kafes işini artırmak için
Sepet efekti. Onları zayıf şurup ile koruyucu bir kara ısıtıcısına koy
lisse_, net görünene kadar onları hafifçe kaynatın, sonra bir kenara koy
Şurup ertesi güne kadar; Şurubu aralıklarla tek başına iki kez kaynatın
Birkaç saat ve sepetlerin üzerine atın. Bu sepetler tutulabilir
Geniş kavanozlara koyarak ve onları kaplayarak aylarca hazırlanmış
şurup ile. Kullanım için gerektiğinde, çıkarılmalı, boşaltılmalı
iyice ve daha sonra çeşitli küçük meyvelerle doldurulmuş
bir
Küçük elma veya turuncu jöle. Kışın, Ambrosia-bir kesme karışımı
muz, rendelenmiş kakao fındık, turuncu mahalleler vb.-İçlerinde servis edilebilir,
veya Çin portakalları gibi sert olan korunmuş meyvelerin bir karışımı,
Limes, Zencefil, vb. Her durumda onlara bir kompote tabakta hizmet edin ve atın
Üzerinde Maraschino ile lezzetli şurup.

_Lemon Sepetleri_ tam olarak turuncu sepetler olarak hazırlanır, ancak
daha uzun kaynama gerektirir ve servis edildikleri şurup
Citronelle veya yeşil kireçlerin rasped kabuğu ile aromalı.

_ Sepetler Glace ._-- bunlar daha fazla sorun değil
Sepetler sadece korunmuş, ancak başarıyla yapılırsa çok olabilirler
etkili bir şekilde şeker veya dondurma ile doldurulur. Sepetleri gibi hazırlayın
Son tarif, onları bir peçetede süzün, tüm nemi çok dikkatli bir şekilde çıkarın
içeriden ve onları bir sicilin üzerine koyun veya
Kapı açık, kuruması için. İki kilo şekeri bir bardak su ve iki
Renk değiştirmeye başlayana kadar sirke yemek kaşığı sirke (bu biraz
kırılgan aşamaya ulaşıldıktan az zaman ve karamel olarak adlandırılır);
Skimmer'ı hafifçe yağlayın ve şekere bir sepet bırakın; olarak kaldır
olabildiğince hızlı bir şekilde, ancak bütünün iyi kaplanmış olduğunu görün, ancak
Mümkün olduğunca küçük gereksiz şekerler, bu nedenle sepetler
Dalgalandıklarında sıcak olun, ayrıca sıyırıcı. Ayrılmamalısın
Renk değiştirmek için ateşten sonra şekerde şeker, ama
Sepetlerin kaplanması, tencereyle yangının yakınında yapılması daha iyi olur
Sıcak tutulacağı bir kısmında şeker içeren, ancak
pişirmez. Yağlı bir yemeğe kaydırılmalı ve gereksiz
Diyelim ki, en dikkatle ele alındı.

Diğer sepetler Nougat, diğerleri pasta ve İsviçre ile yapılır
_vacherin_ dediklerini badem macunu ile yapın ve çırpılmış servis yapın
İçlerinde krem; Ancak fikir, hizmet vererek genişletilebilir ve geliştirilebilir
kurutulmuş meyveler veya şekerler veya dondurma
Son amaç için sıklıkla kullanılan kağıt sepetlerdeki iyileştirme,
Yenilebilir olmak. _SWISS VACHERIN ._-- Yarım kilo badem macunu alın,
Bir kiloluk şekerleme şekeri ve bir yumurtanın beyazını. Tıraş et
badem macunu, yumurtayı ve şekeri birbirine karıştırın ve biraz lezzetle
turuncu çiçeği su veya şarap; Elle birlikte çalışın
sokulacak pürüzsüz, sert macun; Bir eğilim varsa
Çatlak veya parçalan, daha fazla beyaz yumurta ve badem macunu kullanın. Sadece yuvarla
Pasta tahtasında pasta kabuğu gibi, şekerlemelerin şekeri kullanarak
un yerine. Küçük bardaklar veya tartlet kalıpları veya
çok hafif yağlanmış sepetler için iyi bir form yapacaktır.
Onları sertleştirmek ve kurutmak için bir kenara koyun. Bir çorba kaşığı beyazlatın
Tabancası fıstıkları, mısır-yemek kadar iyi olana kadar, eşit bir şekilde karıştırın
Granüle şeker miktarı. Bardakların veya sepetlerin kenarlarını
makas, kalıplardan çıkarın, kenarları çok dikkatli bir şekilde batırın
Sıvıya dövülmüş yumurta beyaz içeren tabak-kenarların sadece olması gerekir
Sadece ıslak ol. Doğranmış fıstık fıstıkları ve şekeri de bir tabakta bulundurun,
Kupanın ıslak kenarını hafifçe içine batırın ve nazikçe sallayın. Eğer
Düzgün yapılırsa, bardaklar artık oldukça yeşil bir sınıra sahip olacak. Ne zaman
çırpılmış krema ile doldurulur, tatlandırılmış, aromalı ve renklidir,
_swiss vacerin_ denir. Düz çırpılmış krema ile dolu ve
Üstte çileklerle kaplı, onlara "Chantilly fincanları" denir, ancak
Birçok dekoratif şekilde kullanılabilirler, korunma veya şekerleme tutar
Meyveler, vb.

_Little Çin yemekleri ._-- Bu şirin tarif ölümsüz Bayan'dan
Glasse ve denemede çok benzersiz ve hoş bir çeşit bulundu.
modern fanteziler, mevcut fikirlerimize uyacak bazı küçük değişikliklerle i
Son yüzyıl zarifini verin. Güzel şekilli küçük bir teneke varsa
Yemekler, kandırmadan, kalıplamak ve pişirmek için çok küçükler
Yapma Sorunu. İki yumurta sarısı, iki küçük yemek kaşığı alın
Sherry ve gül sularından biri, sadece karıştıracak kadar bir araya gel, sonra
Sunlanabilecek sağlam bir macun yapacak kadar ince un kullanın
son derece ince. Güzel şekilli küçük tenekeleri hafifçe örtün
Tereyağlı, forma basın, macun kırışmadan oturduğuna dikkat edin,
ve serin bir fırında pişirin. Macun gevrek olduğunda, çok az
Renk değişikliği, bitti. Onlara soğuk olana kadar dokunmayın,
kırılgan olabilirler. Bir yumurtanın beyazını bir çorba kaşığı ile karıştırın
gül suyu ve şekerlemelerin şekeri düzgün bir buzlanma yapacak kadar;
Yarım limon suyunda sıkın ve küçük yemekler olduğunda
Soğuk, buz alt tarafı sadece pasta maskelenecek kadar kalın; Ne zaman
Kuru ve serttirler, onları ters çevirin ve içeriden buz; Bunu yap
Mümkün olduğunca porselen gibi görünmek için büyük pürüzsüzlük. Eğer sen
Seçin, buzlanma oldukça zor olduğunda, bulaşıkların kenarını ıslatabilirsiniz
Beyaz yumurta ile ve onları kıyılmış fıstık fıstık ve şekere daldırın,
Chantilly sepetleri veya nonpareils (en küçük boyut). Olabilirler
Jöle'den şekerlere kadar tatlı bir şey servis ederdi.

_Almond önemsiz ._-- Chantilly fincanları için kullanılan badem macunu ile birçok
Çakıllar çok az sorunla yapılabilir; Örneğin, bir
macun ile yemek kaşığı un; Yatırın; daireler halinde kesin;
iki tarafı sıkıştırın; merkezin üzerine biraz sap yerleştirin ve her birine
Hafifçe yukarı doğru bükülmesi gereken açık uç, şekerlenmiş bir kiraz yerleştirin.
Veya bir dizi ince macun şeridi kesin,
Orta beyaz yumurta ile, bir şeridi badem macun turu geçirecek şekilde
Şeritler çubuk ibne gibi görünüyor, sadece fırında renklendirmelerine izin verin, elemez
Üzerine şeker ve onları uzaklaştırın. Macun kadar kalın bir şekilde yuvarlanabilir
Bir boru sapı ve düğümlerle bağlanmış, yüzey sadece nemlendirildi ve şeker
üzerlerine elenmiş; Bunlar da sadece fırında renk almalıdır.
Bunlar sadece bardaklardan süslemeleri kullanmak için önerilerdir.




Xxxi.

Çeşitli Tatlılar. --_ DEVAMI._


_Raspberry Charlotte Russe. _-- en basit ve en etkili
Charlottes'u her türlü yapmanın yolu şudur: Bir şeridi alın
Hafif kartuş veya iki ila üç inç genişliğinde kağıt çizim, ölçün
Charlotte'un olmasını istediğiniz boyutun bir kalıbını etrafında yuvarlayın ve
inç daha büyük; İki ucu bir araya getirerek bir inç alıştırın. BU YAP
Süs yemeğinde (kullanmak istediğiniz) kağıt daire
Lady-Fingers ve onları içeride bir kazık çiti gibi durdurun
Dışarıdan bir pim ekleyecekleri kadar birbirine yakın
Yaparken kağıt ve her pasta aracılığıyla. Dizlediğinde
Kağıt tamamen içinde tutulan bir bayan finger çerçevesine sahip olacaksınız
Pimlerle yerleştirin. En azından en azından
Yirmi dört saatlik ve buz üzerinde iyice soğutulmuştur. Tatlandırmak
iki yemek kaşığı pudra şekeri ile krem ​​ve lezzetle
bir çorba kaşığı ahududu _juice_ (şurup değil)
pudra şekeri yemek kaşığı; Bazen ahududu suyu
Kremi renklendirilemeyen güzel bir soluk pembe renklendirin,
Ancak renk tonunda yeterince parlak değilse
Cochineal. Hava sıcaksa, krema içeren gemi
buzda; Ardından, köprü yükselirken yağlamak için durmadan çırpın. İçinde
Yaklaşık on ila on beş dakika krem ​​mükemmel olmalıysa
Tüm koşullar gözlemlendi ve dayak serin bir şekilde devam etti,
Airy oda. Bununla birlikte, krem ​​şekil tutacak kadar sağlam değilse
Bir saat boyunca buz üzerinde ve tekrar çırpın. Çerçevenin merkezini doldurun
bayan parmaklar, yüksek kazıyor; Ya doğranmış ile süsleyin
Tabancası fıstıkları hafifçe serpilir veya Angelica halkalarıyla. .
Ahududu _juice_ lezzet için kullanılan birinci sınıfta elde edilecektir
En iyi soda-su satıldığı eczacılar '. Öyle
Şekersiz ve iki veya üç ay serin tutmuş olmama rağmen
Hava durumu, genellikle haftalar sürmez; Bu nedenle daha iyi
Eczanınızdan daha fazla satacaksa, solungaç veya yarım pint tarafından satın alın
Ahududu yapmak için çok yararlı olmasına rağmen, büyük bir şişe satın almak için
jöle, ahududu çalı ve diğer birçok şey, bir şişe bile değil
boşa harcanması muhtemeldir. Raspberry _syrup_ ile karıştırılmamalıdır,
Bu ağır bir şekilde tatlandırılmış, ancak neredeyse çok kokulu değil. Servis yapmadan önce
Charlotte pimleri çıkarın ve kağıdı çıkarın.

Jelatine ile russche russe ._-- Son tarifte olduğu gibi bir çerçeve hazırlayın,
Ayrıca bir bardak kremalı ve şarap veya tatmak için lezzetli bir pint çırpın;
Yarım ons jelatin bir pint sütte eritin. Fransız jelatin
Çok saf, erimesi kolay ve diğer iyi türlerden daha pahalı değil,
ve onlara tercih edilen hassas kullanımlar için. Jelatin ve sütü yapın
İki yumurtalı bir muhallebi içine, iki yemek kaşığı şekerle tatlandırın,
tatmak için lezzet ve soğuk alarak, arada bir karıştırın; Ne zaman
Gemi ritminin kenarlarında kalınlaşmaya başlar.
Köpüklenene kadar yumurta çırpıcı. Şimdi bir çırpılmış muhallebi ve bir geminiz var
her ikisi de soğuk çırpılmış krema; Şimdi kremayı muhallebi içine karıştırın,
Her seferinde biraz, kaşığa ışık yukarı doğru bir hareket verir; _ karıştırmayın
BT_; Kremi deaden eder; Nesneniz onu hafif tutmaktır; ne zaman
karışık, kek çerçevesini süngerimsi karışımla doldurun; süslemek
Ya pürüzsüz olana uygulanan karışımın damlaları ve boruları ile
yüzey veya formlarda kesilmiş şekerlemeli meyveler veya çeşitli renkli
jöleler.

Tabii ki bir Charlotte Russe birçok yönden değiştirilebilir. Doldurulabilir
muhallebi çikolata ile yapılmış ve bu yüzden kahverengi Charlotte veya
Dolgu, kayısı veya frenk üzümü jölesi ile çırpılmış olabilir.
jelatin; Bu takdire şayan bir değişiklik.

_Almond türban. _-- Yarım kilo ince puf-pasta yapın, dokuz ver
döner, son kez bir doların kalınlığına yuvarlayın; hazır olmak
Yarım kilo badem, beyazlatılmış ve doğranmış; onları bir kaseye koy
yarım kilo pudra şekeri ve iki yumurtanın beyazları, çok
Buzlanma yayılamayacak kadar sertse biraz daha fazla; Badem buzlanmasını yaymak
yirmi beşlik bir parça kadar kalın pasta; Keskin bir bıçakla
iki buçuk inç uzunluğunda ve bir
genişlik; Bunları orta derecede fırında çok soluk kahverengi pişirin; Daire yapmak
bazı _firm_ marmalade veya reçel bir tabakta; Badem kekleri olduğunda
soğuk, onları içinde tutmaya hizmet eden reçel üzerinde bir taçta giyin
yer; türbanın merkezini vanilyalı dondurma veya basit ile doldurun
Krem şanti.

_ Tatlı için küçük kekler ._-- meşgul olmak için değmeyebilir
Bunları yapmak için birinci sınıf bir şekerlemenin ulaşabileceği hizmetçi,
Çünkü, kaliteli olsa da her zaman pahalı olmalarına rağmen
Ayrıca yapmak da sıkıcıdır. Ancak birçoğu ülke kasabalarında yaşıyor,
daha iyi bir şey elde etme olasılığı olmadığında
Ülke fırınının kumlu ürünleri.

Bir seferde birkaç gerçekten ince kek yapılabilir ve hava geçirmez tutulabilir
Kutu, aralarında kağıt katmanları ile, bir süre. Ancak konuşmada,
Zarifçilikten okuyucuyu caydırmayacağım, çünkü çok az
Yemek pişirmede yayılmaktan, yapmaktan ve pişirmeden daha sıkıcı şeyler
ince kurabiyeler veya zencefil-snaps ve sonuç yetersiz.

_ROUT BISCUITS ._-- Bir kilo şekeri yarım bardak sütte kaynatın; ızgara
içine soğukken bir limon kabuğu; yarım kilo tereyağını ovalayın
pound ve bir yarısı un ve bir kilo badem macunu rendelenmiş ince; koymak
Gümüş bir kuruşta sütün içine uzanacağı kadar soda karbonatı,
ve un ve badem macunu ile karıştırın; İki yumurtayı yen ve
Bütün sağlam, pürüzsüz bir macun haline getirin; Bu macunu çok küçük bir şekilde yazdırın
Eğer varsa tereyağı kalıpları, tıpkı küçük gibi küçük kekler yapmak
Pats Of Butter One şehir restoranlarına alır. İyi paraya bağlı bir tavada pişirin
Hızlı bir fırında çok soluk sarı.

_Macaroons ._-- Bunlar sıkıcı olma suçundan muaf tutulmalıdır,
Çok kolay ve hızlı bir şekilde yapılmışlar. Bir kiloluk badem macunu rendelendi,
Bir pound buçuk şeker ve yedi yumurtanın beyazları. Bazı
şekerlemeler, bir çay kaşığı un kullanırlar,
Macaroons düşmeye o kadar yatkın değil. Her iki yöntemin denemesini öneririm;
İkisi de iyi olacak. Şekeri ve yumurtaların dövülmüş beyazını karıştırın
Sadece karıştırmak için yeterli, sonra derecelerle rendelenmiş macun ekleyin,
Mükemmel pürüzsüz bir macun oluşturana kadar bir çatalın arkasıyla ezmek.
Pişirme kabınızın boyutuna göre birkaç kağıt kağıt kesilir.
Düzenli pişirme sayfalarınız yoksa damlama kabları kullanılabilir. Yatmak
Tavanın altındaki kağıt kağıt. Yarım çay kaşığı koy
Macaroon fırında tereyağlı bir kağıt hurdası üzerine macun. Eğer yayılırsa
Çok fazla şeker gerektirir; Eğer yayılmazsa
Yüzeyi pürüzlü bırakacak kadar az ya da çok az, çok sert ve
belki _half_ bir yumurtanın beyazını veya daldırılmış parmağı gerektirir
su ve kağıt üzerinde olduktan sonra her macaroon üzerine koydu.
Yeterli-gereken tek şey az bir uygulama. Macunu koy
Yağlı veya yağlanmış kağıt üzerinde yarım çaylaklar. Deneme
biraz çok sert olduklarını, her birine ıslak bir parmak bıraktıklarını belirtti,
elyaf pudralı şekeri üzerinde ve sonra bir tutam doğranmış ve beyazlatılmış
Merkezde badem onları yerinde tutmak için yeterli baskı ile.
Macaroon fırına yayılırken badem kendilerini dağıtır.

Makaronlar _about_ yirmi dakika orta fırında pişirilmelidir.
Çok soluk kahverengi iken çıkarılmalıdırlar, ancak
Ayrıca oldukça "ayarlanmış" ya da düşecekler. Fırın çok hızlıysa
çok erken kahverengi olacak; Bu durumda fırın kapısını açık bırakın, dikkatli olun
Hiçbir soğuk taslak makarna üzerine patlayamaz. Onların olup olmadığını söyleyebilirsin
hala beyaz olan çatlaklarla çok hızlı kızardı ve
yapışkan. Yapıldığında hem çatlaklar hem de yüzey aynı soluk olmalı
renk. Macaroons, ayrıldıktan sonra tavada beş dakika bırakılmalıdır.
Dokunulmadan fırına. O zamanın sonunda olabilirler
Yavaşça tavaları çıkarın kağıtlar_
oldukça soğuk olana kadar müstakil. Kağıda yapışırlarsa,
arkasını nemlendirin.

_Fine zencefil tatlı kekleri ._-- yarım kilo taze tereyağı ovmak
bir kiloluk unun dörtte üçü; üç çeyrek ile üç yumurtayı yenmek
bir kiloluk pudra şekeri ve yarım bardak gül suyu, rendelenmiş
Bir limon soyma ve bir çay kaşığı en iyi toz zencefil-
Zencefil dikkatlice, önce düz bir kaşık deneyin. Sonra hepsini karıştırın
yapıştırın. Zencefil lezzeti yeterince güçlü değilse, daha fazlasını ekleyin; Onlar
Ağızda sıcak olmadan iyi tadı olmalı. Macunu yuvarlamak
Çeyrek inç kalınlığında ve küçük oval veya yuvarlak keklere kesilmiş
Üzerinde pudra şekeri ve oldukça yavaş bir şekilde çok soluk bir kahverengi pişirin.




Xxxii.

İnce kekler ve soslar.


_Madeleines ._-Dört ons tereyağı, en iyi un dört ons,
Üç ons şeker, bir çay kaşığı turuncu çiçek su, sarısı
dört yumurta ve bir limon kabuğu. Tereyağı, şekeri ve yumurta sarısını yenmek
Birlikte, sonra diğer malzemeleri ekleyin; Yarım kabuğa rendeleyin
Limon ve en son yumurtaların iyi dövülmüş beyazlarını ekleyin. Küçük Doldur
Yıkanmış tereyağı ile tereyağlı kalıplar, üstleri örtün
bölünmüş badem ve elenmiş şeker; otuzdan kırk dakikaya pişirin
Orta fırın. Bu kekler bazen kayısı sosu ile sıcak servis edilir.

_Chestnut Croquettes ._-Elli ses kestanesi kaynatın; onları dışarı çıkar
kabuklar; tüm kusurlu olanları reddetmek; Büyük parçaları bir kenara bırakın; pound
Kırıntılar ve en kırık parçalar çok fazla tereyağı ile
düz; Sonra bir _mall_ fincan krem ​​iki ons tereyağı ve bir
ons pudra şekeri; Bütünü bir çift kazanın içine koyun ve karıştırın
Altı yumurta dövülmüş sarısı. Karışımın ayarlanmasına izin verin. Serinken, yap
toplara; Her topun ortasında bir parça kestane koyun
bir kenara bıraktı, topları ince kraker yemeğine ve yumurtalara batırın ve bir kızartın
çok soluk sarı. Elenmiş şeker ile servis yapın.

Fransız dönemine göre çok kolay yapılmış çok güzel kekler
_petits fours_, burada verilebilir.

_Petits.
Aşırı tuzdan kurtarmak için pound tereyağı; kuru sıkıştır
kumaş; Kremsi olana kadar elle çırpın; Bir poundun dörtte üçünü ekleyin
pudra şekeri; Işığa kadar çırpın; Sonra on yumurtada tek tek çırpın,
ve bir kiloluk kurutulmuş ve elenmiş unu eleyin. Hepsi iyi dövüldüğünde
Birlikte macun veya meyilli kullanıma hazırdır. Bazı sığ tavaları satır
(haddelenmiş jöle kek yapmak için kullanılanlar en iyisidir) tereyağlı kağıt ile;
Karışım tabakasını tıpkı jöle kake için olduğu gibi yay, ama çok fazla
daha kalın, pişirildiğinde çarşaflar üçüncüsünden daha fazla olmamalı
bir inç kalınlığında. Yavaş pişirin. Bittiğinde fırından çıkarın, ancak
Pasta soğuyana kadar rahatsız edilmemiş. Çarşıtlar büyükse, kesilebilir
Tam olarak yarıya, biraz sert marmelat veya jöle ile ince bir şekilde yayılır;
Quince veya kayısı en iyisidir, ancak bazı ekşiliklerle herhangi bir zengin lezzet olacaktır
Yapmak; Bir yarısını diğerine bırakın ve yakından ve çok düzgün bastır
birlikte. Her kek tabakasını aynı şekilde yapın, Marmelat'ı değiştirerek
Eğer seçerseniz. Bir kase krema hazırlayın (haşlanmış Fransız buzlanma veya
Kraliyet buzlanma denir). Keklerin üstünü unla tozlayın,
Sadece gresi emmek olduğu için tekrar fırçalanmalıdır. Lezzet
Vanilya ile krema ve pastanın ortasına koyun; Bırak koş
Üzerinde, suya batırılmış bir bıçakla yardım ederek (damlaları sallayarak,
Yine de). Buzlanma çok düzgün bir şekilde yapılması gerekiyor ve
Yirmi beşlik bir parçadan daha kalın. Şimdi buzlanmayı kasede renklendirin
Pembe, biraz cochineal ile, bir veya iki damla acı ekleyin
her ikisi de vanilya ile hemfikir olacak badem veya limon
beyaz buzlanmada; Sonra başka bir kek de aynı şekilde buz; A
Üçüncüsü çikolata buzlanma ile yapılabilir.

Bu keklerin güzelliği kesilme biçimlerine bağlı olacaktır. Yapabilirsin
Bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda veya içinde tablet yapmayı seçin
Pastil şekli-gerçek elmas-ama her iki durumda da kesim olmalı
bire bir aynı. Buna sahip olmanın en iyi yolu, çizgileri çok hafifçe işaretlemektir.
Bir önlem kullanarak buzlanma üzerindeki bir penkifin noktası. Kenarı kesin
Keskin bir bıçakla pastanın, böylece her yerde düzgün olması, fazlası yok
Sızan marmelat veya buzlanma gözyaşları aşağı akıyor. Sonra sıcak bir
Keskin oyma bıçağı (kekin bir tahtada olduğunu düşünüyorum) ve kesilmiş
Tereddüt etmeden işaretlediğiniz çizgilerle
Yavaş, aşırı kararlı kesme nedenleri olan kırıntı veya pürüzlülük olamaz.
Kesildiğinde, düzgün bir şekilde yapılırsa, çok çeşitli
Lezzetli ve süs kekleri.


Pudingler için Fransız tatlı sosları vb.

_Sauce Madere a la marmelat ._-yarım kilo kayısı marmelat; yarım
Madeira veya şeri bir bardak; üç dakika kaynatın, sonra bir
elek ve suflees, dolap pudingleri vb.

_Sauce des oeufs au Kirsch ._-- Sekiz yumurtanın sarısını yen, koy
Yarım bardak Kirsch, beş ons tozlu bir tencerede
şeker ve limon rendesinin yarısı. Hepsini bir çift kazanda karıştırın
Karışım kaşığa yapışana kadar; Sonra kaynatmadan çıkar
su; Kıvrılmayı önlemek için bir dakika karıştırın; O zaman hizmet etmeye hazır.

_Chaudau sosu ._-- İki bütün yumurta, altı sarısı yumurta ve sekiz alın
Şeker topakları (her biri limon tepesine ovuşturdu), iki pint Chablis,
ve yarım limon suyu; Onları bir çiftte yavaş bir ateşin üzerinden döv
hafif bir köpük oluşana kadar kazan; Yumurtaların yapmaması çok dikkatli ol
Kaynama noktasına ulaşıldığında kıvrım; Sosu ateşten al,
Ve bir iki dakika dövmeye devam edin. Küçük çizgiler ortaya çıkıyorsa
Köpük sos yapılır. Bir çorba kaşığı ince romu karıştırın ve
Sos servis etmeye hazırdır.

Pudingler için _SHERRY sosu ._-altı sarısı yumurta, bir ons şeker,
Yarım pint şeri ve limonun ince kabuğu. Yumurtaları yenmek
şeker; Şarap ısındığında, onları karıştırın (Limon-Peel'e izin verin
ısınırken şarapta dik); kadar kalın olana kadar hepsini karıştırın
krem; Sonra ateşten çıkarın ve kabuğunu çıkarın. Hepsini yaparken
Yumurtalı bu soslar, yapımında olduğu gibi aynı önlem gereklidir.
muhallebi.

_Wine sos_, No. 2.-Üç solungaç su, bir bardak şeker, bir
çay kaşığı mısır martı ve bir solungaç şarap. Mısır nişastasını karıştırın
biraz su ile; Gerisini pürüzsüz olana kadar karıştırarak kaynatarak dökün;
Sonra şekeri ekleyin ve beş dakika kaynatın; Sonra şarabı ekleyin ve
Limon ve aynı tarçın özü birkaç damla. Bunları kullan
aromalar düşüşle düşerek, bir
Kesin miktar verilecek ve tat rehber olmalıdır. Rom veya
Brendi şarap yerine kullanılabilir; Sonra tarçın atlanır.

_APRICOT SACES ._-Yarım küçük bir Kayıtlı Kayıp Reçeli veya Marmelat;
Bir solungaç suyunun dörtte üçünde bir meyve suyu ile çözün
limon; Bir solungaç romunun dörtte üçünü karıştırın. Bu sos basitçe
Sıcak yapılmış, haşlanmış ve Baba veya Savarin kek ile soğuk servis edilebilir.
Greengage marmelat değiştirilebilir.

_ Blokslu tatlı sos ._-- Dört yumurtanın sarısını bir çift içine koy
İki ons şeker, bir bardak şeri, birinin suyu ile tencere
Limon ve bir leke tuz; hepsini bir araya getirin; Sonra tencereyi ayarlayın
ateşin üstünde ve sosu kremsi bir köpük olana kadar çırpın
hizmet etmeye hazır.

_ Çok ince tatlı tereyağı sosu. _-- Dört ons tereyağı yıkayın; Sıka
kuru; Yarım kilo pudra şekeri ile sert bir sosu çırpın; Daha sonra
İki yumurtanın sarısını soğuk bir kaseye koyun; Bir dakika karıştırın, sonra ekleyin
Biraz sert sos; İyi karışık olduğunda, bir
Her seferinde çay kaşığı; Sert sos sarısı ile harmanlandığında
Yumurtalar, bir oyun brendi veya rom derecesi ile karıştırın. Buzda tutun
aranan.

_Vanilla krema sosu ._-- Kaynamaya yarım pint taze krema koy,
bir çorba kaşığı ayrılmak; Bunu bir çay kaşığı un ile karıştırın; Karşılaştırmak
Krema, bir çorba kaşığı şekerle, kaynatıldığında; Ne zaman
Kaynar, bir çift kazanda beş veya on boyunca karıştırır; Sonra dökün
sos ve küçük bir çay kaşığı vanilya ve birkaç damla karıştırın
Gül veya bir çay kaşığı gül suyu özü. Gülün
Vanilyaya farklı bir ton vermek ve kendi başına vermemek
lezzet, bu nedenle çok az kullanılmalıdır.

_Almond sosu ._-- Dört ons badem macunu yarım bir bardakta çözün
Çift kazanda karıştırarak tatlı krem ​​(badem macunu olmalıdır
önce rendelenmiş); Her ikisi de sıcak olduğunda, bir çorba kaşığı şeker ve
yumurta sarısı; Yumurta kalınlaşana kadar karıştırın, sonra ateşten alın
ve hizmet edin.




Xxxiii.

Salatalar ve peynir yemekleri.


Salata, en basit akşam yemeklerinin bile bir parçasını oluşturmaya geldi; ve kesinlikle
Soğuk et ve salata ve mükemmel ekmek ve tereyağı hayır tarafından yemek yapar
soğuk et ve ekmek ve
Tereyağı çok çözünmez ses çıkarıyor. En iyi akşam yemeği salatası belki her zaman
Beyaz, gevrek marul, basit bir Fransız sosu ile, ancak
Onunla tanışanlar, Escarole serin, sulu ile sert çalışır
kaburga ve gevrek yapraklar. Ayrıntılı salatalar veya giyinmiş olanlar
mayonez, zaten bir son kısmını oluşturmak için çok ağırdır
Yeterince besleyici yemek, ama öğle yemeği ve zenginleri destekler
Salata paha biçilmezdir.

Oyunla yenecek veya akşam yemeğinde bir kurs oluşturacak salata
Gevrek beyaz bir lahana marul, su kremi, romaine marul olun veya
En lezzetli kalıcı biçimi, Escarole.

Pansum, çok fazla şey olan basit Fransız giyinmeli olmalı
yazılmış ve söylenmiştir ve hangisi o kadar kolay ki belki bir
Sebep bu kadar azının iyi olmasının nedeni. Ötesinde hatırlanacak hiçbir şey yok
oranlar ve birçoğu yağ, sirke ve biber miktarını korur
ve tuz akılda tut, ama onları kullanma şekli hiçbir sonuç görünmüyor;
Ancak sirkeyi istemiyorsanız, bu çok sonuçtur.
Salata kasesinin altındaki yapraklar ve yağ, iyi bilinen
Formül şu, birkaç detayla tekrar geçiyorum
konuyu akılda tutmaya yardımcı olun.

İlk olarak, ıslak bir yaprağın yağı iteceği unutulmamalıdır,
Bu nedenle marul veya diğer salata, olmadan önce iyi kurutulmalıdır
masaya gönderildi. Bu en iyisi bir salata sepetinde sallayarak yapılır ve
Sonra birkaç dakika boyunca iki bez arasında yayılıyor. Şimdi olmalı
Oldukça belirgin, eğer su ile ıslak bir yaprak yağı tutmayı reddedecekse,
Sirke ile ıslak bir tane de aynısını yapacak; Bu nedenle yapraklar
sirke eklenir veya salata eklenir.
Ham ve ne olması gerektiğinden çok farklı
Aşağıda:

Örnek olarak marul alın, ancak bahsedilenlerden herhangi biri
aynı şekilde. Marul, salata kasesinde kuru bulundurun,
Salata kılıfı tuzspoonlu tuz, dörtte biri biber ve,,
Kasenin üzerinde tutarak, kaşığı yağla doldurun; Tuzu karıştırın ve
Onunla iyi biber ve salata üzerinden çevirin; Salatayı hafifçe atın
Yapraklar parlayana kadar tekrar tekrar, sonra iki ekleyin (epikürler için ise,
üç veya dört) daha fazla kaşık yağ, sonra tekrar tekrar tekrar fırlatın
Her yaprak yağ ile iyice kaplanmıştır; Sonra bir salata serpin
keskin sirke. Tekrar atın ve salata hazır.

Hak ettiğinden daha az bilinen bir salata,
üzüm meyvesi. Bu bahar kahvaltısı için özellikle minnettar bir yemek,
Serin olduğunda, ferahlatıcı şeyler düzenlidir. Birçoğu bana denediklerini söylüyor
üzüm meyvesi yemek için, ancak
yoğun acı.

Çok _slight_ ve üzüm meyvesi ile hoş bir acı var
Düzgün hazırlanmış, ancak dikkatsizlik veya cehaletle küçük bir
özün bir kısmı, yoğun bir acı verilir.
tüm.

_Grape-meyve salatası ._-- Meyveyi istenmeden birkaç saat önce hazırlayın,
Aşağıdaki şekilde: Meyveyi dörtte bir turuncu gibi kesin;
bölümleri ayırın; sonra her birinden hamuru çıkarın,
Beyaz ilik veya cilt ona yapışmaz. Hamuru buzun üzerine koy
hizmet vermeden önce; Sonra tam olarak yönlendirildiği gibi yağ ve sirke ile giyin
marul, vb.

Et veya balık salataları her zaman mayonez ile giyinmelidir. Ben diyorum
iyi bilinen ıstakoz ve tavuk salatalarından hiçbir şey
Genel insanın çoğunluğunun bilmediğini düşünmeye cazip
Diğer bazı kombinasyon salataları ne kadar mükemmel. Somon Salatası-Balık
Pullanmış, yaprakların bir sınırı olan gevrek marul yatağına yerleştirildi ve
Mayonez ile maskelenmiş, Aspic garnitürü ile-hem yakışıklı hem de
lezzetli; Ama soğuk halbut, hatta morina-pul pulların herhangi bir sağlam balıkı, içinde
gerçek-keyifli salatalar yapın ve yiyemeyen birçok kişi için kabul edilebilir
Istakoz. Et salataları yolunda, keklik veya orman
Tavuktan, aynı şekilde hazırlanmıştır. Bir nokta var
Ancak, tüm et salatalarını yaparken gözlemlenmelidir:
Malzeme yağ, sirke ve çeşnilerle iyi giyinmelidir
Mayonez takılmadan önce. Genellikle iki kurstan biri takip edilir:
Ya et kuru bırakılır, mayonezin yeterli olması gerekir,
Ya da mayonez ile giyinir ve sonra maskelenir. İkincisinde
Salata çok zengin; öncekinde düz, çünkü
Mayonez, haklı olarak yapılırsa, eti tatlandıracak kadar asitliğe sahiptir;
Bu nedenle ve onunla karıştırılmış kereviz veya diğer salata
Maskelenmeden önce Fransız sosu ile yıkanmış.

Bu genel kurallarla herhangi bir salata yapılabilir; Ama çeşitlilik olduğu gibi
Masanın baharatını, ilkbaharda bir dalın
Nane, çok ince doğranmış, Chervil gibi marul için bir koku verir
veya boraj, maydanoz veya biraz soğan. Bir oyun salatası için hiçbir şey
eklenmelidir.

Mayonez için hiçbir tarif gerekmez, bölümde verilmiştir
soğuk soslarda.

Bu bölümler sırasında birkaç peynir yemeği verildi,
Ama özellikle peynir için uygun birkaç kişi daha var ve
Salata kursu, akşam yemeğinin bir kısmını oluşturur,
katmak. Peynir yemekleri bu ülkede olduğundan çok daha az popülerdir.
Avrupa, ama erkeksi üyeleri tatlı yemeyen aileler var,
ve zarif bir peynir yemeği için çok kabul edilebilir.

_Genoa Ramaquin ._-- Bir dilim Viyana veya diğer Baker'ın Ekmeğini kesin, yarım bir
inç kalınlığında, somunun uzunlamasına, böylece bir
Yangına dayanıklı tabak-iyi tereyağlı bir sufle tava mükemmeldir; iki yumurtayı yenmek
ve birlikte yarım pint süt; Tutspoonful tuz ekleyin; dökmek
Bu muhallebi ekmeğin üzerinde ve emmek için bir saat bırakın. Herhangi birini dökün
emilmeyebilecek muhallebi; Ekmeği biberle tozlayın; Sonra ört
Aşağıdaki karışımla: Yarıya kadar traş olan zengin peynirleri çözün
Bir inç kalınlığında ekmeği kaplayacak ve üzerine karıştırarak bir solungaç kreması
Yavaş bir ateş. Biber ve tuzla baharatlayın ve peyniri üzerine dökün
ekmek. Fırına koy ve yarım saat pişirin veya oldukça
kahverengi.

_Cheese puflar. _-- Patty-Panları Puff-Pasta ile Hat ve Üç Parçayı Doldurun
Aşağıdaki karışımla dolu: Çift kazana bir solungaç kremi koyun
İki ons rendelenmiş peynirle (sevilirse yarım parmesan),
Tuzlu tuz, bir tutam biber, bir tutam şeker ve büyük bir
çay kaşığı tereyağı; Her şey kalın bir muhallebi ile eritildiğinde
İki yumurta çırpılmış iki yumurta. Karışım sadece yeterince sıcak hale getirilmelidir.
Kaynamamak için peyniri eritin.

_Cheese çubukları ._-- Bir parça hafif ekmek hamuru alın
Çay fincanı, bir pasta tahtasına yuvarlayın, firma parçalarıyla yaymak
Tereyağı, un ile tarama, kat ve yuvarlanın, yuvarlanıncaya kadar tekrarlayın
iki ons tereyağı halinde, tıpkı puf-pasta için olduğu gibi; Şimdi hamur işi çıkar
bir inç kalınlığının üçte biri, yarım inç genişliğinde ve herhangi bir
Doğru düşündüğünüz uzunluk, onları çok düz bir pişirme sayfasına koyun ve
Yavaşça pişirin _very_ açık kahverengi; Fırından çıkarın, soğumalarını bekleyin,
Sonra onları beyaz yumurta ile fırçalayın ve kalın bir şekilde rendelenmiş olarak yuvarlayın
Parmesan; Bir iki dakika fırına dönün. Bunlar çok iyi
Salata ile, ancak sıcak havalarda kolayca yapılamaz. Gerekirse
Hasta yuvarlanırken çok yumuşaklaşır, buza koyar ve daha iyi
Şeritlere kesmeden önce her zaman yapın, böylece "çubuklar"
oldukça düz ol.




Dizin.


  Allemande Sos, 18.

  Badem kremi, 229, 251;
    Sos, 299;
    Önemsiz, 279;
    Türban, 285;
    Su buzu, 255.

  Elma jöle, 212;
    Kompot, 263-265.

  Kayısı sosları, 297;
    Sular, 256.

  Enginar, kızarmış, 198.

  Aspic, Jelly, 195;
    Istakoz, 79;
    Mayonez, 47;
    İstiridye, 76;
    Reed-kuşlar, 159.


  Ballotinler, 177.

  Bearnaise sosu, 26.

  Bechamel Sos, 17, 159.

  Sığır eti, fileto, 86-89.

  Pancar-kök börekleri, 198.

  Kuşlar, nasıl kemik, 172-175;
    Nasıl şeyler yapılır, 175.

  Bisküvi, Rout, 286.

  Bouchees, 124.

  Otlar buketi, 37.


  Kabine Puding, 233, 239.

  Kek, tatlı, 285, 289.

  Kek ve soslar, ince, 291-295.
    Kestane kroketleri, 291.
    Madeleines, 291.
    Petits Fours, 292.

  Şekerlenmiş turuncu ve limon kabukları, 260, 261.

  Kapari sosu, 29.

  Kardinal sos, 30.

  Karnabahar Fritters, 198.

  Kereviz sosu, 29.

  Charlotte Russe, 281-283.

  Chateaubriand Sos, 34.

  Chaudfroid Sos, 160.

  Chaudfroids. (Bkz. Girişler.)

  Peynir yemekleri, 306-308.
    Genoa Ramaquin, 306.
    Puflar, 306.
    Çubuklar, 307.

  Kestane çorbası, 57;
    Kroketler, 291.

  Tavuk, la hollandaise, 114.
    Ve jambon pirzolaları, 157.
    Chaudfroids, 156.
    Fritot, 132.
    Köfte, 121.
    Salata, 154.
    Tarak, 130.
    Tartlettes, 114.
    Timbale, 129.
    Kaplumbağa moda, 136.

  Çikolatalı krem ​​puding, 245.

  Seçim aşçılık açıkladı, 1-3.

  Pirzola, kuzu ve koyun eti, 98-103.

  Sigara, 108, 135, 136.

  Tarçın, seçimde özen, 216;
    Su buzu, 255.

  Claret Granito, 258;
    Jelly, 215.

  Morina, fileto, 62.

  Soğuk oyun turtaları, 183-190.

  Elma Kompeti, 263-265;
    kiraz, 272;
    Kestane, 269, 270;
    portakal, 269;
    armut, 266, 268;
    güvercinlerin 145'i;
    Çilek, 272.

  Consomme, 51-55.

  Coquilles, 63, 64.

  Kremler, 223-230, 235-237.
    Badem kremi, 229.
    Bohem jöle kremleri, 237.
    Cocoanut Kremi, 235.
    Kahve Kremi, 226.
    Curacoa Krem, 226.
    Zencefil kremi, 224.
    Hazel-Nut Krem, 236.
    Burada ve Avrupa'da, 223.
    Napoliten Krem, 224.
    Fındık kremleri, 235.
    Pistache Kremi, 229.
    Çilek kreması, 227.
    Vanilyalı krem, 227.
    Ceviz veya Hickory Nut Krem, 237.
    Krem şanti, 213, 214.

  Kroketler, kestane, 291;
    Hazırlama şekli, 107.

  Salatalık, fileto, 99;
    150 ile tavşan filetoları;
    Sos, 29, 48;
    Doldurulmuş, 199.

  Mutfak meseleleri, 79-85.

  Curacoa, 258.

  Frenk üzümü su buzu, 256.

  Kuş üzümü, nasıl pişirilir, 271.

  Pirzola, Nasıl Hazırlanır, 107.
    Tavuk ve jambon, 157.
    Kuzu, 99, 100.
    Koyun eti, 90, 98.
    Güvercin, 143. Rus salatası, 101.
    Sweetbread, 109.
    Dana eti, 139.


  Dekorasyonlar, yenilemez, 196.

  Tatlı, küçük kekler, 285.

  Downton Sos, 39.

  Dresden Patty vakaları, 118.


  Girişler, 86-106, 129-152, 153-171.
    Bir misk, 150.
    Pişmiş Ravioli, 137.
    Nane jölesinde soğuk kuzu pirzola, 100.
    Tavuk Sufle, 131.
    Tavuk, kaplumbağa moda, 136.
    Sigaralar A La Chasseur, 135.
    Sigaralar A la Reine, 134.
    Pirzola Chaudfroid A la Russe, 102.
    Filetler de Boeuf a la Bearnaise, 87.
    Filetler de Boeuf Aux Champignons, 87.
    Sığır eti fileto, 86.
    Sığır filetosu a la grande-bretagne, 89.
    Salatalık filetosu, 99.
    Salatalıklı tavşan filetoları, 150.
    Hamsi ile deniz mavisi fileto, 148.
    Tavuk Fritot, 132.
    Mantar ve poivrade soslu sığır eti brenadinleri, 88.
    Tavşan A la Soubise Grenadinleri, 149.
    Kuzu pirzolaları en concombre, 99.
    Mantar püresi ile kuzu pirzolası, 100.
    Istakoz quenelles, 136.
    Koyun eti pirzola a la d'Uxelles, 90.
    Koyun eti pirzola a la milanais, 90.
    Koyun eti pirzola veya pirzola, 98.
    Güvercin pirzolası, 143.
    Güvercinler A la tartar, 144.
    La Jubilee, 141.
    La lucullus, 140.
    Snipe Salmisi, 147.
    Tavuk A la perigord tarak, 130.
    Partridges'in Sufle, 146.
    Sweetbreads a la Supreme, 103.
    Vakalarda Tatlamlar, 106.
    İstiridye ile Sweetbreads, 104.
    Chicken a la Champenois Timbale, 129.
    Timbales d'Epinard, 151.
    Dana pirzola bir la primrose, 139.

  Mezeler, soğuk veya chaudfroids, 153-171.
    Allumettes, 170.
    Kanepeler A la Bismarck, 165.
    Caviare Kanepes, 166.
    Reed-Birds'den Chaudfroid, 160.
    Tavuk Chaudfroids, 156.
    Peynir Bisküvileri A La St. James, 168.
    Tavuk ve jambon pirzola, 157.
    Tavuk salatası a la prens, 154.
    Soğuk peynir sufles, 169.
    Croutes de Fromage Glace, 169.
    Yumurtalar A La St. James, 170.
    Buzlu tuzlu sufle, 162.
    Krem peynir Kluskis, 168.
    İstiridye A La St. George, 169.
    Karides ve sürpriz, 166.
    Galler Prensi Kanepeler, 167.
    ASPIR'de Reed-Kirds, 159.
    Savage Club Kanepeleri, 164.
    Tedaviler, 162-164.
    Karides kanepeleri, 168.
    Sweetbread au Montpellier, 153.

  Mezeler, Balık, 61-70.
    Karides Coquilles, 63.
    Somon veya halibut Coquilles, 64.
    Flounders filetosu, 69.
    Sole A la Normande fileto, 65.
    Cod A la Normande filetoları, 62.
    ASPIR, 79.
    Istakoz suflees, 62.
    Somon en papillotlar, 65.
    Sole a L'orly, 66.
    Sole A la Rouenise Türbeleri, 67.

  Espagnole Sos, 33.


  Fileto, nasıl, 181, 182.

  Tavşan filetoları, 150.

  Aromalar ve likörler, 210-212.

  Flounders, fileto, 69.

  Fritters, 198.

  Meyveler, Makedoine, 222.

  Kızartma, talimatlar, 91-95.


  Galantines, 172-177.
    Dana eti meme, 178.
    Domuz emme, 179.

  Oyun Pastası, 183.
    İngilizce yapma şekli, bir kabukta, 189, 190.
    Doldurulması, 186.
    Fransız yapım yöntemi, 185.

  Oyun, yemek için salata, 300.

  Garnitürler, 191-198.
    Renkli muhallebi, 192.
    Profiterolles, 194.
    Ispanak suyu, 192.
    Doldurulmuş enginar, 197.

  Jelatin, 196;
    Jöle için doğru oran, 217.

  Zencefil kremi, 224;
    Tatlı kekler, 289;
    Su buzu, 253.

  Sır, 8;
    Nasıl korunur, 10.

  Graniti, 257, 258.
    Claret Granito, 258.
    Sherry Granito, 258.
    Donmak için, 257.

  Üzüm meyvesi salatası, 303.

  Tavşan Grenadinleri, 149.


  Jambon, püre, 152.

  Otlar, Fransızca, 12;
    nasıl doğrulur, 81;
    Ne gerekli, 12.

  Yaban turpu sosu, 48.


  Dondurmalar ve Ices, 246-256.
    Badem su buzu, 255.
    Kayısı su-buz, 256.
    Çin buzu, 252.
    Tarçınlı su buzu, 255.
    Frenk üzümü su buzu, 256.
    Dondurma için muhallebi, 249.
    Meyve reçeli ve dondurma ile jöleler, 250.
    Zencefil su-buz, 253.
    Izgara badem dondurma, 251.
    Yumurtalı dondurma, 249.
    Ananas su-buz, 254.
    Fıstık su buzu, 255. En basit meyve dondurma, 246.
    Çay dondurma, 252.
    Tutti-frutti dondurma, 248.

  Buz Puding, 240, 241.

  Meyve ile buzlu muhallebi, 244.

  Buzlu Pudingler, 238, 239, 241, 243.


  Jellies, 208-225.
    Aspic Jelly, 195.
    Jöle tutarlılığı, 214.
    Jelied ahududu, 221.
    Şekerli meyvelerle jöle, 220.
    Taze meyvelerle jöle, 218.
    Nane jöle, 49.
    Elma jöle kalıbı, 212.
    Düz bordo jöle, 215.
    Jelly için doğru jelatin oranları, 217.
    Roman Punch Jellies, 222.


  Kabobs, istiridye, 72-74.

  Kromeskies, 107.


  Kuzu pirzola, 99, 100.

  Limon sepetleri, 274;
    Kabuklar, şekerlenmiş, 261.

  Limonlar, nasıl rendelenir, 82.

  Likörler ve aromalar, 210-212.

  Istakoz, Aspic, 79;
    Quenelles, 136;
    Sos, 29;
    Suflees, 62.


  Macaroons, 287.

  Meyvelerin Makedoini, 222.

  Madeleines, 291.

  Maraschino, 259.

  Matelote sos, 40.

  Mayonez, 43, 46, 47.

  Yemek, kullanılacak miktar, 75.

  Meringe macunu, 251.

  Nane jöle, 49.

  Ana Soslar, 6.

  Mantar sepetleri, 201.

  Mantar jöle, 200.

  Mantar ve domates, 200.

  Mantar, doldurulmuş, 200.

  Koyun eti pirzola, 90, 98.


  Napoliten Krem, 224.

  Norveç sosu, 47.

  Fındık kremleri, 229, 235-237.


  Soğan, İspanyolca, 202-204.

  Turuncu sepetler, 272, 274.

  Turuncu kompote, 209.

  Turuncu sos, 39.

  Oyster Kabobs, 72, 74;
    Sos, 29.

  İstiridye, 71-78.
    A la tartar, 78.
    A la Villeroi, 71.
    ASPIR, 76.
    Çeşitli servis yolları, 71-78.


  Papillotes, 65.

  Maydanoz sosu, 29.

  Partridges, sufle, 146.

  Köpek, 116-124.
    Tavuk, 121.
    Dresden vakaları, 118.
    Oyster, 121.
    Sweetbread, 120.

  Armut, la prensesse, 267;
    265, 266, 268'in kompostosu.

  Petits Fours, 292.

  Turta, oyun, 183-190.

  Güvercin pirzolası, 143.

  Güvercinler, la tartar, 144;
    Compote, 145.

  Ananas su-buz, 254.

  Piquante Sos, 35.

  Pistache Kremi, 229.

  Fıstık su buzu, 255.

  Poivrade Sos, 36.

  Potage, A la Hollandaise, 56;
    A La Royale, 59.

  Patates, la provencale, 204;
    Milanese, 205;
    Taraklı, 205.

  Poulett sosu, 20.

  Karides, Coquilles, 63.

  Prenses Çorbası, 58.

  Profiterolles, 194.

  Pudings, 230-234, 238-246.
    Bombay Buz Puding, 241.
    Çikolatalı krem ​​puding, 245.
    Soğuk Dolap Puding, 233.
    Soğuk Sufle Puding, 231.
    Diplomatik puding, 232.
    Filbert ve Wine Buzlu Puding, 243.
    Frangipanni Buzlu Puding, 238.
    Dondurulmuş puding, 235.
    Buz puding, 240.
    Buzlu Dolap Puding, 239.
    Meyve ile buzlu muhallebi, 244.
    Buzlu jöle puding, 241.
    Buzlu Pudingler, 243.
    İmparatorluk pirinç puding, 231.
    Jubilee Puding, 230.
    Pirinç A la Princesse, 245.
    Soslar, 295-299.

  Puflar, peynir, 306.

  Jambon püresi, 152.


  Mezeler için Quenelles, 125-129;
    Çorbalar için, 53, 54.


  Tavşan, Grenadinler, 149;
    Filetler, 150.

  Tavşanlar, 148.

  Ahududu, nasıl pişirilir, 271;
    Jelied, 221.

  Ratafia, 259.

  Ravioli, pişmiş, 137.

  Kırmızı mayonez, 46.

  Sazlık kuşları, Chaudfroids, 160;
    ASPIR, 159.

  Pirinç Puding, 231.

  Rissoles, 108.

  Robert Sos, 38.

  Roman Punch Jellies, 222.

  Rout Bisküvi, 286.

  Pirzolalar için Rus salatası, 101.


  Salatalar, 300-305.
    En iyi akşam yemeği, 300.
    Pirzola için, 100.
    Üzüm meyvesi, 303.
    Nasıl Giyinir, 301, 302.
    Oyun ile yemek, 300.

  Snipe Salmisi, 147.

  Somon, Coquilles, 64;
    en papillotlar, 65.

  Soslar, 11-22; 23-32; 33-41; 42-50.
    A la d'Uxelles, 20.
    A la Normande, 38.
    Allemande, 18.
    Badem, 299.
    Kayısı, 297.
    Aspic Mayonez, 47.
    Bearnaise, 26.
    Bechamel, 17, 159.
    Sarışın veya beyaz, 13-32.
    Bordelaise, 37.
    Kahverengi, 33-41.
    Caper, 29.
    Kardinal, 30.
    Kereviz, 29.
    Chateaubriand, 34.
    Chaudfroid, 160, 161.
    Soğuk salatalık, 48.
    Soğuk soslar, 42-50.
    24, 105 tutarlılığı.
    Salatalık, 29.
    Des Oeufs au Kirsch, 295.
    Downton, 39. Espagnole, 33.
    Yeşil mayonez, 46.
    Hollandaise, 30.
    Yaban turpu, 48.
    Nasıl karıştırılır, 17.
    Işık Normande, 39.
    Istakoz, 29.
    Madere A la Marmalade, 295.
    Matelote, 40.
    Mayonez, 43, 46, 47.
    Nane, 49.
    Ana Soslar, 6.
    Norveççe, 47.
    Turuncu, 39.
    Oyster, 29.
    Maydanoz, 29.
    Piquante, 35.
    Poivrade, 36.
    Poulette, 20.
    Kırmızı mayonez, 46.
    Robert, 38.
    Baharat kuralı, 18.
    Sherry, 296.
    Karides, 29, 30.
    Soubise, 27.
    Ste. Menehould, 25.
    Yüce, 23.
    Tatlı tereyağı, çok ince, 298.
    Tatlı, Fransızca, Pudings için, 295-299.
    Tartar, 48.
    Vanilyalı krem, 298.
    Veloute veya beyaz, 14.
    Villeroi, 21.
    Şarap, 296.
    Kırhalı tatlı, 297.
    Beyaz, 23-32.

  Sote, 95, 96.

  Taraklı patates, 205.

  Tavuk tarak, 130.

  Sherry Granito, 258;
    Sos, 296.

  Karides sosu, 29, 30.

  Sole, bir L'orly, 66;
    A la Normande, 65;
    Rouenise, 67.

  Soubise sosu, 27;
    Tavşan Grenadinleri ile, 149.

  Tavuk sufle, 131;
    ıstakoz, 62;
    Partridges, 146;
    Domates, 206.

  Çorbalar, 51-60.
    Kestane, 57.
    Consomme a la Rachel, 52.
    Consomme a la Sevigne, 55.
    Potage a la hollandaise, 56.
    Potage a la royale, 59.
    Prenses, 58.
    Consomme'yi temizlemek için, 51.

  İspanyol soğan, 204.

  Baharatlar ve otlar gerekli, 12.

  Ispanak börekleri, 206;
    Meyve suyu, 192.

  Ste. Menehould sos, 25.

  Hisse senedi, 7;
    Sıra indirmek için, 8.

  Çilek, nasıl pişirilir, 271;
    Kompote, 272.

  Çilek kreması, 227.

  Doldurulmuş enginar, 197;
    Salatalık, 199.

  Emme domuz, ballotu, 179.

  Yüce sos, 23.

  Pudingler için tatlı sos, 295-299.

  Sweetbreads a la Supreme, 103;
    Au Montpellier, 153;
    kızarmış, 113;
    Pirzola, 109;
    durumlarda, 106;
    Köftesi, 120;
    istiridye ile, 104.

  Tatlılar, 262-280.
    Badem önemsiz, 279.
    Badem Türban, 285.
    Jelatin ile Charlotte Russe, 283.
    Apple Marmelade Kompeti, 265.
    Elma veya armut ızgarası kompozisyonu, 265.
    Kiraz Kompiği, 272.
    Portakal Kompeti, 269.
    Armut Kompeti, 266.
    Çilek Kompeti, 272.
    Doldurulmuş elmaların kompozisyonu, 264.
    Apple'ın Kompotları, 263, 264.
    Kestane kompozisyonları, 269, 270.
    İnce küçük tatlı kekler, 285.
    Zencefil tatlı kekleri, 289.
    Limon sepetleri, 274.
    Küçük Çin yemekleri, 278.
    Macaroons, 287.
    Meyve ile dolu turuncu sepetler, 272.
    Turuncu Sepet Glace, 274.
    Armut A la Princesse, 267.
    Pembe kompote, 267.
    Ahududu Charlotte Russe, 281.
    Rout Bisküvi, 285.
    İsviçre Vacerin, 276.
    Armutların alacalı kompozisyonu, 268.


  Tartar sosu, 48.

  Hamsi ile deniz mavisi, 148.

  Tavuk Timbale, 129.

  Timbales d'Epinard, 151.

  Domates jöle, 205;
    Sufle, 206.

  Domates ve mantar, 200.

  Önemsiz, badem, 279.

  Türban, badem, 285.

  Sole Turbans, 67.


  Yenilemez dekorasyonlar, 196.


  Vacerin, İsviçre, 276.

  Vanilya kremi, 227;
    Kremalı sos, 298.

  Armutların alacalı kompozisyonu, 268.

  Dana pirzola bir la primrose, 139.

  Sebzeler, 197-207.
    Yemek pişirmenin birkaç yolu, 197.
    Pancar-kök börekleri, 198.
    Karnabahar Fritters, 198.
    Kızarmış enginar, 198.
    Milanese patates, 205.
    Mantar sepetleri, 201.
    Mantar jöle, 200.
    Mantar ve domates, 200.
    Mantarlar La Lucullus'u doldurdu, 200.
    Patates a la Provencale, 204.
    Taraklı patates, 205.
    İspanyol veya Portekiz Soğan, 202, 203.
    Ispanak Börekleri, 206.
    Doldurulmuş salatalık, 199.
    Doldurulmuş İspanyol Soğan, 204.
    Domates Jöle, 205.
    Domates Sufle, 206.
    Çeşitli servis yolları, 199-207.

  Veloute veya beyaz sos, 14.

  Villeroi Sos, 21.


  Ceviz veya Hickory Nut Krem, 237.

  Sular, 253-256.
    Badem, 255.
    Kayısı, 256.
    Tarçın, 255.
    Frenk üzümü, 256.
    Zencefil, 253.
    Ananas, 254.
    Antep fıstığı, 255.

  Çırpılmış krem, 213, 214;
    Tatlı soslar, 297. Beyaz soslar, 23-32.

  Şarap, buzlu puding, 243;
    Soslar, 296.


SON.




Bayan Corson'un ailesi yılda 500 dolar yaşıyor.


Yılda 500 $ 'lık aile. Young için günlük referans kitabı ve
   Deneyimsiz ev hanımları. Juliet Corson tarafından. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Yılda 500 dolara kadar alırsak, bu kitabı satın alacağız ve
bir prens gibi yaşa .... günlük masrafları ile dikkatlice gider
yaşamak ve bir kuruşun olabileceği bin ve bir yolu gösterir
kurtarıldı ve başka bir kuruş en iyisini yapacağı yere koydu. Bunun bir kitabı
Çok sınırlı araçlara sahip olanların eline yerleştirilmiş tür gösterilecek
çok rahat yaşayabileceklerini ve bir
çok küçük toplam. --_ n. Y. Herald._

Mantıklı ve pratik, yararlı bir çalışma kitabıdır ve nasıl yapılacağını söyler
Her türlü yiyecek satın alın, pişirin ve servis edin; Nasıl yapılır, turşu ve
korumak; ve öğle yemeği, akşam yemekleri ve çaylar nasıl düzenlenir ve servis edilir
iştah açıcı ile tutarlı en ekonomik şekilde
Sonuçlar. --_ Pazar-Okul Times_, Philadelphia.

Masa Servisinde Gıda Ekonomisti, Aşçı Kitap ve Eğitmen
bir .... kitap başkent ve her temizlikçi hissetmeli
yetenekli ve özenli yazara minnettarım. --_ n. Y. Post._

Konusunu iyice anlayan ve
ciddiyetle başkalarına aynı yararlı bilgiye yardım etmek ister ....
Bu tür kitap (ve Bayan Corson, onu herhangi birinden en iyi şekilde üretebilecek
bildiğimiz biri) büyük bir yardımdır ve ne kadar çok dolaşırsa daha fazla
Haneler mutlu olacak. --_ Churchman_, N.Y.

Her ev bekçisi, yazarın kapsamı içinde olsun
çaba ya da olmasın, birçok öğretici ipucu bulacak, bu da
gelişmiş fiziksel refah için elverişli olacak ve artan
evinin çeşitli üyelerinin zihinsel huzur.-_ st. Louis
Cumhuriyetçi._


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

-> Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ücreti
ABD veya Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
fiyat._




BAYAN. Sherwood'un Amerika'daki görgü ve sosyal kullanımları.


Amerika'da görgü ve sosyal kullanımlar. Bir görgü kitabı. Bayan John tarafından
   Sherwood. 448. Yazar tarafından revize edilen yeni ve büyütülmüş baskı.
   16mo, ekstra kumaş, $ 1 25.

Bayan Sherwood'un takdire şayan küçük hacmi, sıradan eserlerden farklı
Görgü konusu, esas olarak kurulduğu iki gerçekte
yazarının gerçekten iyi kullanımlara karşı kişisel aşinası
Toplum ve iyi duyulan ve yararlı bir ruhtan ilham alıyor ...
Bayan Sherwood'un küçük kitabının en iyi ve en mantıklı kitabını düşünüyoruz
şimdiye kadar gördüğümüz türden. --_ n. Y. Ticari Reklamveren._

Bunun en iyi işi olduğunu ilan etmekten çekinmemiz yok
henüz yayınlandı. Yazar, ne olduğuna dair bir takdir gösterir
iyi üreme ve züppelik nedir .... mutlu ayrımcılıklarda
Bayan Sherwood'un kitabının mükemmelliği göze çarpıyor. --_ Brooklyn Union._

Zaten kazanmış olan mantıklı ve hoş yazılmış bir hacim
Türünün en iyi kitaplarından biri olarak tanınma ve bu yeni baskı
halkın onayladığı yüreklilik tarafından çağrılır
iş. --_ Courier_, Boston.

Eleştiriye katlanan mantıklı, kapsamlı bir kitap
başarılı bir şekilde ve şimdi türünün en iyi kitabı olarak kabul edilmeyi hak ediyor
Bu ülkede yayınlandı .... Sherwood'un kitabından daha iyi bir rehber
Sosyal kullanım yolları sayesinde bilmiyoruz. Kitap bir
Yakışıklı olanı, olması gerektiği gibi. --_ Christian Intelligencer_, N. Y.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

-> Harper & Brothers _ Yukarıdaki işi posta ile gönderecek, posta ücreti
ABD veya Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
fiyat._




Hanehalkı için kitaplar.


BAYAN. Henderson'ın pratik yemekleri. Pratik yemek ve akşam yemeği verme. Yemek pişirmede pratik talimatlar içeren bir inceleme; içinde
  Bulaşıkların kombinasyonu ve porsiyonu ve moda modlarında
  Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde eğlenmek. Mary F. Henderson.
  Resimli. 12mo, su geçirmez örtü, $ 1 50.

BAYAN. Henderson'ın hasta için diyeti. Hasta için diyet. Bir inceleme
  Gıdaların değerleri, özel sağlık koşullarına uygulanmaları ve
  Hastalık ve hazırlıklarının en iyi yöntemleri. Mary F. tarafından
  Henderson. Resimli. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

BAYAN. Washington'un rakipsiz yemek kitabı. Rakipsiz aşçı kitabı ve
  Meclis Tutucu Kılavuzu. Bayan tarafından. Washington. 12mo, su geçirmez örtü, 2 $
  00.

BAYAN. Smith'in Virginia Aşçı Kitabı. Virginia aşçı kitabı. Mary tarafından
  Stuart Smith. 12mo, kumaş, 1 $ 50; 4to, kağıt, 25 sent.

Bazar pişirme makbuzları. _Harper's Bazar_'dan Pişirme Makbuzları. 32mo,
  Kağıt, 25 sent; Bez, 40 sent.

Bayan Oakey'nin elbiseli güzelliği. Elbisede güzellik. Bayan Oakey tarafından. 16mo,
  Bez, 1 00.

BAYAN. Dewing'in (Bayan Oakey) evdeki güzelliği. Güzellik
  Ev. Bayan T. W. Dewing, "Beauty in Dress" yazarı.
  Resimli. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Coan'ın önleme onsu. Önleme onsu. Titus Munson Coan,
  M.D. 12mo, kağıt, 25 sent; Bez, 50 sent.

BAYAN. Kilisenin bayanlar için para yapımı. Bayanlar için para kazanma. Ella tarafından
  Rodman Kilisesi. 16mo, kumaş, 90 sent.

Walker'ın mülk bakımı konusunda kadınlara ipuçları. Kadınlara ipuçları
  Mülk bakımı. Alfred Walker tarafından. 32mo, kağıt, 20 sent; Kumaş, 35
  sentler.

Bayan Corson'un ailesi yaşıyor. Yılda 500 $ 'lık aile. Günlük
  Genç ve deneyimsiz ev hanımları için referans kitabı. Juliet tarafından
  Corson. 16mo, kumaş, $ 1 25.

BAYAN. Herrick'in ev tutması kolaylaştı. Ev tutma kolay oldu. İle
  Christine Terhune Herrick. 16mo, kumaş, $ 1 00.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.


-> Harper & Brothers _ Yukarıdaki işlerden herhangi birini gönderecek, posta
ABD veya Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
fiyat._




Kopyanın notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa hatası
    6 Allemande aynıdır Allemande aynı
  160 Pate de Foie Gras Pate de Foie Gras olarak değiştirildi
  166 Caviare Kaneposu Caviare Kanepes Değiştirildi
  309 Bearnaise Sos Bearnaise Sosuna Değiştirildi
  309 Tartlet Tartlettes olarak değiştirildi
  311 councbre concombre olarak değişti
  311 mantar püresi mantar püresi olarak değiştirildi
  311 A La Milanaise La Milanais olarak değişti
  311 la perigord la perigord olarak değişti
  312 jambon, püresi jambon olarak değiştirildi, püre
  Meyvelerin 313 Makedoini Meyvelerin Makedoine olarak değiştirildi
  313 Beze macunu beze macunu değiştirdi
  314 jambon püresi jambon püresi olarak değiştirildi
  314 Bearnaise Bearnaise olarak değiştirildi
  315 Ste. Menehouls Ste. Menehould
  AD 2 s.448. 448 olarak değiştirildi.
  Reklam 3 12mo, kumaş, $ 1 50 değiştirildi 12mo, kumaş, 1 $ 50.


  Tutarsız yazılmış ve tirelenmiş kelimeler

  sarışın / sarışın
  Kakao-Nut / Cocoanut
  ev sahibi / temizlikçi
  limon suyu / limon suyu
  Biber-Bornalar / Biber
  ramequin / ramekin
  gül suyu / gül suyu
  Tuzlu / Tuzlu Saltspoonful
  sufle / suflee
  Sufle / suflee
  sufles / suflees
  Sufles / suflees
  Alt taraf / alt
  Su-Taşımı / Watersress





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Cookery, Catherine Owen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOICE COOKERY ***

***** This file should be named 26311.txt or 26311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/1/26311/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
