*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Farmer: Some Things He Should Know (Genç Çiftçi: Bilmesi Gereken Bazı Şeyler)
Yazar: Thomas Forsyth Hunt
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Farmer: Some Things He Should Know, by
Thomas Forsyth Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Farmer: Some Things He Should Know

Author: Thomas Forsyth Hunt

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FARMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, ronnie sahlberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi'ndeki Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Sayın R. W. Dunlap, Kingston, Ohio, Ohio Eyalet Üniversitesi'nde tarım alanında lisans
alkanı, 1895, ünlü futbolcu, eyalet
senatörü, eyalet süt ürünleri ve gıda komisyoneri. Çiftçi ve enstitü
eğitmeni. On dört yıl önce çiftliğine ve topluluğuna yonca
getirdi. Ticari gübreleri tanıttı ve böylece 50 dönümden babasının 150 dönümden elde ettiğinden daha fazla buğday yetiştirdi, böylece babasını ve komşularını ticari gübrelerin doğru kullanıldığında
ödediğine ikna etti. Bay Dunlap, tarım kolejinin onu bir çiftçi yaptığını iddia etti,
çünkü koleje gittiğinde çiftliğe geri dönme niyeti yoktu.]

Genç Çiftçi

Bilmesi Gereken Bazı Şeyler

_Yazar_

THOMAS F. HUNT

İmparatorluk adamı! Rüzgarla iş arkadaşı
Ve yağmurla ve ışıkla ve sıcakla ve soğukla ​​ve tüm
Tanrı'nın beslemek ve giydirmek için yaptığı hizmetler
Ve dünyayı güzel ve mutlu kılmak! --_Stockard_

NEW YORK
ORANGE JUDD COMPANY

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUBNER & CO., Limited
1913

--------------------------------------------------------------------------------

ORANGE JUDD COMPANY

----------

Stationers' Hall'da yayınlanmıştır
_LONDRA, İNGİLTERE_

ABD'DE BASILMIŞTIR A.

----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BAŞARININ ESASLARI 1
II ARAZİ EDİNME YOLLARI 14
III ÇİFTLİK ÖRGÜTÜ 31
IV TARIMDA FIRSATLAR 44
V NEREYE BULUNUR 57
VI ÇİFTLİĞİN BÜYÜKLÜĞÜ 64
VII ÇİFTLİĞİN SEÇİMİ 71
VIII ÇİFTLİK PLANI 88
IX ÜRÜN ROTASYONU 101
X EKİPMAN 109
XI KÂRLARIN NASIL TAHMİN EDİLECEĞİ 117
XII TAHIL VE SAMAN ÇİFTÇİLİĞİ 135
XIII ÇİFTÇİLİK İŞLETMELERİNİN MALİYETİ 148
XIV YOĞUN ÇİFTÇİLİĞİN YERİ 162
XV HAYVANCILIĞIN NEDENLERİ 172
XVI HAYVANLARDAN DÖNÜŞLER 185
XVII ÇİFTÇİLİK İŞGÜCÜ 195
XVIII NAKLİYE 210
XIX PAZARLAMA 220
XX TOPRAK VE İŞGÜCÜNÜ ETKİLEYEN KANUNLAR 233
XXI KÖYSEL MEVZUAT 248
XXII KÖYSEL GÜÇLER 268

GENÇ ÇİFTÇİ:
BİLMESİ GEREKEN BAZI ŞEYLER

----------

BÖLÜM I

BAŞARININ ESASLARI

M.S. birinci yüzyılın çok gezmiş İspanyol-Romalı yazarı Columella, başarılı çiftçilik için üç şeyin temel:
bilgi, sermaye ve mesleğine olan sevgi. Bu ifade, 1900 yıl önce Avrupa tarımı üzerine bu erken dönem yazarı tarafından yazıldığı zamanki kadar bugün de geçerlidir.

Mesleğini seven ve başarılı bir çiftçi olma hırsına sahip olan her adam, bu temel unsurlardan ikisinin yeterli olmadığını, ancak üçünün de gerekli olduğunu anlamalıdır. Bu neredeyse aksiyomatik olacak kadar basit olsa da, çiftçilik bilgisinin başarı için gerçekten gerekli olduğuna inanan insan sayısının ne kadar az olduğu gerçekten şaşırtıcıdır. Amerika, çiftçilikte, sermayeyi başka işlere yatıran adamlar tarafından başarısızlık vakalarıyla doludur. On vakadan dokuzunda başarısızlık
çiftçilik bilgisi eksikliğinden kaynaklanmıştır.

Yazarın tanıdığı bir uzman mineralog ve metalurjist vardır.
Kömür ve altın madenciliği konusunda en değerli
bilgileri o verebilir. Bu tür tüm konularda sürekli olarak tavsiyesi aranır.
Parasını, tanınmış bir otorite olduğu madenciliğe yatırmak yerine, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bir çiftliğe yatırmıştır. Babası bir demir yolu işçisi olduğu için
bir çiftlikte büyümenin avantajına bile sahip olmamıştır.

Bir makine mühendisi, 25.000 doları olsaydı
bir çiftliğe yatıracağını söylemiştir. Bu adamın, genel olarak üretime uygulanan iş yöntemlerinde uzman olduğu ve özellikle otomobillerin üretimi ve ticareti konusunda bilgili olduğu varsayılmaktadır. Çiftçilikle ilgili gördüğü her şeyi bir Pullman vagonunun penceresinden veya bir otomobilin direksiyonundan gözlemlemiştir. Kazancını, yıllarca çalıştığı ve eğitim aldığı bir üretim işine yatırmak yerine, yeterli sermayesi varsa, yalnızca en temel bilgilere sahip olduğu çiftçiliğe yatırırdı. Aslında, sermayeden daha çok bilgiye ihtiyacı vardır.

Deneyimli çiftçiler bile çiftçilikte başarılı olmak için gereken eğitimi her zaman fark etmezler. Bir tarım kolejinin dekanına, başka bir tarım kolejinden mezun olan birinin mahallesindeki en fakir çiftliklerden birini aldığını ve herkesin yetiştirebileceğinden daha iyi patates yetiştirdiğini söyleyen bir mektup geldi. Mektupta, bu genç adamın patates yetiştirmede nasıl yenildiğiyle ilgili bilgilerin iadeli postayla gönderilmesi isteniyordu. Elbette, patates yetiştirmeyle ilgili bilgi kolayca sağlanabilse de,
sıradan bir mektubun sınırları içinde olmasa da,
günlük sorunlarla başa çıkmak için gerekli olan gözlem, yargı ve muhakeme yeteneklerinde eğitim sağlanamayacağı cevabının gönderilmesi gerekiyordu.

Diğer mesleklerden gelen insanların, eğer karşılayabiliyorlarsa, çiftçiliği bir uğraş olarak benimsemelerinde hiçbir sakınca yoktur. Bu, zengin insanlar için rasyonel bir zevk biçimidir ve sıklıkla büyük hizmetlerde bulunabilirler.
Bu, tüm rahatlama biçimleri için söylenemez. Zengin insanlar, gelişmiş canlı hayvan yetiştiriciliğini teşvik ederek
tarım davasına özel hizmette bulunmuşlardır.
Diğer mesleklerden gelen insanlar, ancak, bir çiftliğe yalnızca bir hafta sonu geçirmek için sahiplerse, mali getirilerin
tatmin edici olmayabileceğini açıkça anlamalıdırlar.

Eski okul aforizmasının
"bilgi güçtür" sözü, çiftçi olacak genç adam için olduğundan daha önemli olan kimse için yoktur. Bilgi edinmek için okullarda eğitim almak gerekli olmasa da, tüm sınırlamalarına rağmen okul odası genellikle her başarılı erkek veya kadın için gerekli olan belirli bilgi biçimlerini edinmenin en ekonomik ve en etkili yoludur. New York eyaletinin belirli bir bölgesinde yapılan bir çiftlikten çiftliğe araştırma, üniversite eğitimi almış çiftçilerin liseyle biten okul günlerine göre çiftliklerinden daha yüksek gelir elde ettiklerini ortaya koymaktadır. Benzer şekilde, liseyi bitirenler, sınıfları geçemeyenlere göre mali açıdan daha müreffehtir. Araştırma, örneğin, gözlem altındaki çiftçilerle lise eğitiminin 6.000 dolar değerinde %5 tahvile eşdeğer olduğunu göstermiştir. Çiftçilik, dikkatli gözlem, sağlam muhakeme ve doğru muhakeme gerektiren bir meslektir; bunların hepsi uygun eğitimle büyük ölçüde güçlendirilir. Bu o kadar doğrudur ki, birçok erkek, belki de çoğu erkek, gerçekten başarılı bir çiftçinin çözmesi gereken sorunları kavrayana kadar kırk yaşına gelir. Herhangi bir uğraşta başarı için gerekli olan bilginin önemli bir kısmı, meslekte fiilen çalışarak veya bizim dediğimiz gibi, pratik deneyimle edinilir. Herhangi bir mesleğin bazı özellikleri başka bir şekilde elde edilemez. Ancak, ön eğitim, bu pratik deneyimi edinmek için gereken süreyi büyük ölçüde azaltabilir. Örneğin, teknik liselerde ve kolejlerde öğretilen, beş ay boyunca günde iki saat gerektiren bir atölye çalışması kursu, marangozluk veya demir işçiliği mesleğini edinmede çıraklık süresini bir veya daha fazla yıl kısaltabilir. Aynı şekilde, tereyağı yapımı, peynir yapımı veya çiçekçilik kursu, gerekli pratik ayrıntıları edinmek için gereken süreyi on ay veya daha fazla kısaltabilir. Sonunda, bu şekilde eğitilen kişi daha iyi bir kişi olacaktır. Dünyanın endüstriyel faaliyetleri çiftçilik, madencilik, imalat, ticaret ve ulaştırma olarak ayrılırsa, çiftçiliğin canlılarla ilgilenen tek faaliyet olduğu hemen fark edilecektir. Aslında, tarımın en geniş anlamıyla tanımı, canlıların
ekonomik üretimidir. Çiftçi böylece insan ırkının
başa çıkmak zorunda olduğu en zor ve karmaşık
sorunlardan bazılarıyla yüz yüze gelir. Çiftçiliği, bazı açılardan, insanın bildiği en belirsiz ve en büyüleyici meslek yapan şey budur. Çiftçinin canlılarla
ilgileniyor olması, mesleğini kendi başına bir sınıfa koyar, bunlardan biri de bu bölümün konusuyla alakalıdır.

Çoğu meslekte, başarı için gerekli bilginin daha büyük bir kısmı çiftçilikte olduğundan daha fazla yaparak edinilebilir. Lokomotif
makinistleri, motoru
ateşlerken sorumlu görevleri için eğitilirler. Frenci, ikincisine yardım ederek bir kondüktör olur.
Banka kasiyeri genellikle terfi etmiş bir banka memurudur. Her biri, başarı için gerekli olan bilgiyi büyük ölçüde sık sık tekrarlanan performansla elde etti.

Elbette, çiftçinin yalnızca deneyimle öğrenebileceği çok şey varken, gerekli çiftlik operasyonlarının gerçekleştirilmesinin ona öğretemeyeceği, başarısı için gerekli olan birçok şey vardır. Gübre yaymak, ona en iyi sonuçları elde etmek için sabit gübrenin fosforik asitle desteklenmesi gerektiğini asla öğretmeyecektir. Yonca yetiştirmek, ona mineral gübrenin yoncanın gür bir şekilde büyüdüğü ve belirli aralıklarla rotasyonda oluştuğu toprağın verimliliğini koruyabileceğini
öğretmeyecektir. Sığırları beslemek, ona sağmal inekler için iyi bir rasyonun, lezzetli olması ve toplam rasyonun en az üçte ikisinin sindirilebilir olması koşuluyla, bir pound sindirilebilir protein ve yedi pound sindirilebilir karbonhidrat içeren bir rasyon olduğunu
öğretmeyecektir. Böyle bir rasyonun beslenmesi de çiftçiye cari fiyatlarla yemlerden en ekonomik rasyonun nasıl hesaplanacağını
öğretmeyecektir. Patates hastalığının nedeni ve bununla mücadele yöntemleri
patates ekme ve yetiştirme işleminden öğrenilemez.

Bunlar sadece birkaç örnektir - sonsuza kadar çoğaltılabilirler - çiftçiliğin, günlük görevlerin yerine getirilmesinin bankacılık, ticaret ve ulaştırma gibi mesleklerde olduğu gibi başarı için gerekli bilgiyi vermemesi bakımından özel olduğunu göstermek için. Yine de, ilginç bir şekilde, hiç kimse kapsamlı bir eğitim olmadan bir lokomotif motorunu çalıştırmayı veya bir bankanın kasiyerliğini yapmayı üstlenmezken, birçok kişi eğitim veya iş bilgisi olmadan çiftçilik yapmayı üstlenecektir.

Çiftçi olmayı amaçlayan genç adam, çiftçiliğin kapsamlı bir eğitime layık bir iş olmadığını,
çünkü her genç adam, temiz alışkanlıklara ve iyi amaçlara sahip olduğu sürece kapsamlı bir eğitime layıktır. İyi bir eğitim alma yeteneğinizin olmadığına kendinizi inandırmayın. İhtiyacınız olan tek şey fırsat, kararlılık ve dürüst niyettir.

Çiftçilik, ayrıca en iyi eğitimli ve en yetenekli olanlara layıktır. Eğer genç bir adamın tarımda dört yıllık bir eğitim almasını engelleyen maddi olanaksızlık varsa, birçok devlet tarım okulunun sunduğu iki yıllık bir kurs bulacaktır. İki yılda dört yılda verilen kadar eğitim vermek açıkça imkansız olsa da, bu iki yıllık kurslar daha teknik konuları içerir ve genellikle çok kapsamlı ve etkilidir. Hiçbir genç adam, önceki eğitimi ne kadar kapsamlı olursa olsun, bunlardan birini takip etmekten çekinmez.

Ancak, iki yıllık eğitimin zamanını ve masrafını bile ayıramayan gençler vardır. Çünkü birçok devlet tarım koleji sekiz ila on iki haftalık kış dönemleri sunar. Bu kurslar, öğrencinin belirli bir alanda uzmanlaşmasını sağlamak için düzenlenir. Bu kış kurslarına giren kişi ne kadar iyi hazırlanmışsa, onlardan o kadar fazla faydalanır. Bu, bu tür kursların devlet okullarında sunulan eğitimin yerine geçmemesi gerektiği, ancak evdeki eğitim için tüm fırsatlar tükendikten sonra aranması gerektiği uyarısına yol açar.

Çiftçilikle uğraşan ve çiftliğini terk edemeyen biraz daha yaşlı genç adam veya kısa kurslara hazırlık olarak genç adam için bir veya daha fazla yazışma kursu faydalı olacaktır. Tüm kolejler yazışma kursları düzenlemez, ancak neyse ki düzenleyenler diğer eyaletlerden öğrencileri eşit şartlarda kabul edecektir. Yardımseverliklerine tanıklık edecek birçok kişi vardır.

Her genç çiftçinin, yalnızca okumak için değil, referans olarak da kullanabileceği, tarımla ilgili standart kitaplardan oluşan dikkatlice seçilmiş bir kütüphanesi olmalıdır.
Standart bir referans kitabının değerine dair bir örnek yakın zamanda yazarın dikkatini çekti. Iowa'da eğitimli genç bir çiftçi, ilkbaharda yulaf tarlasına ektiği bir tutam kırmızı yonca tohumu için 2,50 dolar ödedi. Yem bitkileri hakkında bir tohumdan daha az maliyetli herhangi bir standart yayına yapılan bir atıf, ona belirtilen koşullar altında başarının
muhtemel umutsuzluğunu açığa vurmuş olurdu.

Seçilmiş bir listeye dahil edilecek veya hariç tutulacak kitaplar, satın alma işlemini yapan kişinin önceki eğitimine, takip edilecek çiftçiliğin karakterine ve bir dereceye kadar çiftliğin bulunduğu ülkenin bölümüne bağlı olacaktır. Herhangi bir kitapçı, tarım kitapları yayınlama konusunda uzmanlaşmış firmalar tarafından çıkarılan
katalogları güvence altına alabilir. Ortalama bir okuyucu için bu kataloglar, kişinin akıllıca satın almalar yapmasını sağlamak için yeterlidir.

Her çiftçi bir veya daha fazla tarım dergisi almalıdır. Şu anda
dergiler tarımın her aşaması hakkında yayınlanmaktadır ve bunların çoğu yüksek karakterlidir. Yayıncılar her zaman örnek kopyaları ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyarlar. Bu kopyaları inceleyerek akıllıca bir seçim yapılabilir.

Bu kitabın yazarı, çeyrek asırdan fazla bir süredir çiftçilikle uğraşanların mali ve diğer açılardan başarıları üzerindeki eğitimin etkisini gözlemleme konusunda oldukça sıra dışı bir fırsata sahip olmuştur. Bu gözlemlerin sonucunda her genci, bir çiftçi olacağı için kapsamlı bir eğitime ihtiyacı olmadığına kimsenin kendisini ikna etmesine izin vermemesi konusunda teşvik etmek ister. Unutmayın ki yaşamak için yalnızca bir hayatınız var ve bu altın fırsatı kaçırırsanız, hata asla düzeltilemez. Hiçbir erkek çok fazla eğitim aldığı için pişmanlık duymamıştır - binlerce kişi eğitim eksikliğinden pişmanlık duymuştur.

Her genç erkek, mesleği ne olursa olsun, reşit olana kadar her yıl ne kadar az olursa olsun bir miktar okul eğitimi almalıdır. Aksi takdirde reşit olana kadar yaş değiştirilmelidir. Hiçbir meslekte bu, çiftçilikten daha önemli değildir çünkü çiftçilikle ilgili işlemler en büyük başarı için gerekli olan belirli nitelikleri geliştirmede başarısız olur. Bir adamın zihni çok iyi eğitilmiş olamaz, ancak çok fazla sindirilmemiş bilgiye sahip olması mümkündür. Zihinsel durum, çok fazla giysiyle yüklenmiş bir adamın fiziksel durumundan farklı olmayabilir. Eylemdeyken, en etkili zihinsel çabayı göstermek için zihnini gereksiz bilgilerden arındırması gerekebilir.

BÖLÜM II

ARAZİ EDİNME YOLLARI

Başarılı çiftçiliğin üç temel unsurundan - sermaye, bilgi ve mesleğe duyulan sevgi - yalnızca ilki krediyle elde edilebilir ve bu da yalnızca kısmen. Genellikle bir adam bir çiftlik satın almak istediğinde, istediği yatırımın en az üçte birini nakit olarak elinde bulundurması gerekir. Yatırılacak miktar, yalnızca arazinin maliyetini değil, aynı zamanda çiftliğin gerekli ekipmanının maliyetini de içerecektir. Bununla birlikte, ödünç alınabilecek toplam sermayenin yüzdesi birçok duruma bağlı olacaktır ve genellikle birinci derecede önemli bir konudur. Hiçbir adam
bir bankacının veya diğer saygın iş adamlarının
güvenli bir yatırım olarak gördüğünden daha fazla borç almamalıdır.

Genellikle güvenli bir yatırım konusunda yerel bankacıdan daha iyi bir danışman yoktur. Bankacı, toplumun mali refahı ile, hekimin fiziksel, bakanın ahlaki ve manevi refahı ile aynı ilişkide olmalıdır ve genellikle de öyledir. Deneyimsiz bir kişi, borç paraya ihtiyacı olmasa bile, çiftlik arazilerine yatırım yapmadan önce mahalledeki sorumlu bir bankacıya danışmakta fayda görür.

Genç adam, mümkün olan en erken yaşta, yerel bankada bir hesap açmalıdır, yalnızca bu sayede teşvik edilecek tasarruf alışkanlığı için değil, bankacıyla kişisel iş ilişkilerine girmek için. İş faaliyetlerini bankadan gizlemek yerine, tüm önemli mali konularda bankacısının tavsiyesini almalıdır.

Ortalama olarak, her çiftlik bir yüzyılda en az üç kez el değiştirir. Bu nedenle her çiftlik, az veya çok düzensiz aralıklarla satın alma, miras veya bağış yoluyla edinilmelidir. Yazarın doğduğu mahallede, hatırlayabildiğinden beri el değiştirmiş bir çiftlik yoktur. Birçok durumda çiftlik artık bir oğlunun mülkiyetindedir; bazı durumlarda yazarın çocukluğunda bildiği gibi sahibinin bir torununun mülkiyetindedir. Bu özel toplulukta, eski sahibiyle akraba olmayan bir kişi tarafından bir çiftliğin edinilmesi nispeten az sayıda örnekte meydana gelmiştir.

Kural olarak, çiftlik bir oğul tarafından edinildiğinde, ikincisi çiftliği mülkiyetinden önceki bir süre ve babasının yaşamı boyunca kiracı veya ortak olarak işletmiştir. Bazı durumlarda oğul, ebeveynleriyle veya ebeveynler oğlu ve karısıyla; veya bir kız durumunda, kızı ve damadıyla birlikte kalmıştır.

Birkaç mirasçının olduğu durumlarda, ki bu genelde böyledir, çiftliği işleten oğul, çiftlik bölünebilecek kadar büyük olmadığı sürece, diğer mirasçıların payını satın almak veya kiralamak zorundadır, ki bu da yaygın olarak varsayıldığından daha az görülen bir durumdur. Dolayısıyla, dönümü 50 dolar değerinde 200 dönüm arazi ve beş mirasçı varsa, genç çiftçi 2.000 dolar miras alabilir ve kalan 8.000 doları bir yükümlülük olarak üstlenmesi gerekebilir. Bu parayı bankadan ödünç alabilir, çiftliğe ipotek koyabilir ve böylece diğer mirasçılarla hemen anlaşabilir. Ya da diğer mirasçılara çiftlikteki payları üzerinden kira ödeyebilir. Her durumda, başarılı olursa yükümlülüğünü kademeli olarak iptal edecek ve çiftliğin sahibi olacaktır. Hiçbir mirasçının bu sorumluluğu üstlenmeye istekli olmaması, bir çiftliğin bir aileden diğerine geçmesinin ve toplum çıkarlarının bozulmasının en yaygın nedenidir. Arazi edinmenin geleneksel veya normal yöntemi, kira, miras ve ipotek kombinasyonu olmuştur ve hala öyledir. Bir tür
kiracı sistemi ve çiftlik ipoteği olmadan, ortalama bir genç adamın bir çiftlik edinmesi
imkansız olurdu. Erkeklerin sürekli olarak çiftlik kiracısından toprak sahibine doğru ilerlediği, yaşlara göre kiracı yüzdesini veren istatistiklerle gösterilmiştir. 30 yaşın altındaki çiftçilerin çoğunluğu kiracıdır. 45 yaşın üzerindeki çiftçilerin çoğu çiftlik arazisinin sahibidir. Dolayısıyla, 1900 yılında Illinois'de 25 yaşın altındaki çiftçilerin yaklaşık %75'i çiftliklerini kiralarken, 55 yaşın üzerindeki çiftçilerin %20'sinden azı kiracıydı. Genç adamın düşünmesi gereken soru, kiracı sisteminin ulusun refahı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu veya çiftlik ipotekleriyle hangi politik sorunların bağlantılı olabileceği değil, bir çiftliğin edinilmesi için bu gerekli ve yararlı kurumların nasıl kullanılacağıdır. Yoksul toprak sahibi ve kalıcı bir kiracı sınıfına yol açan bir kira sistemi tamamen kötüdür, oysa bir adamın makul bir süre içinde toprak sahibi bir çiftçi olmasını sağlayan bir uygulama tamamen onaylanabilir ve hatta gerekli bir toprak edinme yöntemidir. Daha önce belirtildiği gibi, çoğu genç adam çiftçiliğe başladığında sahip olduğundan daha fazla sermayeyi bir şekilde kullanmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, gerekli sermayeyi elde etmenin en iyi yolunun ne olduğunu belirlemelidirler, yani: parayı bir çiftlik ipotek kredisiyle ödünç almak mı yoksa başkasının bir çiftliğe yatırdığı sermayeyi kira ödeyerek kullanmak mı. Bu ülkedeki kira koşulları genellikle en şanslı koşullar değildir, ancak karakterli genç adam, en azından bir süreliğine, bir çiftlik kiralamanın ve onu düzgün bir şekilde yönetmek için gerekli makine ve hayvancılığa kendi sermayesini yatırmanın kendisi için en iyi olacağını görebilir. Çok şey, yapılabilecek düzenlemenin niteliğine bağlı olacaktır. Genellikle, bir veya iki çiftliğin sahibinden ziyade, çok sayıda çiftliğe sahip olan toprak sahiplerinden daha uygun koşullar sağlanabilir. Büyük toprak sahibi, her çiftlikten elde ettiği orta düzeyde bir gelirle yetinir, çünkü toplamda geliri ihtiyaçları için yeterlidir; oysa, tek bir çiftliğin geliriyle geçinmek zorunda olan emekli çiftçi, sıkı pazarlık yapmaya meyillidir ve söz konusu çiftliğin bakımı konusunda aşırı titiz olmayabilir. Yazar, kiralık bir çiftliğin geliriyle satın alınmış iyi bir çiftliğe sahip bir çiftçiyi tanır. Kiraladığı çiftlikte yaşamaya devam eder ve kendi çiftliğini kiralar, çünkü söylendiğine göre, toprak sahibi ona kiracısına sağladığından daha uygun koşullar sağlamaya isteklidir. Kiracı ne kadar yetenekli olursa, talep edebileceği koşullar da o kadar uygun olur. Bazı kiracılar talep görmektedir ve istedikleri çiftlikleri seçebilirler. Yakın zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en gelişmiş ilçelerden birinde çiftlik satın alabilecek bir kiracı örneği olarak zengin görünümlü bir adam gösterildi. Kiracı olarak ilçedeki herhangi bir çiftliği seçebileceği, ancak çiftlik arazisine yatırılmış bir doları olmadığı belirtildi. Muhtemelen fazladan kazancını hisse senetlerine ve tahvillere yatırıyor.

Buradaki amaç, farklı arazi kullanım sistemlerinin göreceli değerlerini belirlemek değil, yeni başlayanlara, düşündüğü düzenlemenin geleneksel olup olmadığını ve tatmin edici olup olmayacağını bilmeleri için olağan uygulamaları tartışarak yardımcı olmaya çalışmaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her üç çiftlikten biri şu üç yöntemden biriyle kiralanmaktadır:

1. Sıradan, temel ürünlerin yetiştirildiği arazi için dönüm başına 2 ila 6 dolar arasında değişen kesin bir para kirası ödenebilir. Belki de bu tür araziler için genellikle 3 ila 4 dolar ödenir.

2. Güney'de, toprak sahibinin dönüm başına belirli bir
pound pamuk veya bir veya iki katırlık bir çiftlik için belirli sayıda pamuk balyası talep etmesi yaygındır. Bu, nüfus sayımı yetkilileri tarafından "nakit kira" olarak sınıflandırılır, ancak burada "mahsul kirası" olarak adlandırılacaktır. Mahsul kirası, kuzey ve batı eyaletlerinde nakit veya hisse senedi kirasından daha az yaygındır, ancak belki de Güney'deki en yaygın biçimdir. Ancak, mahsul kirası bazı kesimlerde, örneğin Batı New York'ta, belirli büyük toprak sahiplerinin belirli sayıda buğday, yulaf veya mısır talep ettiği ve saman ve saman için belirli şartlar koyduğu yerlerde karşılanır. Mera için nakit kira alırlar.

3. Bununla birlikte, en yaygın kira biçimi, ürünün belirli bir yüzdesinin veya payının toprak sahibine toprağın kullanımı için verilmesidir.

Arazilerin hisseler üzerinden kiralandığı geleneksel koşulların tartışılmasına girmeden önce, nakit kira, mahsul kirası ve hisse kirası arasındaki temel farklara işaret etmek faydalı olabilir.
Nakit kira durumunda, toprak sahibi ne fiyat ne de ürün miktarı açısından hiçbir risk almaz. Mahsul kirası durumunda, fiyattaki değişiklik açısından riski paylaşır, ancak yetiştirilen mahsul miktarı açısından risk almaz. İkincisi havanın hoşgörüsüne veya
kiracı'nın çalışkanlığına ve becerisine bağlı olabilir. Paylaşımlı kira durumunda,
hem ev sahibi hem de kiracı fiyattaki değişiklik ve ürün miktarı konusunda eşit olarak paylaşım yapar.

Paylaşımlı kiranın üç biçimi tanınabilir:

(a) Ev sahibi yalnızca gayrimenkul (arazi ve binalar) sağladığında,
kiracı ekipler, makineler,
işgücü, tohumlar ve gübreler dahil olmak üzere diğer her şeyi sağlar. Bu koşullar altında, ev sahibinin yetiştirilen mahsulün veya üretilen ürünün üçte birini ve kiracının üçte ikisini alması
gelenekseldir.

(b) Paylaşımlı kiranın ikinci biçimi, ev sahibinin gayrimenkulü sağladığı; kiracının ekipler, aletler ve işgücü sağladığı, ev sahibi ve kiracının ekipler dışındaki tüm canlı hayvanlara eşit olarak sahip olduğu ve tohumlar, gübreler ve harman maliyeti gibi diğer tüm masrafları eşit olarak karşıladığı durumdur. Bu sistemde, ev sahibi ve kiracının her birinin tüm satışların yarısını alması
gelenekseldir. Her biri tüm canlı hayvanların yarısına sahip olduğundan (takımlar hariç), her biri tüm artıştan eşit olarak pay alır. Ev sahibi yeni binalar, çitler, onarımlar ve drenaj gibi kalıcı iyileştirmelerin maliyetini öder. Kiracı, bu iyileştirmeleri yaparken bazı durumlarda bir günlük ücret karşılığında iki günlük işçi sağlamayı kabul eder. Teoriye göre, gayrimenkulün artan değeri yalnızca ev sahibi için avantajlıyken, iyileştirilmiş tesisler kiracı için bir miktar fayda sağlar. Kiracı, başka bir işte çalışmadığı zamanlarda bu işi yapabildiği için konuya cömertçe bakabilir. Çiftlikte yeterince uzun süre kalırsa kiracının da faydadan payına düşeni alacağı açıktır, ancak çiftliği yakında terk etmeyi düşünüyorsa bunu yapamayabilir. Yazarın zihninde, tek bir çiftlikte on sekiz yıl geçirdikten sonra,
bir değişiklik yapma arzusu olmadığını beyan eden
müreffeh bir kiracı vardır ve şüphesiz buna benzer binlerce örnek vardır.

Kiracının gayrimenkul dışında her şeyi sağladığı plan altında, çiftliğin eğilimi hem iyileştirmeler hem de toprağın ürün üretme gücü açısından aşağı doğru olma eğilimindedir. Ev sahibi ve kiracının çıkarları karşılıklı değildir. Bu kira durumu, yalnızca çiftlikten kolayca satılabilen ürünlerin yetiştirilmesine ve kiracının sık sık değişmesine ve buna eşlik eden mülk açık artırma satışlarına yol açar. Bu sistemin
yürürlükte olduğu bir bölgede, her kiracının ne kadar değerli olduğunu belirlemek için her yıl bir satış yaptığı şakayla belirtilmiştir.
Envanter çıkarmaktan daha az zahmetlidir.

İkinci hisse senedi kirası biçiminde, ev sahibi ve kiracının çıkarları
daha yakın bir şekilde karşılıklıdır. Bu sistemde, hayvancılık
mümkündür ve bu genellikle çiftlikteki ürünlerin önemli bir kısmının otlatılması ve beslenmesini ve hatta azotlu yan ürünlerin satın alınmasını içerir. Tüm bunlar, kiracının kalıcılığına yol açar, çünkü
ev sahibi ve kiracı, her yıl ekonomik olarak bölünemeyen canlı hayvanlar ve diğer kişisel mülklerle ilgilenir. Evin onarımda tutulma olasılığının en düşük olması ilginçtir. Ahırların ve çitlerin iyileştirilmesi veya fayans drenajlarının döşenmesi ev sahibinin gelirini artırır, ancak kiracı evde yaşamaya istekli olduğu sürece evde mali bir çıkarı yoktur.

Elbette, ev sahibi ile kiracı arasındaki ayrıntıların düzenlenmesinde birçok değişiklik vardır. Kuzeydoğu eyaletlerindeki birçok süt çiftliğinde ev sahibinin ineklere sahip olması gelenekseldir. Ev sahibi ve kiracı süt, tereyağı veya peynir satışından eşit olarak pay alırken, bu gibi durumlarda sürüdeki artış arazinin sahibine aittir. Bu nedenle, yaşlı veya genç herhangi bir hayvanın satışından elde edilen para ona gider. Bunun nedeni ev sahibinin sürüye bakması gerektiğidir. Bir inek satılırsa, onun yerine geçecek başka bir inek sağlamak zorundadır.

(c) Üçüncü tür kiracı çiftçiliği, kiracının emeği ve yönetim yeteneği dışında hiçbir şey sağlamadığı ve satışlardan bir pay aldığı, ki bu da üçte bir olabilir, oldukça sıra dışı bir kira türüdür. Bu oldukça sıra dışı bir kira türüdür, çünkü ev sahibi tüm sermayeyi sağladığında, bir çiftlik müdürünü aylık ücretle çalıştırmak çok daha yaygındır. Ücret büyük ölçüde değişir, ancak nadiren kırk doların altında veya pansiyonsuz ayda yetmiş beş doların üzerindedir, özellikle de şimdiye kadar fazla yönetim deneyimi olmayanlar için. Kar paylaşımına yönelik çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Son zamanlardaki bir örnek, ev sahibinin oldukça iyi stoklanmış bir çiftliğe sahip olduğu 160 dönümlük ekilebilir araziyi genç bir evli adamın almasıdır. Genç adamın bir evi ve çiftliğin sağlayabileceği her türlü geçim kaynağı olacaktır. Ayda 20 dolar ve net gelirin yarısını veya XI. Bölümde çiftlik geliri olarak adlandırılan şeyi alacaktır. Bu tür bir sözleşmeyi ele alırken şunlar arasında dikkatli bir ayrım yapmak gerekir: (1) Brüt satışlar, (2) net gelir, yani brüt satışlar eksi çiftliği işletme giderleri ve (3) bu tartışmanın amacı için net gelir eksi yatırım faizi olarak tanımlanabilecek karlar.[A]

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde süt çiftçiliğine ayrılmış, tamamı ekilebilir 160 dönüm arazi varsayıldığında, brüt satışlar dönüm başına 20 dolar veya yıllık brüt gelir 3.200 dolar ve net gelir dönüm başına 10 dolar veya 1.600 dolar olarak tahmin edilebilir. Bu koşullar altında genç adamın geliri ücret olarak alınan 240 dolar artı net gelirin kendi payı olan 800 dolar veya toplamda yılda 1.040 dolar olacaktır.

Genel olarak konuşursak, hem toprak sahibi hem de çiftlik yöneticisi için muhtemelen daha tatmin edici bir yöntem, ikincisine hizmetlerinin değerine olabildiğince yakın bir ödeme yapmak ve ek olarak ona kârın yarısını vermek olacaktır; yani, çiftliğin işletme giderleri ve yatırılan sermayenin faizi düşüldükten sonra kalanın yarısını. Sadece hesaplama yöntemini göstermek için, bu çiftliğin ve ekipmanlarının dönüm başına 100 dolar veya 16.000 dolar değerinde olduğunu varsayalım. Çiftlik yöneticisine yılda 840 dolar ödendiğini varsayalım. Aynı brüt geliri, 3.200 dolar ve aynı işletme maliyetini, 1.600 dolar, buna yöneticinin ek maaşı olan 600 dolar ekleyelim. Toplam gider o zaman 2.200 dolar ve net gelir 1.000 dolar olur. Yatırıma %4 veya 640 dolar eklenirse, ev sahibi ve yönetici arasında 360 dolar bölünecek ve yöneticinin maaşı 1.020 dolar olacaktır. Basit bir hesaplama, %5 eklenirse yöneticinin maaşının yılda 940 dolar, %6 eklenirse yılda 860 dolar olacağını gösterecektir. İkinci istihdam yönteminin avantajı, genç adamın daha az risk alması, ikisinin de adil ücretler ve yatırımdan adil faizin ötesinde eşit olarak fazlalık almasıdır. Bu bağlamda, yönetim becerisi için makul bir şekilde ne kadar ödeme yapılabileceğini düşünmek önemlidir. 133. sayfadaki rakamların incelenmesi, daha iyi sınıftaki önemli sayıda çiftlikten elde edilen emek gelirinin, çiftliklere yatırılan sermayenin yaklaşık %7'si olduğunu gösterecektir. Bu nedenle, çıkarım şudur ki, bir adam bir çiftliğe akıllıca yatırılmış 10.000 dolara sahipse, çalışan bir yönetici için 700 dolar ödeyebilir; veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir çiftlik sahibi bir çiftlik yöneticisi için yılda 1.200 dolar ödeyebilmeden önce, yaklaşık 17.000 dolar yatırmış olmalıdır. Dahası, bu yatırım bir gelir elde etmek için hesaplanmış bir biçimde olmalıdır. Bunun bir kısmı zevk veya fantezi için yatırımlardan oluşuyorsa, bu tür yatırımlar gelire katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda bakım maliyetini artırarak geliri azaltacaktır. Bu, çalışan için işveren için olduğundan daha az önemli değildir, çünkü eğer sahip yöneticinin kazanabileceğinden daha yüksek bir maaş öderse, er ya da geç yöneticisini işten çıkaracaktır. Bu, işten çıkarılan genç adam için sadece iş kaybı nedeniyle değil, aynı zamanda başarısızlığının başka bir yerde tatmin edici bir iş bulmasını engelleyebileceği için de felaketle sonuçlanabilir. Bir
işveren bir adam aradığında, başarılı olan birini arar.
Eski bir söz vardır, "Başarı gibi hiçbir şey başarılı olmaz" ve başarısızlık gibi hiçbir şeyin başarısız olmadığı da çok doğrudur.

-----

[A] Kâr bazen üreticinin üretim araçlarını azaltmadan tüketebileceği ürünün o kısmı olarak tanımlanır.

BÖLÜM III

ÇİFTLİK ÖRGÜTÜ

Geçtiğimiz bölümde, genç bir adamın çiftçilikle uğraşma fırsatı elde ettiği en yaygın yöntemler tartışıldı.
Bu bölümde, oğulun işe girmeye hazır olduğu zamanla atadan kalma veya diğer çiftliğin tam kontrolünü üstlenebileceği zaman arasındaki dönemi köprüleyebilecek daha az yaygın bazı düzenlemeler tartışılacaktır. Ayrıca, bir çiftlik işletmesinin sürekli iş yönetimi için bir yöntem önerilecektir.

Belirtildiği gibi, bir çiftliğin bir aileden diğerine geçmesinin en yaygın nedeni, hiçbir mirasçının diğer mirasçıların faizini ödeme yükümlülüğünü üstlenmeye istekli olmamasıdır. Bu sorunla bağlantılı bir diğer gerçek ise babanın genellikle oğullarından biri aktif bir işe girme yaşına geldiğinde çiftliğin yönetimini bırakmaya hazır olmamasıdır.

Bu durumun nedeni sigorta istatistiklerinin sonuçlarıyla açıkça ortaya konmuştur. Bir erkeğin yaşaması beklenen süre, mevcut yaşıyla 90 arasındaki farkın alınması ve kalanın ikiye bölünmesiyle elde edilebilir. Bu nedenle, 20 yaşında olan genç bir erkek makul olarak 35 yıl veya 55 yaşına kadar yaşamayı bekleyebilir. Ancak 50 yaşında bir erkek hala 20 yıllık bir yaşam beklentisine, 70 yaşında olan bir erkek ise 10 yıllık bir yaşam beklentisine sahiptir.

50 yaşında bir çiftçinin genellikle çiftçilikle uğraşmayı beklerse çiftçiliğe gitmeye hazır bir veya daha fazla oğlu olacaktır. Ancak, gösterildiği gibi, 50 yaşında bir adamın 20 yıl daha yaşaması için makul bir beklentisi vardır ve çiftliği oğluna tamamen devredemez, çünkü bu durumda geçimini sağlama fırsatını mahvedebilir. İşler genellikle düzenlendiği için, ortalama bir çiftlikte oğul için, baba veya oğul tarafından kalıcı olarak istenmeyen ücretli bir işçi dışında yer yoktur.

Baba, oğlunun kazanma gücünü ve daha da önemlisi, çocuğun bir adama dönüştüğünü sıklıkla takdir edemez.
Bir gün bir öğretmen, bir tarım öğrencisini ofisine çağırdı ve şu konuşma gerçekleşti:

[İllüstrasyon: John Armstrong, Austinburg, Ashtabula ilçesi, Ohio, yirmi yıldır bir süt çiftliği kiracısıydı ve emeğinin karşılığında 500 dolarlık bir borcu vardı. Daha sonra, nakit ödeme yapmadan, 7.000 dolarlık bir borcu üstlenerek, üzerinde yaşadığı 144 dönümlük çiftliği satın aldı. On yılın sonunda, 20.000 dolar değerindeki çiftliğine ve ekipmanına sahip oldu. Başarısında önemli
olan iki oğlu var. Bir yıl önce, bunlardan biri
evlendi ve kendi çiftliğine gitti, babası ona eski emeği için 3.000 dolar ödedi.]

[İllüstrasyon: John M. Hunt, Ackley, Iowa, Iowa Eyalet Koleji'nde iki yıl öğrenci. 120 dönümlük çiftliğine döndü ve hiç sermayesi olmadan
babasından kiraladı. 25 yaşındayken bu çiftlikten elde ettiği brüt gelir 4.000 doların biraz üzerindeydi. Kira ödedikten,
yaşadıktan, dört kişilik bir aileyi geçindirdikten, fuarlara ve mısır fuarlarına birkaç kez gittikten sonra,
bir yıllık çalışması için net 1.500 doları vardı. Resimde baba,
anne ve kız kardeşin ön planda olduğu ev görülüyor.]

"Washington'daki Toprak Bürosu," dedi öğretmen, "benden birkaç öğrencimizi tarla asistanı olarak kendilerine tavsiye etmemi istedi. Eğer bunu yapmamı isterseniz, sizi bu pozisyonlardan birine tavsiye etmekten mutluluk duyarım. Ücret yıllık 1.000 dolar ve tarla masraflarıdır."

"Bunu kabul edebileceğimi sanmıyorum," dedi Bay Manning, "babam sağlıksız ve çiftlikte yardımıma ihtiyacı var."

"Baban çiftliğin sorumluluğunu alıp yönetmeni istiyor mu ki eğitimini
işe yarayasın?"

"Hayır; babam çiftliği yönetmeye devam etmeyi umuyor.
Benim onun için
çalışmamı istiyor."

"Baban sana ne kadar maaş vermeyi düşünüyor?"

"Ayda otuz dolar."

Öğretmen karışmamak için kendini çok zorladı, ancak
sadece "Bu senin kendin halletmen gereken bir evlatlık görevi.
Söyleyecek başka bir şeyim yok." dedi.

Genç adam atalarının evine döndü ve muhtemelen hala oradadır. Elbette, bireysel bir vakanın değerlerini belirlemek imkansızdır, ancak bu olay, oğlunun görev duygusundan dolayı
iki önemli fedakarlık yaptığı bir vaka türünü temsil ediyor.

İlk olarak, kazanabileceği ve hak ettiği ücreti kazanmak için mevcut ve belki de gelecekteki fırsatı feda eder. İkinci olarak ve daha da önemlisi, kendi güçlerini geliştirme ve kendi soyut benliğini somutlaştırma fırsatını feda eder. Her genç adamın yapması gereken iki şey vardır. Biri geçimini sağlamaktır. Geçimini kazanamayan veya kazanmayan bir adam, kendisi veya başkası için hiçbir değere sahip değildir. Diğeri, kendi içindeki gizli olasılıkları geliştirmektir. Kendini bir veya daha fazla soruna vermeli ve bunlar aracılığıyla kendi kişiliğini geliştirmelidir. Başarılı bir çiftçilik işletmesinin geliştirilmesinden daha karmaşık ve tatmin edici sorunların bulunabileceği bir yer yoktur. Bahsedilen örnekte, baba oğluna başka bir yerde elde edebileceği ücreti ödeyememiş olabilir, ancak oğlunun gelişimini yalnızca ücretli bir işçi gibi görerek gölgede bırakmasına gerek yoktur. Bunu yapmaya istekli olması muhtemelen oğlunun bir adam olduğunu takdir edememesinden kaynaklanıyordu.

Bazen bir baba, her erkeğin normal şekilde kendini geliştirmesi gereken
fırsatı oğullarına verirken kendisi için bir yer
oluşturmak için işini yeniden düzenleyecek kadar akıllıdır.

Bir zamanlar Ohio'lu bir çiftçi Dekanlık ofisine geldi. Üniversitede okuyan bir oğlu vardı ve tarım alanında iki yıllık bir kursun
ilk yılını yeni bitiriyordu.

"Gelecek yaz oğlum için bir peynir fabrikasında bir yer bulmanızı isterim," dedi Bay McKinley.

"130 dönümlük bir çiftliğim var ve üzerinde bir Jersey sığırı sürümü var," diye devam etti baba. "İki oğlum ve bir kızım var.
Oğullarımın yanımda olmasını isterim ama çiftliğimde onlara yer yok
çünkü oradayım ve kaçamıyorum. Aslında, çiftliğin yönetiminden ve sığır sürüsünün gelişiminden vazgeçmek istemiyorum."

"Her baba durumu sizin kadar net görmüyor," diye araya girdi Dekan.

"Planım şu. Oğlum bir yaz peynir fabrikasında geçirdikten sonra,
bir yıl daha okulunuza dönmesini istiyorum. Özellikle süt ürünleri hakkında öğrettiğiniz her şeyi öğrenmesini istiyorum. Daha sonra kendi çiftliğimde bir
peynir fabrikası kuracağım ve oğlum kendi sürümün ve ayrıca komşularımızın sürülerinin sütünü peynire dönüştürecek. Sizinle olan işini
tamamladığında, küçük oğlum liseyi
bitirmiş olacak. Ticarete biraz ilgisi var ve peyniri toptan satıp
piyasaların eşsiz olduğu
çevre kasabalara teslim edecek. Kızına gelince," diye devam etti bu pratik adam, "evlenecek ve bu ona bakacak."

Yazar, kızının başına ne geldiğini bilmiyor, ancak programın geri kalanı
başarılı bir şekilde yürütüldü ve uzun yıllar devam etti.

Bir Alman bu ülkeye geldi ve New Jersey'e yerleşti ve burada büyük bir meyve bahçesi kurdu. Zamanla iki oğlu da erkek oldu. Elbette, bol miktarda işçiye ihtiyaç duyulmasına rağmen, meyve bahçesi sahibinin çiftliğinin yönetiminde oğullarına ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, bu oğullarından birini Philadelphia'daki komisyon işine yerleştirdi, böylece en azından meyve bahçesinin ürünlerinin satışından elde edilen karı ailede tuttu. Ayrıca meyveleri için soğuk depolamaya da ihtiyacı vardı. Diğer oğul, meyve bahçesinin karlı yönetiminde önemli bir rol oynayan bir soğuk depolama tesisi kurdu. Böylece her iki oğul da yönetimsel yetenek gerektiren bağımsız bir işe sahip oldu ve meyve bahçesi, aksi takdirde olacağından çok daha karlı oldu. ol.

Toprak yasalarımız, geleneklerimiz ve uygulamalarımız, bir çiftliğin yalnızca bir aileye faaliyet ve destek sağlaması gerektiği fikrine dayanmaktadır. Bu nedenle, oğulun evlenip hayatını kendi
yoluyla geliştirmeye başlaması için, çiftliği yönetme yöntemini bir şekilde yeniden düzenlemek veya faaliyetlerini genişletmek veya belki de
uzmanlaştırmak esastır. Bu, basit bir
ortaklık temelinde veya verilen
resimlerde özetlendiği gibi bir şekilde gerçekleştirilebilir. Diğer mesleklerde bu tür
işbirlikçi çaba istisnadan ziyade kuraldır. Çiftçilikte tatmin edici düzenlemeler yapmanın daha
zor olduğu kabul edilmelidir, aksi takdirde daha yaygın olurlardı. Kuşkusuz, baba ve oğulun kendi özel sorunlarını karşılamak için
en uygun planları tasarlamaları sıklıkla yaratıcılıklarını zorlayacaktır.

Ticaret ve
ulaşımda neredeyse evrensel hale gelen, çiftçiliğe uygulanan başka bir iş ilişkisi biçimini hala düşünmek gerekiyor. Aşağıdaki olay, soyut bir tartışmadan daha iyi bir şekilde sorunu açıklayabilir ve vurgulayabilir: Bir gün bir adam ofise girdi ve bir arkadaşının çiftçiliğe yatırım yapmak için yarım milyon doları olduğunu söyledi, ancak bu paranın karlı bir şekilde yatırılacağına ikna edilebilirse.

"Arkadaşınız belirli bir bölgede arazi satın almak istiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı girişimci, "--- yakınlarında arazi satın almak istiyor. Bu konuda biraz duygusal. O bölgede doğdu."

"Bu oldukça kötü bir başlangıç. Duygusal çiftçilik tehlikelidir, özellikle de bu duygunun işle hiçbir ilgisi olmadığında."

Gerçek şu ki, belirtilen bölge eyaletin en ümitsiz bölgelerinden biri olarak kabul ediliyordu.

"Eğer bir bölgeye yarım milyon dolar yatırım yapmayı taahhüt ederseniz," diye devam etti danışman, "yatırımınızdan faiz kazanmayı kesinlikle başaramazsınız."

"Neden?" diye sordu girişimci.

"Arazilerin önemli bir bölümünü satın alabilmenizden önce, satın almak istediğiniz çiftliklerin sahipleri, ellerindekiler için istenen fiyatı iki veya belki üç katına çıkarmış olurlardı. Dönüm başına 30 dolarlık bir yatırımdan faiz kazanmak bir şeydir, dönüm başına 60 veya 90 dolarlık bir yatırımdan eşit oranda faiz kazanmak ise bambaşka bir şeydir.

"İkincisi, çiftçiler, faizle borç verilmiş olsaydı kabul edeceklerinden daha az yüzdeyi sermayelerinden kabul etmeye razıdırlar, çünkü çiftlik bir işletmenin yanı sıra bir ev de sağlar. Tüm bu çiftlikleri satın alıp tek bir işletmeye dönüştürdüğünüzde, evlerinin değerini yok edersiniz. Çiftliği ona bir ev sağladığı için yatırımının aksi takdirde küçük bir getirisi ile yetinen bir adamla rekabet etmeyi umamazsınız."

Elbette, böyle bir girişimin başarısız olmasının başka nedenleri de vardı, konuşmacı bunları açıklamak için durmadı.

"Yanılıyorsun," diye meydan okudu girişimci. "İtirazlarınızın her ikisini de karşılamayı düşünüyorum. Planım bir şirket kurmak ve hem imtiyazlı hem de adi hisse senedi çıkarmak. İmtiyazlı hisse senedi %5'lik bir paya sahip olacak ve bu
parayı sağlayan arkadaşıma ait olacak. Adi hisse senedini
elimde tutacağım. Paranın sahibinin hakkı olan tek şey %5'tir, ancak işletme bu miktardan fazlasını geri getirirse, bu
benim yönetimime ait olacaktır. Ben ve benimle ilişkili olanlar, %5'in üzerinde elde edilen
her şeye hakkımızdır. Adi hisse senedini
elimde tutarak fazladan gelir bize gelecektir. Evin değerini de yok etmeyeceğim, çünkü eski sahiplerini mülkün yönetiminde benimle ilişkilendireceğim ve onlara adi hisse senetlerinden bir kısmını verebilirim, böylece
benimle karlı bir getiri elde etmek için ilgilenecekler. Paralarını çiftlikte tutmak isterlerse, çiftlikleri için nakit yerine imtiyazlı hisse senedi verilecektir."

Söylemeye gerek yok ki, kurucu arkadaşını asla
belirtilen doğrultuda yarım milyon doları başarılı bir şekilde yatırabileceğine ikna edemedi. Yine de kurumsal planın değeri yok değil. Örneğin, bir baba çiftliğini şirketleştirirse,
istediği gibi,
mirasçılar arasında imtiyazlı hisse senedinin miras bırakılmasını sağlayabilir.
Çiftliği işleten oğluna, hak sahibi olduğu veya
babanın kendisine vermesini isteyebileceği imtiyazlı hisse senediyle birlikte tüm adi hisse senetlerini verebilir.
Adi hisse senedi, oğulun becerisi ve yönetimi sayesinde elde edilen
çiftlikten elde edilen gelirin kendisine gitmesini sağlayacaktı. Zamanla oğul,
babadan veya diğer mirasçılardan ek imtiyazlı hisse senedi alabilir veya
kazançlarını başka bir yere yatırabilirdi, bu en uygun gibi görünüyordu.
Ebeveynlerin ölümü üzerine, imtiyazlı hisse senedi, çiftlik işletmesinin devamlılığına hiçbir şekilde müdahale etmeden miras veya vasiyetname olarak dağıtılırdı. Eğer oğul herhangi bir zamanda çiftliğin yönetimini
bırakmak isterse, yapması gereken tek şey
ortak hisse senedindeki hissesini, yönetimi devralan kişiden alabileceği
her ne ise ona satmaktır. Tercih ettiği hisse senedini satabilir veya elinde tutabilir.

Çiftçilik, tek bir işletmenin sürekli bir varlığa sahip olabilmesi için
düzenlenmemiş kalan tek büyük endüstridir.
Bir şirket asla ölmez, ancak her yüzyılda en az üç nesil insan Amerika Birleşik Devletleri'nin çiftliklerini işgal eder.

BÖLÜM IV

TARIMDA FIRSATLAR

Birkaç yıl önce, önemli bir dergide "Amerikan Çiftçisinin Bilançosu" başlıklı bir makale yayınlanmıştı. Makalede, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci ve altıncı başkanlarının soyundan gelen birinin, Kuzey Dakota'daki 6.000 dönümlük bir buğday çiftliğinden bir yılda 19.000 dolardan fazla, Iowa'daki 6.000 dönümlük bir mısır çiftliğinden ise 50.000 dolardan fazla kar elde ettiği gösteriliyordu. Birkaç ay sonra aynı dergide, büyük servetin, ister çiftçilikten, ister kömür madenciliğinden, ister çelik imalatından, ister mal satışından elde edilmiş olsun, istisna olduğu, ancak ne iş yaparsa yapsın, bir aileyi yetiştiren ve eğiten ve aynı zamanda küçük bir yetenekle yetinen adamın normal bir Amerikan ürünü olduğu iddia ediliyordu. Ahlaki olarak, yıllık 500 dolar gelir elde eden bir çiftlik, yıllık 50.000 dolar gelir elde eden bir çiftlikten
daha önemli bir ulusal refah faktörüdür.

Yazar, ikinci makalede Michigan'daki bir çiftlikte yetiştirilen iki kardeşten bahsediyor. Reuben kırsaldan bıkmıştı. Şehre gitti ve bir koşumcuya çıraklık yaptı. Genç arkadaşlarının tavsiyelerine
karşı Lucien altmış dönüm arazi satın aldı ve bunun için borçlandı.

Reuben bir yıl içinde günde bir dolar kazanıyordu. Beyaz bir gömlek ve sivri uçlu ayakkabılar giyiyordu, daha rahat oldukları için değil,
diğer insanlar giydiği için. Hiç borcu yoktu. Lucien'in ürünleri fena değildi, ancak bunlar ipotek faizini ödemeye yetecek kadardı. Yırtık
bir gömlek, yamalı pantolon ve inek derisi çizmeler giyiyordu. İnsanlar, Reuben'ın kendisini bir beyefendi gibi gösterdiğini ve pazarlıkta bir meslek öğrendiğini
söylediler.

Reuben iki yıl içinde çıraklığını tamamladı. Artık haftada 10 dolar kazanıyordu. Şık bir verandası ve yeşil panjurları olan bir evde yaşıyordu. Giysileri gelişti. Lucien hala yırtık pırtıktı ama faizini ve her yıl anaparaya 300 dolar ödüyordu. İnsanlar, koşumcu Reuben'ın öne çıkacağını
söylediler.

On yıl sonra Reuben hala ayda 50 dolara dükkanın ustabaşıydı. Aynı evde yaşıyordu ve Havana puroları içiyordu. Lucien yeni bir ev ve bir ahır inşa etti. Pipo içiyordu. Komşular, her yıl çiftlikte bir şeyler geliştirdiğini gördüler. Şehre gittiğinde beyaz bir gömlek giyiyordu ve bir çift düğmeli ayakkabısı vardı. İnsanlar Lucien'in önemli bir adam
olduğunu söylüyordu. Bankada verdiği söz geçerliydi.

Reuben koşumculuğun çok kısıtlayıcı olduğundan şikayet etmeye başladı. Sağlığı bozuluyordu. Sahibi bencil biriydi. Ölmeyecekti
ve işi ona bırakmayacak. Koşumculuk eskisi gibi değildi. Lucien daha fazla arazi satın aldı. İstediğinde balık tutmaya gidiyordu. Reuben arada sırada pazar günlerini geçirmek için dışarı çıkıyordu. Kuşlar her zamankinden daha tatlı ötüyordu ve çimenler daha yeşildi. Lucien, Reuben'in notunu onayladı.

Lucien'in domuzları, inekleri, koyunları, tavukları, hindileri ve
atları var. Patates, fasulye, mısır, buğday, bahçe malzemeleri ve meyve yetiştiriyor. Bakkaldan, giysi ve tütün alıyor.
Reuben her şeyi satın alıyor. Yıl sonunda Lucien bankaya 100 ila 300 dolar yatırıyor veya Washington'a seyahat ediyor. Reuben
eşit çıkarsa iyi olur. Lucien telaşlanmaz; Reuben homurdanır.

Resim gerçek hayata sadıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin her eski topluluğunda canlandırılıp yeniden canlandırılmıştır.

Ancak yazara göre bu ima edici hikayenin yazarı iki önemli kişiyi atlamıştır. Bunlar Reuben'in karısı Sarah ve Lucien'in karısı Mary'dir. Sarah
örgü örmeyi ve pembe çaylara gitmeyi severdi. Mary çiçek ve
tüylü küçük tavuklar yetiştirmeyi tercih ederdi. Her ikisinin de tadı için veya aleyhine hiçbir şey söylenemez. Her birinin kendi tercihi hakkı vardır, ancak genç bir adam
gelecekteki mesleğini düşünürken onların bakış açısı sorundan
uzaklaştırılamaz.

Söylenmiştir ve muhtemelen önemli ölçüde doğrudur ki, çoğu kongre üyesi eşleri olmasa Washington'da
dolaşmazdı.

Hiç kimse bu hikayeyi, koşum yapımını çiftçilikle, hele ki şehirde yaşamayı açık arazideki yaşamla karşılaştırma girişimi olarak algılamamalıdır.

Bunun yaptığı şey, kendi işini yapan adamla ücretli bir işte çalışmayı kabul eden adamın mücadelesini ve gelişimini karşılaştırmaktır.

Başlangıçta daha az sorumluluk ve daha az fedakarlık nedeniyle, genç adamların kendi işlerini yapmaktan ziyade ücretli çalışma eğilimi vardır. Bu, endüstriyel yöntemlerin genç adamın gerekli sermayeye sahip olmasını giderek daha da zorlaştırmasıyla giderek daha doğru hale geliyor.

Ücretli çalışan adam genellikle daha fazla gelire sahiptir ve işe giren kardeşine kıyasla daha erken yıllarda en müreffeh kişi gibi görünür. Ancak, gençken tasarruf eden ve birikimlerini işine yatıran iş adamı, ücretli çalışan kardeşini giderek geride bırakır. Daha sonraki yaşamında, daha önceki ekonomisinin ve yatırımlarının meyvelerinin tadını çıkarabilirken, başarısız
güçler ve daha genç ve daha iyi eğitimli adamların yoğun rekabeti, genellikle maaşlarını daha iyi bir yaşam için veya en azından daha dışsal gösteriş için harcayan ücretli çalışanın fırsatlarını kısıtlar.

Bu, her türlü ücretli çalışan için emeklilik yoluyla tedbir almanın geleneksel olması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilirken, çiftçilik, ticaret veya taşımacılık olsun, iş yapan erkekler için böyle bir düzenleme yapılmaz. Ancak birçok nedenden dolayı, genç erkekler, sadece birkaç yıl için bile olsa veya işe yatırılabilecek bir miktar sermaye edinilene kadar ücretli iş aramaya devam edeceklerdir.

Bu nedenle, sonunda çiftçilik işine girmek isteyen genç bir adam için, daha sonra gireceği işten çok da uzak olmayan ücretlerle çalışmak için ne gibi fırsatlar olabileceği sorusu ortaya çıkmaktadır. Genç adamın, bir mühendis, avukat veya doktor olmaya hazırlanıyormuş gibi aynı titizlikle kendini hazırladığı varsayılacaktır.

Çiftlik yöneticileri olarak uygun eğitime sahip erkeklere sürekli bir talep vardır. Başka bir yerde belirtildiği gibi, yeni başlayanlar için ücretler nadiren ayda 40 dolardan az, 75 dolardan fazla olsa da, deneyimli erkeklere büyük işletmelerin yönetimi için istisnai durumlarda yılda 5.000 dolar ödenmiştir. Bu pozisyonlar genellikle yetenekli genç erkekler için ideal fırsatlar oluşturur. Ancak bunlar yalnızca çiftçilik hakkında derin bir bilgi değil, aynı zamanda insanları yönetme becerisi de gerektirir.

İnsanları yönetme becerisi, herkesin sahip olmadığı ve eğitim veya uygulamayla kolayca edinilemeyen kararlılık ve incelik kombinasyonunu gerektirir. Çiftlik yöneticisi yalnızca işçileri yönetebilmekle kalmamalı, aynı zamanda çoğu zaman çiftçilik hakkında çok az bilgisi olan ancak yine de kendi fikirlerinin uygulanmasında ısrar eden işverenini de yönetmelidir, ki elbette bunu yapmaya hakkı vardır.

Bir diğer tehlike de, çiftliğin başka bir işle uğraşan bir adama ait olması durumunda, sahibinin planlarını değiştirmesine veya mülkünü satmasına neden olabilecek birçok durumun ortaya çıkabilmesidir. Bu nedenle, bu pozisyonlarda genellikle kalıcılık eksikliği vardır.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı 5.000'den fazla kişiyi istihdam etmektedir. Toprak, bitki üretimi, hayvancılık, süt ürünleri, kimya ve ormancılık konularında uzmanlar da dahil olmak üzere bu hizmeti işe almak için sürekli genç erkeklere talep vardır. Yeni başlayanlar yılda 800 ila 1.000 dolar alırlar. Birçoğu gibi Washington'dan saha hizmetine gönderildiklerinde, ek olarak geçim masrafları da dahil olmak üzere masraflarını alırlar. Genç erkekler terfiyle yılda 1.600 dolara, sonra daha yavaş bir şekilde 2.000 dolara yükselebilirken, ara sıra gelen bir kişi yılda 3.000 ila 4.000 dolar ödeyen daha sorumlu bir pozisyona terfi eder.

Pozisyonların hepsi rekabetçi kamu hizmeti sınavları aracılığıyla doldurulur. Sınavlar ülkenin çeşitli bölgelerinde az çok düzensiz aralıklarla, genellikle yılda birkaç kez yapılır. Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'na hitaben yazılan bir mektup, açık pozisyonlar ve sınavlar için genel gereklilikler hakkında gerekli bilgileri güvence altına alacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndaki istihdam genellikle ülke genelinde çeşitli deneyimler ve çiftçilik yöntemlerinin geniş bir şekilde gözlemlenmesi için fırsat sağlar. Bu tür istihdamlar, çok uzun süre devam ettirilmezse genellikle arzu edilir olarak kabul edilir. Aslında, erkekler sürekli olarak pratik veya başka işlerde çalışmak için hizmetten ayrılıyor ve bu da genç erkeklere olan talebi
aksi takdirde olacağından daha fazla hale getiriyor.

Çeşitli tarım kolejleri ve deney istasyonları sürekli olarak erkek arıyor. Talebin sonunda karşılanacağı anlaşılıyor. Ancak, aslında, bu talep her yıl daha da artıyor, çünkü bu kurumlar büyümeye devam ediyor ve genç erkekler giderek daha fazla pratik işe çekiliyor. Bir kurumda hayvancılık bölümünden 46 mezun olduğu ve 44'ünün pratik işe girdiği ve sadece ikisinin kolejde veya istasyonda iş aradığı belirtiliyor. Maaşlar hükümet pozisyonlarındaki maaşlarla hemen hemen aynı.

Tarımsal gazete işi, uygun şekilde eğitilmiş ve bu tür işlere meraklı genç erkekler için cazip bir alan sunuyor.

Liselerde tarım öğretmenlerine olan talep de giderek artıyor. Kural olarak, ortaokulda öğretilen bilimleri öğretebilecek bir adam aranır.

Alışılmış maaş, sekiz ila on aylık bir süre için ayda 70 ila 100 dolar arasındadır. Bir lisede veya hatta devlet okulunun alt sınıflarında bir veya iki yıllık öğretmenlik deneyimi, daha sonra çiftçilikle uğraşmayı bekleyen genç adam için paha biçilmez olmalıdır. Bu, özellikle üniversite eğitimi alma fırsatı
bulunmamışsa geçerlidir.

Belki de, bu bölümde belirtilen maaşların yalnızca belirli niteliklere sahip genç adamlar tarafından elde edildiğini belirtmek gereksizdir. Bunları elde etmek için, yetenekli, dürüst, erdemli ve çalışkan adamlar olmaları gerekir. Konusunda uzmanlaşmak için gerekli hazırlığı yapmaya istekli olmayan hiçbir adam başarılı olmayı bekleyemez. Ayrıca, mutlak dürüstlüğe sahip bir adam olmalı ve temiz bir hayat sürmelidir. Alman üniversite öğrencileri için "Üçte biri yok olacak; üçte biri çürüyecek; diğer üçte biri Almanya'yı yönetecek" diyen Bismarck'tı.
İsteyen herkes Bismarck'ın ikinci veya üçüncü sınıfına ait olup olmayacağını seçebilir.

20 yaşındaki genç için soru sadece yarın değil,
önümüzdeki 35 ila 50 yıl boyunca olayların gidişatının ne olacağıdır.

"1800'de Amerika Birleşik Devletleri hiçbir yerde Mississippi'yi geçmedi ve hiçbir yerde Meksika Körfezi'ne dokunmadı." 1850'de Mississippi Nehri'nin batısındaki ülke tarımsal olarak büyük ölçüde keşfedilmemiş bir bölgeydi.
1870'ten beri nüfusumuzu ve tarımımızı iki katından fazla artırdık. O zamandan beri açık arazinin daha fazlasını, önceki tarihimizin 250 yılında yapabildiğimizden daha fazla insan kullanımına tabi kıldık.

Geçtiğimiz 300 yıl boyunca kendimizi bir
tarım halkı olmakla övündük. Biz bir
tarım halkıydık, ancak
sorunlarımız esas olarak tarımcının değil,
mühendisin sorunlarıydı.

Geçmişteki sorunumuz, daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki tane ot yetiştirmek değildi.
Daha önce bir tane hasat etmek için gereken emekle
iki ölçek buğday veya iki balya pamuk hasat edip taşımaktı.
Ürünlerimiz o kadar boldu ki
bunların yetiştirilmesiyle ilgili tarımsal sorunlar
hasat ve
taşıma mühendislik sorunlarına göre ikincildi. Kendi kendini bağlayan makine ve buharlı lokomotif bizim
başarımızdı.

Yazar yanılmıyorsa, gelecekteki sorun hasat ve
taşıma değil, ürünlerin
büyümesi olacaktır. Gelecekte, canlıların bilimini öğrenmiş genç adamlara ihtiyaç duyulacak, böylece kelimenin tam anlamıyla, tek bir tanesinin
büyüdüğü yerde iki
çim
büyüyebilecekler. Bunu başarabilen adamlara
başarı ve onur gelecektir.

BÖLÜM V

NEREYE YERLEŞTİRİLECEK

Genç çiftçi atalarının evine dönmeyi beklemiyorsa,
sorması gereken ilk soru nereye yerleşeceğidir. Gerçekten de,
en sık sorulan sorulardan biri şudur: Çiftçilik yapmak için bu eyaleti veya o eyaleti veya bu bölgeyi veya o bölgeyi ne olarak görüyorsunuz?
Cevaplanması daha zor birkaç soru vardır. Bunun nedeni, diğer nedenlerin yanı sıra, her yerin kendine özgü avantajları ve dezavantajları olmasıdır. Avantajların toplamı bir yerde diğerine göre daha fazla olabilir, ancak
bu avantajlar biliniyorsa genellikle bunun için ödeme yapılmalıdır.

Ancak yeni adaptasyonlar, örneğin bir bölgenin özellikle yonca, soğan, lahana, elma veya şeftali yetiştirmeye adapte olduğunun keşfedilmesi gibi, belirli bir bölgedeki arazinin değerini önemli ölçüde değiştirebilir. Nüfus artışı veya daha iyi ulaşım olanakları gibi değişen koşullar, bir bölgenin çekiciliğini çiftçinin bakış açısından önemli ölçüde etkileyebilir. Benzer ürünler yetiştiren diğer bölgelerin rekabeti, bir bölgenin arzu edilirliğini belirlemede etkili bir faktördür. Örneğin, 19. yüzyılda Allegheny dağlarının doğusundaki çiftçiler, mısır, buğday ve yulaf yetiştirmek için özgür, verimli,
kolayca işlenen topraklara sahip olan Orta Batı'daki çiftçilerle rekabet ediyordu. Sığırlar ve koyunlar açık alanda otlatılıyordu. 20. yüzyılda bu bölgenin toprakları, bazı durumlarda doğu eyaletlerininkinden daha fazla yerleşmiş ve sermayeleştirilmişti; böylece en azından bir rekabet faktörü ortadan kalktı.

Çiftlik değerleri zamanla kendilerini yeniden ayarlasa da, özellikle eski yerleşik bölgelerde, çiftlik değerlerinin ekonomik koşullardaki bu değişiklikleri yansıtmada yavaş olduğu sıklıkla görülür. Değişen koşullar, genellikle bir neslin alışkanlıklarının ve geleneklerinin bile engellediği çiftçilik yöntemlerinde bir değişiklik gerektirir. Uygun yöntemleri uygulayabilen kişi için bölge arzu edilen bir bölge olabilir, ancak mevcut koşullar altında sonuçlar tatmin edici olmayabilir. Ancak genç adam bu noktada kendi
yeteneğine aşırı güvenmemesi konusunda uyarılır. Bu koşullar altında, sorunu büyük bir dikkatle incelemek iyi olur, çünkü sıradan bir gözlemciye
akıllıca görünmeyen
yöntemlerin, sonuçta, sağlam
ekonomik ilkelere
dayandığı görülebilir.

Bir yer arayan 25 yaşındaki bir adam, yalnızca bölgenin mevcut koşullarını incelemekle kalmamalı, aynı zamanda bölgenin gelecek üçte birlik
yüzyılda ne olacağını tahmin etmeye çalışmalıdır,
çünkü bu, makul bir şekilde kişisel olarak ilgilenebileceği
dönemdir, ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde çocukları nedeniyle daha uzak gelecekle de oldukça fazla ilgilenecektir.

Bir bölgenin, özellikle toprak ve iklim açısından, yetiştirilecek ürüne veya ürünlere uyarlanmış
olması gerektiği, bundan daha açık bir şey değildir, ancak muhtemelen kişisel olmayan herhangi bir nedenden daha çok ürün adaptasyonunun olmamasından kaynaklanan daha fazla başarısızlık vardır. Elmalar en iyi başarıları için sadece belirli toprak türlerine ihtiyaç duymakla kalmaz, aynı zamanda farklı elma çeşitleri en iyi gelişimleri için Rhode Island Greening, Baldwin, York Imperial ve Grime's Golden gibi belirgin şekilde farklı toprak türlerine ihtiyaç duyar. Her biri farklı toprak türlerinde en iyi gelişimine ulaşır ve bazıları farklı iklim koşulları gerektirir. Aynı şekilde elmalar ve şeftaliler de en iyi başarıları için belirgin şekilde farklı toprak türlerine ihtiyaç duyar ve bu nedenle şeftaliler elma bahçelerinde dolgu maddesi olarak istenmez. Yılın uygun mevsiminde Pittsburg'dan Chicago'ya Columbus ve Indianapolis üzerinden gidildiğinde büyük kışlık buğday tarlaları ve önemli sayıda kalıcı otlak görülür. Chicago'dan Omaha'ya sadece ara sıra bir buğday tarlası ve neredeyse hiç kalıcı otlak görülmez. Yulaf buğdayın yerini almıştır. Doğu Kansas ve Oklahoma'nın bazı bölgelerinde baskın ürün kışlık buğdaydır. Pittsburg'dan Kansas'ın Topeka şehrine kadar tüm bölgede karakteristik ürün mısır veya Hint mısırıdır. St. Paul ve Fargo arasında ana ürünler ilkbahar buğdayı ve yulaftır. Kişi, Manitoba'nın Winnipeg şehrinden Alberta'nın Calgary şehrine, bir bin milden fazla mesafe kat edip mısır tarlası görmeden seyahat edebilir. Bazı bölgelerde ana ürün buğdaydır, diğerlerinde ise yulaftır.

Bunlar, çoğu ürün adaptasyonunda olduğu gibi, bilinçsizce gerçekleşen geniş alanlardaki ürün adaptasyonunun örnekleridir. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde, tütün, patates, kereviz, soğan, elma, şeftali ve diğer meyvelerde olduğu gibi, alanlar çok daha küçük olmasına rağmen, ürün adaptasyonunun daha da çarpıcı örnekleri bulunabilir. Kalıntı topraklar içeren bölgeler, sürüklenen topraklardan ürün adaptasyonu açısından daha değişkendir ve arazi satın almak isteyenlerin daha dikkatli olmasını gerektirir.

Daha önce de belirtildiği gibi, eğer biliniyorsa avantajların genellikle bedeli ödenir. Bu nedenle, bir bölge veya çiftlik, ortalamadan daha karlı olan mısır, tütün, yonca, kereviz, elma veya şeftali gibi belirli bir ürünün yetiştirilmesine uyarlanmışsa, bu arazi, diğer şeyler eşit olduğunda, bu özelliğe sahip olmayan araziden daha yüksek bir fiyata sahip olacaktır.

Bir çiftlik seçmek için dışarı çıkan kişinin açıkça anlaması gereken temel bir ekonomik ilke vardır. Bu ilke Fairchild tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: "Sonsuz çoğalma yeteneğine sahip ürünlerin normal değeri her zaman en düşük maliyetli değere doğru eğilim gösterir. Öte yandan, herhangi bir üretim büyük ölçüde genişletilemezse, böylece arz alıcıların gereksinimlerini zar zor karşılarsa, normal değerlerin eğilimi, ihtiyaçları karşılamak için gereken ürünün en maliyetli kısmının maliyetine doğru olur."

Bu ilke, özellikle mısır yetiştirmeye uyarlanmış arazinin, öncelikle buğday yetiştirmeye uyarlanmış araziden neden daha yüksek fiyatlı olduğunu açıklar. Ticarete giren mısır, neredeyse yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin on eyaletinde yetiştirilir. Buğday, dünyanın farklı bölgelerinde her yılın hemen hemen her ayında hasat edilir. Genç çiftçi, bu nedenle, sınırsız rekabetin olduğu ürünler yetiştirmeyi mi yoksa toprağın veya diğer koşulların çıktıyı nispeten sınırlı mı bıraktığını düşünmelidir.

VI. BÖLÜM

ÇİFTLİĞİN BÜYÜKLÜĞÜ

Çiftliğin büyüklüğü, üzerinde bitmeyen tartışmalar olan ve genel bir cevabın verilemediği sorulardan bir diğeridir. Ancak, bireysel bir sorunu çözmeye yardımcı olabilecek bazı kesin ilkeler vardır.

Çiftliğin büyüklüğü dönüm başına gelirle ilişkilidir. Kişinin ideali veya amacı yılda 1.000 $ veya 3.000 $ veya 5.000 $ brüt gelir ise, bu getiriyi sağlamak için ne kadar büyük bir çiftliğin gerekli olacağını düşünmelidir.

Tartışma uğruna, 4.000 $ brüt gelir elde etmek istendiğini varsayalım. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde genel çiftçiliğe ayrılmış 200 dönüm ekilebilir arazi bu miktarı getirebilir. Arazi özellikle patatese uyarlanmışsa ve bu ürün rotasyonda önemli bir yer tutuyorsa, 100 dönüm adı geçen geliri geri getirmek için yeterli olabilir. Aynı şekilde 100 dönümlük bir perakende süt çiftliği de benzer bir sonuç üretebilir. Kamyon çiftçiliğine veya pazar bahçeciliğine ayrılmış kırk dönüm yeterli olabilir.

İhtiyaç duyulan çiftliğin boyutunun tahmin edilebileceği başka bir yol daha vardır. Brüt gelir ile yatırılan miktar arasında genel bir ilişki vardır. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerin brüt geliri, arazi, binalar, aletler ve canlı hayvanları içeren toplam yatırımın %18'iydi. Ortalama brüt gelir, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan farklı çiftçilik türleri için %16 ile %19 arasında değişiyordu. Bu, elbette, çok kötü bir çiftçiliği temsil ediyor. Refah içindeki çiftçilerin geliri bundan biraz daha iyi olmalı. Dikkatli yöntemlerle brüt gelirin toplam yatırımın %25'i olduğunu varsayarsak, brüt gelirin 4.000$'a ulaşması için 16.000$'lık bir yatırım gerekecektir. Brüt gelirin net gelir veya kârla zorunlu bir ilişkisi olmadığı doğru olsa da, brüt gelirin net gelirin zorunlu bir öncülü olduğunu unutmamak gerekir. Bir ölçek buğday, bir düzine yumurta veya bir pound tereyağı üretiminden elde edilen net kâr, yeterli miktarda üretilmediği sürece nispeten küçük bir öneme sahiptir. Cornell istasyonunun yakın zamanda yaptığı bir araştırma, araştırmanın yapıldığı New York'taki Tompkins ve Livingston ilçelerinde şu anda var olan çiftçilik türüyle, daha büyük çiftliklerin en karlı getirileri sağladığını ve mevcut koşullar mevcutken çiftliklerin boyutunun azalmaktan ziyade artma olasılığının yüksek olduğunu gösteriyor. Temel neden, atlı makinelerin el emeğinin yerini alması gibi görünüyor. Aşağıdaki tablo, sahipleri tarafından işletilen 586 çiftlikteki emek gelirini, büyüklüğe göre sınıflandırılmış olarak göstermektedir:

Sayı Ortalama
Büyüklük Emek
Dönüm çiftlikler (dönüm) geliri
30 veya daha az 30 21 168 $
31 ila 60 108 49 254
61 ila 100 214 83 373
101 ila 150 143 124 436
151 ila 200 57 177 635
200'ün üzerinde 34 261 946
---- ----
Ortalama 103 415 $

Çiftlik ne kadar büyükse, işletme sahibi veya kiracı o kadar müreffeh olsa da, çiftliğin büyüklüğü toprak sahibinin kârını etkilemiyor gibi görünüyor.

Bir bireyin sahip olabileceği arazi miktarı sınırsızdır; çiftlik biriminin büyüklüğü sınırlıdır. Bir çiftlik birimi belirli bir boyuta ulaştıktan sonra, çiftçilik türüne, çiftliğin genel düzenlemesine ve yönetim becerisine bağlı olarak, daha fazla artış işletme maliyetini artıracak ve artış devam ettikçe sonunda karlarda bir azalmaya neden olacaktır. Bunun doğru olduğunu varsayarsak, matematiksel bir zorunluluk olarak, çiftlik büyüdükçe toplam karların çiftlik belirli bir noktaya kadar büyüdükçe artacağı ve daha sonra karların azalacağı sonucu çıkar. Aşağıdaki tablo bu yasayı göstermektedir:

A B'nin büyüklüğü
çiftlik Net kar Net kar Net kar Net kar
dönüm başına dönüm başına çiftlik başına
160 5,00 $ 800 $ 5,00 $ 800
200 4,50 900 4,75 950
240 4,00 960 4,50 1.080
280 3,50 980 4,25 1.190
320 3,00 960 4,00 1.280
360 2,50 900 3,75 1.350
400 2,00 800 3,50 1.400
440 1,50 660 3,25 1.430
480 1.00 480 3.00 1.440
520 .50 260 2.75 1.430
560 -- -- 2.50 1.400

Hem A hem de B durumunda, dönüm başına en büyük net kârın 160 dönümle elde edileceği ve çiftlik o büyüklükte olduğunda dönüm başına net kârın 5$ olacağı varsayılır. A durumunda, net kârın eklenen her 80 dönüm için 1$ azalacağı varsayılırken, B durumunda azalmanın sadece yarı yarıya daha hızlı olduğu varsayılır. İlk durumda, çiftlik başına net kâr 280 dönüme ulaşana kadar artar, çiftlik başına net kâr azaldığında, 560 dönümde hiç kâr elde edilmez. B durumunda, çiftlik başına net kâr 480 dönüme ulaşana kadar artar. Herkes bu rakamları gerçekte ne olacağını temsil ettiği şeklinde kabul etmemesi konusunda uyarılır. Söylenebilecek tek şey, çiftlik birimi büyüdükçe, büyük bir alanı yönetmenin fiziksel zorluğu nedeniyle dönüm başına net kârın azalacağı bir noktaya geleceği ve bu nedenle tek bir çiftliğin boyutunun bir sınırı olacağıdır. On beş bin dönüm tek bir arazide bulunabilir ve tek bir kişi, şirket veya şirkete ait olabilir, ancak ekonomik yönetimi, tamamen fiziksel sebeplerden dolayı, diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, birbirinden az veya çok farklı birkaç birim halinde yönetilmesini gerektirir. Bu birimin boyutunun ne olacağını kimse bilmez ve çiftçilik türüne, çiftçi türüne ve diğer birçok koşula göre değişecektir. Örneğin, kiracı bir pamuk çiftliği için çok yaygın bir birim 20 ila 50 dönüm arasındadır ve hem ürün hem de çiftçi sınırlayıcı bir faktördür. Belki de bu tablonun incelenmesinden öğrenilecek en önemli ders, bazı adamların 320 dönümlük, bazılarının 160 dönümlük ve bazılarının da 80 dönümlük bir çiftliği işletmesinin akıllıca olduğudur, çünkü her çiftlik boyutu farklı yeteneklere uygun bir görev sunar. Sadece 80 dönümlük bir çiftliği işletmeye uygun birinin 320 dönümü yönetmeye çalışması, 320 dönümlük bir alanı yönetme kapasitesine sahip bir adamın dikkatini 80 dönümle sınırlaması kadar
boşuna olacaktır. Ne yazık ki bu ilkenin anlaşılması zor olmasa ve kolayca ifade edilebilse de, bunu bireysel bir vakaya uygulamak neredeyse imkansızdır. Sadece zaman ve rekabetin amansız yasaları insanları çeşitli görevlerine
uyarlayacaktır.

Tarım türünün çiftliğin büyüklüğü üzerinde fiili uygulamada ne gibi bir etkiye sahip olduğunu not etmek ilginç olacaktır.
Nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çiftliklerin ortalama büyüklüğünü 147 dönüm olarak bildirmektedir ve farklı türler şu şekildedir: Sebzeler, 65 dönüm; meyveler, 75 dönüm;
süt ürünleri, 120 dönüm; saman ve tahıl, 159 dönüm; ve canlı hayvanlar,
227 dönüm. Çok genel bir şekilde konuşursak, bu çiftliklerdeki arazinin yalnızca yaklaşık yarısı ekili ürünlerdir ve gelirin yalnızca %40'ı çiftliğin bu şekilde sınıflandırılmasına neden olan ürünlerden gelebilir. Genç çiftçi, hayatına başladığında bu rakamları aklında bulundurmakta fayda vardır, çünkü bunlar tam olarak takip edilmese de, ona operasyonlarını karşılaştırabileceği bir ölçüt verir.

BÖLÜM VII

ÇİFTLİK SEÇİMİ

Bu ön sorulardan bazılarını çözmüş veya en azından aklında iyi tutmuş genç çiftçi, satın alma veya kiralama amacıyla bireysel çiftlikleri incelemeye hazırdır. Her çiftliği dört genel açıdan incelemelidir: (1) Toprağın karakteri ve topografyası,
(2) sağlıklılık ve su temini dahil iklim koşulları,
(3) konum ve (4) iyileştirmeler.

En baştan, verimlilikteki küçük bir farkın bile getirebileceği avantajı vurgulamak iyi olabilir. Diyelim ki bir çiftlik dönüm başına on beş buşel buğday, bir diğeri ise yirmi buşel buğday yetiştirebiliyor. Buğday buşel başına 80 sentse, brüt gelir sırasıyla 12 ve 16 dolardır. Her iki durumda da tohum, emek ve yatırım faizi için dönüm başına 8 dolara mal olduğu varsayılırsa, dönüm başına beş buşellik bir artışın karı iki katına çıkardığı görülecektir. Karşılaştırma belki de pek adil değil, çünkü daha büyük ürünü hasat etmek biraz daha pahalıya mal oluyor, ancak konuyu açıklamaya yarıyor.

Ne ürünün adaptasyonu ne de toprağın ürün üretme gücü, bir numune alıp analiz için bir kimyacıya göndererek belirlenebilir. Bu faktörler en iyi şekilde hem evcil hem de yabani bitki örtüsünün karakteri ve bu özel toprak tipinin genellikle ne yaptığını gözlemleyerek veya okuyarak elde edilen bilgiyle belirlenebilir. Her toprak türünün, benzer koşullar altında, her hayvan türünün kendi özelliklerini yeniden üretmesiyle aynı şekilde yeniden üretmesi beklenen belirli özellikleri vardır.

İlk temel, farklı toprak türlerini tanıyabilmektir. Bu, yalnızca yakın gözlem ve çalışmayla yapılabilir. İkinci temel, bu toprak türlerinin ürün üreten özelliklerinin ne olduğunu belirlemektir. Bu bilgi, kişisel gözlemle elde edilebilir; ancak çoğu kişinin bu yöndeki fırsatları sınırlı olduğundan, mümkün olan her yerde, ABD Tarım Bakanlığı'nın toprak araştırmalarının incelenmesiyle desteklenmelidir.
Bu mümkün olmadığında, toprak örnekleri, ABD Tarım Bakanlığı Toprak Bürosu'na veya eyalet deney istasyonunun toprak bölümüne, uygun bir açıklama ve elde edilebilen arazinin geçmişine ilişkin bilgiyle birlikte sunulabilir. Bu şekilde, belirli toprak türünün doğal adaptasyonu hakkında bilgi edinebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Walter S. Tomlinson, Bryan, Ohio, on üç yıl önce, kısmen kiralanmış 225 dönümlük bir araziyle, bir çiftliğin tatmin edici bir girişim olup olamayacağını belirlemek için işe başladı. Kiracı olarak, ev sahibi olarak kendisine her yıl kira için 1.000 dolar ve maaş olarak da 500 dolar ödemiştir. Kârın geri kalanı 240 dönümlük ek araziye ve iyileştirmelere yatırılmıştır. Bay Tomlinson'ın uzmanlık alanı domuzlardır, ancak önemli olanın benimsenen çizgiler değil, onlara verilen ilgi olduğunu söylüyor.]

[İllüstrasyon: Dr. W. I. Chamberlain, Hudson, Ohio, Western Reserve Üniversitesi mezunu, eski eyalet tarım sekreteri, daha sonra kolej başkanı. Çiftçi ve enstitü öğretim görevlisi ve çiftlik dergilerindeki editörlük çalışmalarıyla yaygın olarak tanınır; diğer faaliyetlerinin yanı sıra 116 dönümlük çiftliğini yönetebilmiştir. 1890'dan 1907'ye kadar çiftlikten elde edilen tüm giderlerin üzerindeki net nakit gelir 113.966 dolar veya yılda 1.370 dolardı. Bu gelirin 8.877 doları on dönümlük bir elma bahçesinden elde edildi.]

Arazilerin şu anki durumuyla ilgili soru hala kalacak. Örneğin, Pensilvanya istasyonu belirli bir
sezonda dokuz dönümlük araziden 42 yük saman elde etti. Aynı sezon, tam olarak aynı toprak türünden, istasyon 20 dönümlük araziden sekiz yük saman elde etti. Toprağın durumu farklıydı ve bunu iki arazi parçasının
önceki geçmişi tamamen açıklıyor.

Bu nedenle, toprağın doğal verimliliği ile toprağın durumu arasında ayrım yapmak son derece önemlidir. Başka bir
örnek bu noktayı açıklamaya yardımcı olacaktır. Rothamsted İstasyonunda belirli bir toprak türü 60 yıldan uzun süredir gübresiz dönüm başına yılda yaklaşık 12 buşel buğday üretirken, tam gübreyle aynı tür 30 veya daha fazla buşel üretmiştir. 12 buşelin toprağın doğal verimliliğini temsil ettiği söylenebilirken, ek 18 buşelin gübreler veya diğer koşullar nedeniyle toprağın durumunu temsil ettiği söylenebilir. Öte yandan, başka bir toprak türünün doğal durumu yalnızca sekiz buşel olabilir veya başka bir tür 16 buşel olabilir.

Bu ilke, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu üçte birinde önemli bir pratik öneme sahiptir. Genel olarak konuşursak, kil ve silt toprakları kumlu topraklardan daha fazla doğal verimliliğe sahiptir; kireçtaşı toprakları ise kireç eksikliği olanlardan daha fazladır. Dolayısıyla, doğal olarak kestane ağaçları yetiştiren topraklar, düşük kireç içeriğine işaret eder ve aşırı ekim altında kireçtaşı topraklarına göre çok daha hızlı bozulma eğilimindedir. Kestane topraklarında, kireçtaşı vadisi topraklarından daha fazla gübre ve diğer toprak iyileştirme yöntemleri gereklidir. Bu nedenle, Pensilvanya'daki bilinmeyen bir çiftlikle ilgili sorulacak ilk sorulardan biri kestane ağaçlarının doğal olarak
yetişip
yetişmediğidir. Ancak, kestane topraklarının istenmeyen olduğu sonucu çıkmaz. Çok şey, yetiştirilmek istenen ürüne veya ürünlere bağlı olacaktır. Örneğin, bazı bölgelerde patates ve şeftaliye iyi uyum sağlarlar. Bu durumlarda, toprağı uygun durumda tutmak için gereken gübrelerin maliyeti, üründen elde edilen toplam getiriyle karşılaştırıldığında küçüktür.

Öncünün yeni arazinin değeriyle ilgili en iyi rehberi, üzerinde büyüyen bitki örtüsü ve özellikle ormanlık bir ülkede yerel ağaçlardır. Ihlamur ağacı, yabani elma, yabani erik, kara ceviz, dişbudak, ceviz ve sert akçaağaç genellikle verimli bir toprağı gösterir. Beyaz meşe yalnızca orta düzeyde bir toprağı gösterir; meşe meşesi biraz daha sıcak ve daha iyi
drenajlı bir toprağı gösterir. Kayın oldukça zayıf bir toprağı gösterir; ağır bir kil,
organik maddeden yoksundur. Karaağaç, akçaağaç ve meşe gibi bazı türler,
kırmızı akçaağaç ve İspanyol bataklık meşesi gibi, ıslak toprakları gösterir.

Bazı otsu bitkilerin varlığı ve canlılığı özellikle toprağın verimliliğinin göstergesidir, örneğin, ambrosia,
bindweed, ayçiçeği ailesinin bazı bitkileri, örneğin altınbaşak,
asterler ve yabani ayçiçekleri. Kırmızı yonca ve alfalfaya adapte olmuş topraklar
genellikle iyi drene edilir ve bol miktarda kireç içerir. Alsike yoncası, her ikisi için de çok ıslak veya çok az kireç içeren bir toprakta yetişir. Kırmızı yonca ve çayır otu ekildiğinde kuzukulağı ve kızıl tepe üreten toprakların drenaja veya kireçlemeye veya her ikisine ihtiyacı vardır. Sazlar genellikle ıslak bir toprağı gösterir, ancak bazı türler kuru, kumlu topraklarda yetişir. Ancak bu paragrafın amacı kapsamlı bir tavsiye vermek değil, genç çiftçinin koşulları gözlemlemesini ve farklı bölgelerde ve farklı koşullar altında değişecek kendi uygulamalarını yapmasını sağlamaktır. Belki de genç çiftçinin bir çiftlik seçerken en çok gözden kaçıracağı özellik, ekilebilir arazinin göreceli oranıdır. 200 dönümlük bir çiftlik, taşlı arazi, ıslak arazi, nispeten verimsiz ormanlık alan veya çitlerin ve yolların düzenlenmesi nedeniyle yalnızca seksen dönüm ekilebilir arazi içerebilirken, bir diğeri 160 dönüm içerebilir. Bu, Orta Batı'daki 160 dönümlük bir çiftliğin, Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı büyüklükteki bir çiftlikten daha değerli olmasının bir nedenidir.

Columella, arazi seçimiyle ilgili olarak, başlıca iki şeyin dikkate alınması gerektiğini, havanın sağlıklılığı ve yerin bereketliliği olduğunu söylüyor, "bunlardan biri veya diğeri eksikse ve herhangi biri orada yaşamayı düşünüyorsa, aklını kaybetmiş olmalı ve akrabalarına götürülmeli ve ona bakmalıdır."

Bir çiftlik seçerken, orada yaşayan kişiler veya evcil hayvanlar arasında yakın zamanda herhangi bir hastalık olup olmadığını ve varsa bunun niteliğini sormayı ihmal etmeyin.

Sağlıklı olmanın yanı sıra, iklim hem üretkenlik hem de ekonomik çiftlik yönetimi açısından temel ve kontrol edici bir faktördür.
Sıcaklık ve yağış, arazide çalışılabilecek gün sayısını etkiler ve dolayısıyla emek ekonomisini önemli ölçüde etkiler. Üretim ve ulaşımda çok yaygın olan sistematik emek organizasyonunu engelleyen gerçek budur. İklim ayrıca, gerekli yiyecek ve barınağı değiştirerek canlı hayvan üretme maliyetini de etkiler.

Bir bölgenin iklimi, ilgili taraflarca yayınlanan açıklamalardan ziyade, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'nun raporlarından en iyi şekilde incelenebilir. Ürün üretimi söz konusu olduğunda, yıllık miktardan daha fazla yağışın dağılımı önemlidir; bu, Columbus, Ohio ve Lincoln, Nebraska gibi yerlerdeki yağışların karşılaştırılmasıyla gösterilebilir.

Büyüme mevsimi boyunca ortalama sıcaklık, ürün üretimi açısından, ortalama yıllık sıcaklıktan daha fazla önem taşır. Maksimum ve minimum sıcaklıklar veya sıcaklık aralığı, ortalama sıcaklıkla birlikte dikkate alınmalıdır.

Belirlenmesi gereken en pratik sorulardan biri, ilkbahardaki son öldürücü donun ortalama tarihi ve sonbahardaki ilk öldürücü donun tarihidir; başka bir deyişle, büyüme mevsiminin uzunluğudur. Hem rakım hem de topoğrafya bu soruna dahil olur. Belirli bir
yerde, öldürücü donlar, yüksekliklerde meydana gelmeden önce, vadide durgun bir gecede meydana gelir, çünkü hava soğudukça
ağırlaşır ve suyun yapacağı gibi
en alçak yerlere doğru akar. Öte yandan, rakım arttıkça büyüme mevsimi kısalır.

Bir Pensilvanya çiftçisi bana çiftlik ürünlerinin üretimiyle ilgili bir soru sorduğunda, cevaplamadan önce üç soru sorarım: (1)
Nerede bulunuyorsunuz? (2) Kestane ağaçları arazinizde doğal olarak yetişiyor mu? (3) Rakımınız nedir?

Genç çiftçiler tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir faktörün iyice takdir edilmesi için yalnızca bahsedilmesi yeterlidir. Bu, su kaynağının miktarı ve karakteridir. Bu, yalnızca hane halkı açısından son derece önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda en iyi çiftlik yönetimi için de temeldir. Bu nedenle, su temini sınırlıysa, tutulan canlı hayvan miktarı kısıtlanacak ve böylece çiftlik ürünlerinin uygun şekilde
kullanımı engellenecek ve toprağın verimliliğinin
korunması daha zor hale gelecektir.

Genç çiftçi, bazı çiftçilik türlerinin diğerlerinden daha fazla
iklim koşullarına bağlı olduğunu kabul etmeli ve bu nedenle,
istenen çiftçilik türüne en uygun yeri seçmeli veya iklim koşullarına uyacak şekilde çiftçilik türünü değiştirmelidir. Eğer kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerindeki çiftçilik türlerini eleştirel bir şekilde
incelerse, bunların büyük ölçüde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, iklim koşullarına
uyarlandığı görülecektir. Genç çiftçi,
başını taş bir duvara çarpmamaya dikkat etmelidir.

Ürün adaptasyonu, verimlilik, topografya ve iklim gibi doğal koşullar açısından idealimize uyan bir çiftlik bulduktan sonra,
yapay koşullar olarak adlandırılabilecek şeyler incelenmelidir.

Konum, hem yerel hem de uzak pazarlar ve her birine ulaşma yolları, yani yollar ve nakliye tesisleri açısından incelenebilir. Burada yine çok şey satılacak ürünlere bağlı olacaktır. Tütün, domuz veya sığır yetiştiren bir adam, bir nakliye istasyonundan on mil uzakta yaşamaktan büyük bir ekonomik dezavantaj yaşamaz, ancak süt, şeftali, patates veya saman üreten bir adam yaşar. Günümüzde, çiftliğin satın almayı düşünen kişi tarafından yolun karakterinin göz ardı edilmesi tehlikesi çok fazla değildir, ancak hem eğim hem de yüzey açısından gerçekten iyi yolların avantajına yeterli önem verilmeyebilir. Belki de ulaşım tesisleriyle bağlantılı olarak dikkate alınması gereken en önemli soru, ürünlerin nakliye istasyonundan ulaşmak istenen pazara değişiklik yapılmadan gönderilip gönderilemeyeceğidir. İlk bakışta bu düşünceden hoşlanmasak da, komşuların yalnızca ahlaki ve sosyal olarak önemli olmadıkları, aynı zamanda ekonomik avantaj ve dezavantajları da olabileceği kabul edilmelidir. Bazen, başka hiç kimsenin tedarik etmeyi üstlenmediği bir ürünü belirli bir mahallede yetiştirmek akıllıca olabilirken, kural olarak, belirli bir mahalle Jersey, Guernsey veya Holstein sığırları veya Chester White, Berkshire veya Polonya Çin domuzları veya Southdown veya Shropshire veya Cotswold koyunları yetiştiriyorsa, bazen varsayıldığı gibi, en az yetiştirilen cins yerine, yaygın olarak yetiştirilen cinsi yetiştirmek akıllıca olacaktır. Bir bölgede ne kadar çok patates veya lahana yetiştiricisi veya kereviz yetiştiricisi veya meyve bahçesi sahibi varsa, ilgili herkes için o kadar iyidir, bunun birkaç nedeni vardır, bunlar arasında şunlar sayılabilir: (1) yetiştirilen ürünler ne kadar çok ve iyi olursa, alıcılar bölgeyi o kadar çok arayacak ve dolayısıyla ürün için elde edilen fiyat o kadar yüksek olacaktır; (2) sevk edilecek belirli bir üründen ne kadar çok varsa, o ürün için nakliye olanaklarının o kadar iyi olma olasılığı vardır; (3) çiftçilik türü için gerekli tüm malzemeler daha kolay ve ucuza elde edilebilir; (4) daha fazla kişi belirli bir ürünü yetiştirmede deneyim kazandığında, iş hakkında daha iyi bir bilgi olacaktır.

Bu ilkeler tüm iş sınıflarında geçerlidir; bu nedenle Philadelphia'da yün fabrikaları, Paterson, N. J.'de ipek fabrikaları, Lowell, Mass.'te pamuk fabrikaları, Moline, Ill.'de saban fabrikaları ve Pittsburg'da çelik fabrikaları buluyoruz. Bu merkezlerin birçoğu başlangıçta ilk fabrikanın
yerleşimine neden olan bazı doğal avantajlara sahipti, ancak diğerleri dile getirilen ilkeler nedeniyle oraya çekildi.
Belirli bir bölgedeki çiftçilerin demiryolları kadar bir çıkar topluluğu da vardır. Genç çiftçi bu gerçeği kabul etmeli ve gerekirse hem kendi hem de komşularının yararına topluluğunda böyle bir ilgi geliştirmek için çaba göstermelidir. Alıcının çok fazla ödeme tehlikesi altında olduğu iki çiftlik sınıfı vardır: birinde kapsamlı iyileştirmeler vardır ve diğerinde hiç yoktur. Geliştirilmesi önerilen çiftçilik türünün yürütülmesi için zar zor yeterli iyileştirmeye sahip bir çiftlik genellikle en avantajlı şekilde satın alınabilir. Alıcı, iyileştirmelerin önceki maliyetinin, ikinci el bir giysinin değerinin orijinal maliyetine bağlı olması gibi, mevcut değerleriyle zorunlu bir ilişkisi olmadığını açıkça anlamalıdır. Her şey, ne kadar kötü giyildiklerine ve mevcut koşullara ne kadar iyi adapte edildiklerine bağlıdır. Çiftlik iyileştirmelerinin değeri, bu açıdan diğer işletmelerdekilerden farklı değildir. Değerleri, mevcut ve gelecekteki kazanç kapasitesine bağlıdır ve önceki maliyete bağlı değildir. Arazinin değeri ile iyileştirmelerin değeri arasında olması gereken ilişki konusunda bir kural koyulamaz. Uygulamada bu büyük ölçüde değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde çiftlik iyileştirmeleri, toplam arazi değerinin ortalama %21'ini oluştururken, Massachusetts'te %45 kadar yüksek ve Teksas'ta %15 kadar düşük olabilir. Genç çiftçi, iyileştirmelerin toplam gayrimenkul değerinin %25'inden fazlasına mal olması durumunda yatırımından faiz kazanıp kazanamayacağını düşünebilir. Kesinlikle yarı yarıya olduğunda aşırıdır. Çiftliği bir hobi olarak işleten kişi, çiftliğin karlı bir yatırım olması için genellikle kalıcı iyileştirmelere çok fazla para yatırma hatasına düşer. Çiftlik biriminin, geniş alanları yönetmenin fiziksel zorlukları nedeniyle sınırlı olduğu kabul edilirse, o zaman çiftlik düzenlemesinin çiftliğin başarılı bir şekilde yürütülmesi için ne kadar önemli olduğu hemen görülmelidir. Mevcut çiftlik varlıklarının birkaç satın alma veya satışın sonucu olduğu eski çiftçilik topluluklarında, çiftliğin şekli, tarlaların düzenlenmesi ve çiftlik binalarının yeri son derece önemli bir konu haline gelir. Bazen
tatmin edici düzenlemeler kolayca yapılır, diğer zamanlarda ise
oldukça imkansızdır. Bu konuyu burada ayrıntılı olarak tartışmaya çalışılmayacak, ancak genç çiftçi bu soruya mümkün olan
tüm deneyimi ve çalışmayı getirmelidir.

Genç çiftçi bir çiftliği denetlemeye gittiğinde, çiftliğin sahibi veya yetkili temsilcisi tarafından denetleneceği varsayılmalıdır. Kendisine söylenen her şeye saygılı bir şekilde dikkat etmek uygundur, ancak Kaliforniya atasözünü dikkatlice takip etmesi gerekir: "duyduğunuz hiçbir şeye ve gördüğünüzün sadece yarısına inanın."

Bir çiftlik 200 veya 300 dönümlük araziden oluşuyorsa, temsilcinin alıcıyı çiftliği en az arzu edilen kısımların görülmesini önleyecek şekilde gezdirmesi mümkündür. Çiftlik, arazi arayan kişiyi cezbetmişse, tercihen ilk ziyaretinden birkaç gün veya hafta sonra başka bir ziyaret yapana kadar satın almamalıdır. O zaman çiftliği tek başına ziyaret edebilir ve bugüne kadar izlenenden oldukça farklı bir rota izleyebilir. Taslaklar ve notlar çok faydalı olacaktır ve toprak burgusu kullanımı anlaşılırsa hem toprağın hem de alt toprağın karakterini incelemek için iyi bir şekilde kullanılabilir. Ziyaretler arasındaki aralıklarda, söz konusu çiftliğin geçmişini bilenler arasında bazı rastgele soruşturmalar yapılabilir, çünkü tarafsız tanıkların elde ettiği çiftliğin geçmiş geçmişi, değeriyle ilgili bir sonuca varmada birincil öneme sahiptir. Bir çiftlik, üzerinde bir ürün yetiştiğinde, aktif bitki örtüsü olmadığında olduğundan çok daha çekicidir. Kötü toprak, yağmur sırasında veya hemen sonrasında iyi topraktan nispeten daha iyi görünür. Bir çiftliğin seçimiyle ilgili birçok konu ancak birkaç yıllık pratik deneyimle öğrenilebilir. Bu nedenle, genç çiftçi daha deneyimli birinin yardımını sağlamakta iyi iş çıkaracaktır. Eğer tanıdıkları arasında olgun yaşlarda başarılı bir çiftçi varsa, onun tavsiyesini alabilirse şanslı olacaktır. BÖLÜM VIII

ÇİFTLİK PLANI

Çiftçilik pembe çay değildir. Ciddi bir iştir. Genç çiftçi çiftliğini seçtikten sonra çiftlik planını geliştirmelidir. Planlarının altında yatan felsefeyi iyi ve ciddi bir şekilde düşünmelidir. Ne elde etmeye çalıştığını açıkça görmediği ve yöntemlerinin etkisini anlamadığı sürece, hedefine ulaşmada büyük ölçüde başarısız olacaktır.

Çiftçilikte genel bir uygulama olarak tatmin edici sonuçlar elde etmek, kişi yalnızca tek bir yılın sonuçlarıyla ilgileniyorsa mümkün değildir. Bu nedenle, ev sahibi kiracısının uymasını istediği tatmin edici bir plan
çıkarmadığı sürece, gezgin kiracı sistemi tatmin edici olmayacaktır.

Bir kişinin tek bir büyük ürün yetiştirmesi yeterli değildir, ancak en azından düzenli aralıklarla tatmin edici bir ürün yetiştirmeye devam etmesi gerekir. Örneğin, bir arazi parçası lahana, kereviz, patates veya saman için uyarlanabilir. Şu an için lahanaya adapte olduğunu ve bir veya daha fazla hazırlık mevsimiyle muazzam bir lahana mahsulünün elde edilebileceğini varsayalım. Yeterli miktarda lahana yetiştirilmediği ve süreç her yıl tekrarlanmadığı sürece bu gerçek çok az değer taşır. Bu özel arazide lahana, yumru kök nedeniyle dört ila altı yıl boyunca tekrar yetiştirilemez. Çiftçinin her yıl, üç ila beş yıl boyunca lahana yetiştirebileceği başka alanları yoksa, o zaman lahana yetiştiricisi olarak başarısız olur. Yonca veya kuşkonmaz gibi çok yıllık bir bitki bile, en tatmin edici sonuçların elde edilmesi için genel ürün üretim şemasının bir parçası olmalıdır. Tüm çiftlik şemalarının temelinde iki genel soru vardır: (1) Yıldan yıla oldukça düzgün bir nakit ürün dizisi nasıl elde edilir ve (2) bunu yaparken toprağın verimliliğini ekonomik olarak nasıl korur veya iyileştiririz. Başka bir deyişle, yatırımın tatmin edici ve oldukça tekdüze bir gelir elde ederken azalmasını nasıl önleyeceğiz.

Bu nedenle, hangi ürünlerin satılacağını ve hangilerinin nakit ürünlere bağlı olduğunu düşünmek gerekir. Nakit ürünler
elbette toprak ürünleri veya hayvansal ürünler olabilir, ancak daha büyük olasılıkla
ikisi de olacaktır. Hayvanlar işletmenin büyük bir bölümünü oluşturduğunda,
bu hayvanların ihtiyaçlarını karşılamak için ekim sistemi dikkatlice ayarlanmalıdır.
Örneğin, ekim sisteminin canlı hayvanlar için çok az mı yoksa çok fazla mı yataklık sağladığı gibi birçok önemsiz ayrıntı dikkate alınmalıdır.

Kârları değerlendirirken işletmenin tamamı göz önünde bulundurulmalıdır.
Örneğin, bir adam süt üretiyorsa, yeterli yataklık ayarlamak yerine sıvı dışkının boşa gitmesine izin vermek, süt üretimi açısından daha ucuz olabilir. Ancak, bol miktarda yataklık kullanarak ve tüm yüksek fiyatlı nitrojeni ve gübredeki potasyumun büyük kısmını saklayarak, sekiz ton yerine on iki ton silaj veya iki ton yerine üç ton saman yetiştirebilirse, işletmesi bir bütün olarak, fazladan yataklık kullandığında daha karlı olacaktır, ancak bir litre süt üretimi söz konusu olduğunda maliyet artacaktır. Sığırlara veya koyunlara mısır besleyerek, komşusu mısırını 60 sente satarken, mısırı buşel başına sadece 50 sent elde edebilir. Ancak, mısırını her yıl besleyen kişi, 40 buşel yerine 60 buşel yetiştirirse, işletmesi bir bütün olarak komşusundan daha karlı olabilir. Aslında, Pensilvanya deney istasyonunun gübre alanlarının bazılarında bu iki koşul esasen vardır. 25 yıldır koşullar, ürünlerin çiftlikten satıldığı duruma benzer olduğunda verimler şöyle olmuştur: Mısır, 42 buşel; yulaf, 32 buşel; buğday, 14 buşel; ve saman, dönüm başına 2.783 pound. Ancak mısır, yulaf ve samanın beslenmesini ve gübrenin toprağa geri dönmesini temsil eden koşullar mevcut olduğunda, verimler şu şekilde olmuştur:
Mısır, 58 buşel; yulaf, 41 buşel; buğday, 23 buşel; ve saman dönüm başına 4.190
pound. İlk durumda ürünlerin değeri dönüm başına 15,75 dolar iken, diğer durumda dönüm başına 22,90 dolar olmuştur.

İstenen birkaç ürünün uygun yıllık üretimini sağlayan bir ekim sistemi
çalıştırıldıktan sonra, karar verilmesi gereken bir sonraki soru
bu ekim sisteminin ve ürünlerin yerleşiminin toprağın verimliliğini
nasıl etkileyeceğidir. Finansal veya ekonomik açıdan
en önemli toprak elementi azottur. Birincisi, çünkü
pound başına 18 ila 20 sente mal olurken, fosforik asit beş sente, potasyum dört sente satın alınabilir; ve ikincisi, azotun uygunsuz yönetim altında, nitrifikasyon ve yıkama veya denitrifikasyon ve havaya geri geçiş yoluyla topraktan kaybolma olasılığı nedeniyle.

Belirli bir yönetim türü varsayıldığında, soru şudur: Gerekli azotun ne kadarı ekim sistemindeki baklagillerden, ne kadarı gübreden ve ne kadarı ticari gübrelerle satın alınmalı? Mevcut çiftlik ürünleri fiyatları ve gübre maliyetiyle, bazı baklagillerin üretimini içermeyen sıradan tahıl ve saman üretimi için tatmin edici bir ekim sistemi tasarlanamaz. Ekim planında bir baklagil olduğunu varsayarak, toprağın verimliliği yalnızca bahçe gübresiyle veya yalnızca ticari gübrelerle sağlanabilir. Her iki yöntemin örnekleri gerçek uygulamada bulunabilir. Ancak genel olarak, bahçe gübresinin ticari gübrelerle desteklenmesi daha bilimsel ve sonunda en ekonomik olarak bulunacaktır.

Bu soruna dahil olan bir faktör satın alınan yem miktarı olacaktır. Satın alınan yemlerin önemli miktarda kullanılması ve ortaya çıkan gübrenin dikkatlice muhafaza edilip akıllıca uygulanması durumunda, gereken ticari gübreler en aza indirilecektir.

Somut bir örnek, çiftlik planlarının altında yatan felsefeyi soyut problemlerden daha iyi ortaya çıkarabilir.

Aşağıdaki taslak, Pennsylvania İstasyonu'nun sonuçlarının en azından doğu Birleşik Devletler'deki kireçtaşı topraklarında tavsiye edilebilir olduğunu belirttiği gübreleme yöntemiyle beş aşamalı bir rotasyonu göstermektedir.

1. Mısır tarlası gübresi, dönüm başına 8 ton.
2. Yulaf hiçbir şey.
3. Buğday asit fosfatı, 350 lbs.
potasyum tuzu, 100 lbs.
4. Yonca ve çayır otu hiçbir şey.
5. Çayır otu soda nitratı, 150 lbs.
asit fosfatı, 150 lbs.
potasyum tuzu, 50 lbs.

Bu rotasyon, halihazırda oldukça verimli bir durumda olan ve önemli miktarda satın alınmış yem bulunmayan bir çiftliği korumak amacıyla önerilir. Konsantrelerin bol miktarda satın alındığı durumlarda, ticari gübreler yerine çayır ve çayırda kullanılmak üzere bahçe gübresi bulunmalıdır.

Bol miktarda gübre varsa ve mısır ve saman miktarını artırmak ve yulaf ve buğday miktarını azaltmak isteniyorsa, aşağıdaki rotasyon ve gübreleme yöntemi belirtilir:

1. Mısır asit fosfatı, 200 lbs.
2. Mısır bahçe gübresi, 8 ton.
3. Yulaf hiçbir şey.
4. Buğday asit fosfatı, 350 lbs.
potasyum hidroksit, 100 lbs.
5. Yonca ve çayır hiçbir şey.
6. Sodalı çayır nitratı, 150 lbs.
asit fosfat, 150 lbs.
potasyum tuzu, 50 lbs.
7. Timothy bahçe gübresi, 8 ton.

Bol miktarda bahçe gübresi varsa, 1 numaralı mısıra da uygulanabilir veya bahçe gübresi 1 numaralı mısıra uygulanabilir. 1 ve 6 numaralı timothy'e uygulanan ticari gübre 7 numaralı altında tekrarlanabilir. Arazi az veya çok tükenmişse, yulaflara 200 pound asit fosfat uygulanması tavsiye edilir. Ancak amaç kesin yöntemler reçete etmek değil, temel prensipleri ve bunların olası uygulamalarını belirtmektir.

Daha fazla örnek olarak, bir pazar bahçıvanının aşırı miktarda sabit gübre kullanma uygulamasının, en azından bazı durumlarda, kullanılan gübre miktarını azaltarak ve kullanılan ticari gübre miktarını artırarak iyi bir avantaja dönüştürülebileceği olasıdır.
Ne yazık ki bu soruyla ilgili deneysel bir kanıt yoktur.

Verimliliği korumak için gereken potasyum büyük ölçüde saman, mısır sapı ve silaj gibi kaba yemlerde ve yataklık olarak kullanılan samanda bulunur; bu nedenle bu maddeler bol miktarda kullanıldığında ve toprağa geri döndüğünde, gübrelerde sağlanması gereken potasyum miktarı en aza indirilir. Ancak, canlı hayvan miktarının sınırlı olduğu ve satılan ürünlerin saman ve saman gibi büyük miktarlarda potasyum içerdiği yerlerde, gübrelerde sağlanan arz cömert olmalıdır. Fosforik asit, çiftlik ürünlerinin veya hayvansal ürünlerin satışından topraktan her zaman yavaş yavaş tükenir. Bu kaybın tamamen geri kazanılmasının, ticari bir gübre eklenmesi dışında bir yolu yoktur. Yukarıdaki gübre önerileri, kireçtaşı bir toprakta 25 yıldan uzun bir süreyi kapsayan deneylere dayanmaktadır. Topraklar, gübrelerin miktarını ve uygulamasını önemli ölçüde değiştirebilir, ancak belirtilen ilkeleri değiştiremez. Örneğin, yaygın kırmızı yoncanın gür bir şekilde büyüdüğü ve çiftlik planında önemli bir yeri olan bir toprak, baklagillerin zorlukla yetiştirildiği veya çiftlik planının bir parçası olmadığı yerlere göre, verimliliği korumak için ticari gübrelerde daha az azot gerektirecektir. Vurgulanması gereken en önemli noktalardan biri, 
rasgele gübrelemenin toprak verimliliğini korumada etkili olmadığı gerçeğidir. Eğer biri beş turluk bir rotasyon kurmaya ve
toprağını rasyonel bir gübreleme sistemiyle geliştirmeye başlarsa, 
başlangıçtan itibaren altıncı yıl olacak olan ikinci turdan ürün almaya başlayana kadar rotasyonun tüm faydasını elde edemeyecektir. İlk rotasyon sırasında ürün artışının uygulanan gübrelerin maliyetini karşılamaması olabilir ve ne yazık ki geçmişte genellikle olmuştur. Birçok durumda rasyonel bir gübreleme sistemi uygulanmamıştır
çünkü arazinin sahibi geri dönüşü için altı yıl bekleyemez. Bu nedenle, çiftçilikte kâr, tek bir büyük ürün yetiştirmekten veya hatta tek bir yılda defterin sağ tarafında büyük bir bakiye elde etmekten oluşmaz. Beş ton çayır otu, 45 ölçek buğday, 100 ölçek mısır ve 40 ton lahananın bir dönümde yetiştirilebileceğini bilmek hem ilginç hem de değerlidir, ancak çiftçilikteki gerçek
kâr ancak bir ömür boyu çabayla elde edilir. İşine hazırlanan yetenekli bir adam için sonuçlar kesinlikle gelecektir,
ancak hepsi bir anda gelmeyecektir ve diğer her işte olduğu gibi, bunun bedelini sıkı çalışma ve ayrıntılara yakın uygulama ile ödemelidir.

Bu bağlamda, başarılı çiftçilikteki zorluklardan birinin, başarılı bir çiftlik işletmesi için gerekli olan çeşitli konularda hem ilgili hem de yetenekli bir adam bulmak olduğu vurgulanabilir.
Tehlike, bir adamın hobisini çiftliğin diğer faaliyetlerine zarar verecek şekilde kullanmasıdır. Yazarın at arabası tutan bir çiftçi arkadaşı, atlara o kadar az önem veriyor ki, birkaç yıldır atını bağlamak için zahmete girmek yerine her sabah ve her akşam iki mil yürüyor. Eğer birisi yüksek kaliteli bir süt sığırı yetiştiricisini ziyaret ederse, domuzlarının sıradan karakterde olduğunu görme olasılığı çok yüksektir. Öte yandan, domuz konusunda uzman olan birinin
sürüngen inekleri beslemesi muhtemeldir. Bir adam mükemmel bir buğday yetiştiricisi ve kötü bir patates yetiştiricisi olabilir ve bunun tersi de olabilir. Canlı hayvan yetiştiricisinin çiftlik ürünleri üretme yöntemlerinde eksik olma olasılığı yüksektir, oysa güncel, sözde genel çiftçinin canlı hayvana özel bir düşkün olma olasılığı düşüktür. Aynı şekilde, adam üretim açısından başarılı bir çiftçi, süt ürünleri üreticisi veya bahçıvan olabilir, ancak kötü bir satıcı olabilir. Aslında, toprak ürünleri veya hayvansal ürünler olsun, üretim açısından en iyi
başarıyı sağlayan zihin ve kalp nitelikleri, en iyi tüccarı yapan şey değildir.

Genç çiftçinin yüz binlerce selefinden maddi olarak farklı olması beklenmez, ancak bir adam ne kadar iyi eğitilirse ve kendi uyum yeteneklerini ve eksikliklerini ne kadar iyi incelerse, açık alanda başarılı olma olasılığı o kadar artar. Bu nedenle, genç adam mümkün olduğunca geniş bir
eğitim almaya dikkat etmelidir. Bu nedenle, onun için genellikle
doğal bir zevki olan şeyleri incelemektense
hoşlanmadığı şeyleri incelemek daha önemlidir.

Kasabamızda bir adam vardı
Ve o harika bir bilgeydi.
Eğer mahsul istiyorsa
gübrelemesi gerektiğini biliyordu.

"Yeşil yapan azottur,"
Dedi bu aktif beyinli adam;
"Ve potasyum iyi ve güçlü saman yapar,
Ve fosfat tahılı şişirir.
Ama bitki besinini israf etmek açıkça yanlıştır
Islak ve ıslak bir tarlada;
Kesinlikle drenajlar koymam gerekecek
Verimi artırmak istiyorsam.

"Ve toprağı kuruttuktan sonra
Her tarafını derinden sürmeliyim;
Ve o zaman bile
başarılı olamayacağım
Tabii ki yonca yetişmediği sürece.
Şimdi, asitli topraklar
Birinci sınıf bir yonca toprağı üretmez;
Yani eğer ekşi bir toprağım varsa,
kireç koymam gerekecek.

"Ve tüm bunları yaptıktan sonra,
Başarıyı daha kesin kılmak için,
Gübreyi boşa harcamamak için
elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Bu yüzden boşaltacağım, kireçleyeceğim ve ekeceğim,
Bunun gerektirdiği her şeyle;
Ve bunu iyice yaptığımda,
gübreleyeceğim ve gübreleyeceğim."
_Vivian_

BÖLÜM IX

EKİNLERİN ROTASYONU

Ekin rotasyonunun iki temel nedeni şunlardır: (1) Düzenli aralıklarla bir baklagil ekerek
toprağa havadan bir azot kaynağı elde etme olasılığı ve (2)
mantar hastalıkları, böcek düşmanları, yabani otlar veya diğer nedenlerden dolayı ekinlere zarar gelmesinin önlenmesi. Diğer nedenler sıklıkla ileri sürülür, bunların bazıları tamamen
yanlışken, diğerleri oldukça ikincil öneme sahiptir.

Ekim rotasyonu, daha önce ana hatlarıyla belirtilen çiftlik şemasına göre dikkatlice incelenmelidir. Rotasyonları değiştirme nedenleri şunlardır:
(1) Yetiştirilen mahsulün türünü veya oranını değiştirmek, (2) gereken
işgücü miktarını değiştirmek veya (3) toprağın mahsul üretme gücünü artırmak.

25 yıl boyunca, Pennsylvania Eyalet Koleji'ndeki dört katlı tarladan mısır, yulaf, buğday, çayır otu ve yonca samanı olmak üzere dört mahsul rotasyona tabi tutulmuştur, böylece toprağın etkisi
tamamen ortadan kaldırılmıştır. 1 Aralık 1906'da sona eren on yıl için Aralık çiftlik fiyatlarında, bu dört mahsulün dönüm başına değeri şu şekilde olmuştur: Mısır, 29,67 $; yulaf, 14,49 $; buğday, 18,49 $; ve saman, 18,05 $. 25 yıl boyunca bir dönüm mısırdan elde edilen ortalama gelirin bir dönüm yulaftan elde edilen gelirin neredeyse tam iki katı olduğu belirtilecektir. Bu sonuçların elde edildiği bölge, mısırın büyük bir
verimi için nispeten elverişsizdir. Bu nedenle, rotasyonda yapılan bir değişikliğin, toprağın verimliliğini azaltmadığı sürece, çiftlikten elde edilen ortalama geliri önemli ölçüde değiştirebileceği açıktır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen dörtlü rotasyon için 25 yıl boyunca dönüm başına ortalama gelir 20,17 dolar iken, rotasyon bir yıl daha mısır ekilerek beşli rotasyona yükseltilirse, ortalama gelir dönüm başına 22,45 dolar olacaktır. Çiftlikte genellikle beslenen belirli bir ürünü artırmak veya azaltmak için rotasyonu değiştirmek istenebilir. Bu nedenle, mısır, yulaf, buğday, yonca ve çayır otu olmak üzere dörtlü rotasyonla, alanın dörtte biri saman üretir; mısır, yulaf, buğdaydan oluşan altılı rotasyonla ise her yıl ve üç yılda saman üretilir, alanın yarısı saman üretir. Yulaf ve buğdayda daha da fazla alan azaltılmak istenirse, iki yıl üst üste mısırla yedi aşamalı bir rotasyon düzenlenebilir. Bu, mümkün olduğunca çok inek beslemenin ve konsantreleri büyük ölçüde satın almanın planlandığı bir süt çiftliği için arzu edilen rotasyondur. Bunlardan biri veya diğeri istenmeyen olarak düşünülürse ve daha fazla miktarda kaba yem istenirse, buğday veya yulaf bu rotasyondan çıkarılabilir.

Öte yandan, minimum miktarda kaba yem istenen yerler vardır. Orta Batı'nın bazı kesimlerinde, sürmeden mısır anızına yulaf ekilebilir ve ara sıra mısır, yulaf ve mamut yoncası rotasyonu uygulanır. Yonca mısır için sürülür, yulaf mısır anızının üzerine
ekilir ve ertesi yıl yonca yaklaşık 1 Haziran'a kadar otlatılır, bu tarihte tohuma gitmesine izin verilir. Bu rotasyonda elde edilen tek kaba yem mısır sapı ve yulaf samanıdır.

Bu rotasyonla ulaşılan bir diğer sonuç da, yılda yalnızca arazinin üçte birinin sürülmesidir. Yukarıda belirtilen dört sıralı rotasyonda arazinin dörtte üçü sürülmeliyken, altı sıralı
rotasyonda her yıl yarısı sürülür. Diğer şekillerde rotasyonun karakteri emeği değiştirir. Örneğin, bir dönüm saman hasadının emeği ve maliyeti, bir dönüm buğday üretmenin, hasadının ve harmanının emeği ve maliyetinden çok daha azdır.

Rotasyonlar genellikle ana veya nakit ürüne göre planlanabilir. Bu nedenle Aroostook (Maine) patates bölgesinde rotasyon patates, yulaf ve yoncadır. Yulaf ve yoncanın başlıca amacı, patateslerdeki yanıklığı azaltmak ve yonca aracılığıyla toprağa azot ve organik madde eklemektir.

Çiftlik sahibi çiftliği işlettiğinde en iyi olan bir ekim sistemi, çiftçi kiracı olduğunda istenmeyebilir. Bir çiftlik kiralandığında, kira sözleşmesi, önemli miktarda kimyasal gübre satın almadan azot tedarikini sürdürmek için yeterli sıklıkta yonca veya diğer baklagillerin bulunmasını sağlamalıdır. Kira sözleşmesi, kiracının en büyük karı elde etmek için canlı hayvan bulundurmasını zorunlu kılacak şekilde düzenlenmelidir. Ev sahibi, gerektiğinde mineral gübrelerin adil bir oranını sağlamalıdır.

Kira sözleşmesinin hükümleri ve rotasyonun niteliği koşullara göre zorunlu olarak değişecektir, ancak Maryland'de uzun yıllardır uygulanan aşağıdaki kiracı çiftçilik sistemi, az önce belirtilen ilkeleri örnekleyecektir:

Kira sözleşmesi, mısır, buğday, yonca, buğday, yoncadan oluşan beş aşamalı bir rotasyon sağlar. Ev sahibi ve kiracı mısır ve buğdayı eşit olarak paylaşır, ancak saman veya mera için yonca, saman satılmadığı sürece, eşit olarak
paylaşıldığında tamamen kiracıya gider. Her biri ticari gübrenin yarısını ve yonca tohumunun yarısını sağlar, kiracının sağlaması gereken yonca tohumu hariç. Bu kira sözleşmesi, yetiştirilen her beş üründen ikisinin yonca mahsulü olmasını sağlar, böylece bol miktarda azot sağlanır ve kira sözleşmesinin şartları, kiracının en karlı getiriyi elde etmek için bu yonca ürünlerini tüketmek üzere canlı hayvan bulundurmasını gerektirir. Yoncanın beslenmesi, mısırın bir kısmının veya tamamının beslenmesini gerektirir ve ek konsantreler satın alınmasına yol açabilir. Böylece mısır yetiştirilecek tarla için sabit gübre sağlanırken, buğday ekilen tarlalara mineral gübreler uygulanabilir. Doğu eyaletlerinin kireçtaşı topraklarında buğdaya dönüm başına 50 pound fosforik asit ve potasyum ve mısıra dönüm başına 10 yük sabit gübre uygulanması, toprağın ürün üretme gücünü korumak için muhtemelen yeterli olacaktır. Bir çiftliği rotasyona göre düzenlerken, rotasyona girecek tarla veya alan sayısını planlamak ve bunları mümkün olduğunca eşit büyüklükte elde etmeye çalışmak arzu edilir. Rotasyonun kaç yıl süreceğine karar verildikten ve tarlalar veya alanlar buna göre ayarlandıktan sonra, aynı anda bir ürün eklenerek ve bir diğerinin ekilmemesiyle ürün oranının değiştirilmesi oldukça mümkündür. Bu nedenle, altı tane 20 dönümlük tarla varsa, aşağıdaki rotasyonlardan herhangi biri kullanılabilir ve birinden diğerine geçiş kolayca yapılabilir:

1. Mısır Mısır Mısır Mısır Mısır
2. Yulaf Mısır Mısır Mısır Arpa
3. Buğday Yulaf Yulaf Buğday Yonca
4. Yonca ve Buğday Yonca ve Yonca ve Yonca
timothy timothy timothy
5. Timothy Yonca ve Timothy Timothy Yonca
timothy
6. Timothy Timothy Timothy Timothy Yonca

İlk yıl 20 dönümlük tarla, her biri beş dönümlük dört parsele bölünebilir ve bunlar patates, lahana, domates ve tatlı mısır içerebilir ve ardından dört veya beş yıl boyunca yukarıda belirtilen herhangi bir ürün dizisi takip edilebilir. Önemli olan nokta, çiftliğin genel bir rotasyon yöntemine ve belirli bir gübreleme ve toprak yenileme sistemine göre kesin bir şekilde ayarlanmasının, yetiştirilen ürünlerde önemli bir serbestlik sağlamamasıdır. Rotasyon ne kadar uzun olursa, bu konuda o kadar esnek hale geleceği açıktır; bu, çiftliği düzenlerken ve tarlaları ve çitleri ayarlarken dikkate alınması gereken bir noktadır. Bazı durumlarda, çiftliğin düzenlenmesi veya yetiştirilecek ürünlerin karakteri nedeniyle iki ayrı ürün rotasyonuna sahip olmak istenebilir. Örneğin, çiftlik sekiz bölgeye bölünmeye elverişliyse, her yıl mısır, yulaf, buğday olmak üzere beş sıra, iki yıl yonca ve çayır otu olmak üzere üç sıra ve patates, yulaf veya buğday ve yonca olmak üzere üç sıra rotasyon düzenlenebilir.

BÖLÜM X

EKİPMAN

İşçi, aletleriyle tanınır. Çiftliğin yürütülmesi için aşırı miktarda makineye sahip olmadan en verimli makineleri elde etme sorunu çözümü kolay değildir.

Makine ve aletlerin bakım maliyetinin en dikkatli yönetim altında bile %15'ten az olmaması muhtemeldir, %10 bakım ve %5 faiz. Şüphesiz pratikte %25 kadardır. Eğer bu kabul edilirse, ekipmana ekonomik olarak yatırılabilecek miktarın bir sınırı olmalıdır. Bu, kurşun kalemin karlı bir şekilde kullanılabileceği bir yerdir. Örneğin, bir otomatik ciltleyiciye 125 dolar yatırılırsa, makinenin %15'lik yıllık maliyeti 18,75 dolar olacaktır. Hasat edilecek sadece 15 dönüm tahıl varsa, dönüm başına 1 dolardan bir otomatik ciltleyici kiralamak daha iyi olabilir. Öte yandan, tahılın uygun zamanda hasat edilebilmesi için bir otomatik ciltleyiciye sahip olmak gerekebilir.

Kullanılan gün sayısına göre önemli yatırım gerektiren makineler arasında saman yükleme makineleri, saman dağıtma makineleri, mısır bağlama makineleri ve kireç serpme makineleri sayılabilir. Ancak, az çok sürekli ihtiyaç duyulan, örneğin su pompalama araçları, gübreyi hem ahırdan gübre kulübesine hem de gübre kulübesinden tarlaya taşıma yöntemleri gibi, belirli bir emek tasarrufu sağlayan cihaz sınıfı vardır. Bu, şu anda çiftlik ahırlarıyla ilgili geleneksel fikirlerimizi değiştirmeye büyük ihtiyaç duyulduğuna dair bir yoruma yol açar. İnsanlar neden genellikle ikinci katta uyurken, atlar ve sığırlar bodruma yerleştirilir? Üç şey, ahırların planlanmasıyla ilgili uygulamalarımızda radikal bir revizyona ihtiyaç duyulmasına yol açmıştır: (1) Hayvanı sıcak tutmada gıdanın işlevi ile iş, et veya süt üretme işlevi arasındaki farka dair mevcut bilgimiz; (2) tüberküloz basilinin keşfi; ve (3) saman taşıyıcısının icadı. Buradaki amaç ahır binalarını tartışmak değil, yalnızca geleneksel ahırların uzun zamandır kullanışlılığını yitirdiği ve genç çiftçinin çiftlik binalarını modern bilginin ışığında gerekli amaçlara hizmet edecek şekilde planlaması gerektiği gerçeğine dikkat çekmektir. Kombine makineler üretmek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur; yani, parçaların değiştirilmesi veya başka bir değişiklikle, örneğin küçük tahıl hasadı ve çim biçme gibi iki veya daha fazla amaç için kullanılabilen bir makine. Bu tür girişimler genellikle başarısız olmuştur. Öte yandan, genç çiftçi herhangi bir tür makinenin veya aletin kullanışlılık aralığını göz önünde bulundurmalıdır; bu nedenle, diskli tırmık bazı amaçlar için yaylı dişli tırmıktan daha verimlidir. Diğer amaçlar için sivri dişli tırmık yaylı dişten daha iyidir. Ancak, yaylı dişli tırmık, diskli tırmık veya sivri dişli tırmık gerektiğinde oldukça iyi sonuç verecektir. Bu nedenle,
bu aletlerden yalnızca biri karşılanabiliyorsa, yaylı diş, disk veya sivri dişliden daha iyi bir alet olabilir, ancak
diğerleri kadar etkili olmasa da.

Makinenin türü, örneğin çiftliğin büyüklüğü ve çiftçiliğin karakteri gibi koşullara göre ayarlanmalıdır. Düz arazide binicili sabanlar tercih edilebilir,
ancak yokuş yukarı ve aşağı sürmek gerektiğinde yürüyen sabanlar kullanılmalıdır.
Tekerlekli sabanın ekstra ağırlığı, düz arazide ciddi bir sorun değildir,
çünkü kayma sürtünmesi yuvarlanma sürtünmesine aktarılmıştır,
ancak belirli bir ağırlığı belirli bir yüksekliğe çıkarmak için gereken gücü azaltacak hiçbir mekanik cihaz icat edilmemiştir veya icat edilemez.
Beygir gücü gerektiren çeşitli makineler, mümkün olduğunca aynı sayıda beygir gerektirecek şekilde ayarlanmalıdır. Ana ünite üç at ise, mümkün olduğunca, tüm makineler üç ata ihtiyaç duymalıdır, örneğin sabanlar, tırmıklar, gübre yayıcılar, biçerdöverler, vb. Çiftliğin faaliyetleri altı ata ihtiyaç duymaya yetiyorsa, bazı aletler üçer ata ihtiyaç duyabilirken, diğerleri bir çifte ihtiyaç duyabilir.

[İllüstrasyon: Bay R. H. Garrahan, Kingston, Pa., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı kereviz yetiştiricilerinden biridir. Wyoming Seminary'den mezun olduktan sonra bir yılını Pennsylvania Eyalet Koleji'nde bahçecilik okuyarak geçirdi. Birkaç yıl boyunca Tennessee Üniversitesi'nde bahçecilik asistanı olarak çalıştı. Şu anda Kingston'da yoğun ekim altında 60 dönüm arazisi var. Başlıca ürünleri kereviz,
kuşkonmaz, lahana, domates ve soğandır.]

[İllüstrasyon: H. H. Richardson, Brooklyn Heights, Ohio, tarım
mezunu, Ohio Eyalet Üniversitesi, 1892. On dört yıl önce 35
dönümlük arazi ve 1.750$ borcu miras aldı. Dört çocuklu bir aileyi büyüttü, resimde görülenlere ek olarak arazi ve başka bir yerde yatırılmış 6.000$'ı var. Bay Richardson, son on yıldır yerel kamu görevlerinde sürekli olarak bulundu, şu anda okul ve su kurullarının üyesi, bankanın danışma kurulu üyesi, Cleveland Meyve ve Sebze Yetiştiricileri Derneği sekreteri ve Ohio Ulusal Sebze Yetiştiricileri Derneği başkan yardımcısı.]

Altı iş atı olan bir çiftlik, birçok açıdan oldukça arzu edilir bir çiftliktir. Diğer şeylerin yanı sıra, çiftlik sahibinin iki üç atlı takımla ekip işinin çoğunu yapabilecek iki adam istihdam etmesini sağlarken, diğer zamanlarda sahibi bir takım kullanması gerektiğinde üç çift at ayarlanabilir. Bu, çiftçiye at gerektirmeyen birçok aktiviteye katılmak için zaman ve işi planlamak ve satın alma ve satışlardan sonra daha dikkatli bakmak için zaman bırakır. Böyle bir çiftliğin büyüklüğü tamamen aktivitelerin doğasına bağlı olacaktır. Eğer sözde bir genel çiftlikse ve asgari miktarda canlı hayvan varsa, belki de 150 ila 180 dönüm ekilebilir arazi ve biraz ek mera ve ormandan oluşur. İdeal olarak, her çiftlikte bir tür merkez haline getirmek için yeterli faaliyet olmalıdır. Bir organizma olmalıdır. Tek bir kişiyi örgütlemek zordur.

Kârların nasıl tahmin edilebileceğini tartışmaya başladığımızda, sermayeyi üç genel gruba ayırmak faydalı olacaktır: (1) Gayrimenkule ek olarak makineleri ve aletleri, emek için kullanılan atları ve üreme amaçlı veya tereyağı, yün veya yumurta gibi hayvansal ürünlerin üretimi için kullanılan diğer hayvanları içerecek olan tesis; (2) satış için semirtilecek hayvanları ve satılacak ürünlere dönüştürülmesi amaçlanan tüm tohumları, gübreleri ve gıdaları içerecek olan malzemeler; (3) ekipler için yiyecekler ve çiftçinin veya çalışanlarının emeği olsun, emeği ödemek için para içerebilen malzemeler.

Bu sınıflandırmanın amacı, farklı ekipman türlerinin doğasının değiştiği gerçeğini net bir şekilde ortaya koymaktır. Tesis altında adı geçen tüm şeyler, gelire karşı yıllık bir ücret niteliğindedir. Malzemeler altındaki ücret, yıllık bir ücret olabilir veya olmayabilir. Bir adam, yüz günün sonunda 3.250 dolara besleyip satmayı planladığı 50 baş sığıra 2.000 dolar yatırırsa, bir yıl için 2.000 dolar için faiz hesaplamak zorunda değildir, sadece 100 gün için faiz hesaplamak zorundadır. Sığır kağıtları, Amerika Birleşik Devletleri'nin sığır besleme bölgelerindeki bankalarda büyük miktarlarda tutulur. Çiftçinin, üç ay kullanmak için yılda dokuz ay bankada 2.000 dolar tutması aslında akıllıca olmazdı. Diğer iş adamları gibi, parası varsa,
parayı yatırır ve sığırlarını satın almak için borç alır. Aynı şey
yiyecek ve gübreler için de geçerlidir. Yiyecek sığırlara verilirse,
yiyeceğe yatırılan paranın bir kısmı besi döneminde faiz ödemelidir.
Süt sığırlarına ve tavuklara verilen yiyecekler her
günlük gelirden ödenebilir.
Uygulamada, süt sığırları ve tavuklar için
yiyeceğe yatırılan para miktarı yalnızca en
ekonomik satın alma birimine bağlıdır. Karabuğday için gübre uygulanabilir,
gübre için üç aylık bir not verilebilir ve not üründen elde edilen gelirden ödenebilir.
Gübre bir yıllık
elma ağaçlarına uygulanırsa, bu yatırımın on beş yıl boyunca faiz ödemesi gerekebilir.

Aynı prensip tedarikler için de geçerlidir. Birisi satılık at yetiştirmeye başlarsa, işçilerinin ve kendi ailesinin beş yıl boyunca yaşayabileceği bir miktar paraya veya başka bir gelire sahip olması gerekir, bu da bir atın satılabilir hale gelmesi gereken yaştır. Daha fazla
insan, yatırımın geri dönüşünü bekleyebilecek maddi güce sahip olsaydı elma ve at yetiştirirdi.

Bu ciddi bir dezavantaj olsa da, çiftçilik yöntemlerini bu arada başka bir kaynaktan gelir elde edecek şekilde ayarlayan kişi için bir avantajdır. Genç çiftçi, çiftliğinin bir kısmının, belki de büyük bir kısmının, kendisine hızlı getiriler sağlarken, daha sonra hayatında daha fazla getiri sağlayacak uzun vadeli yatırımlar yapması için çiftlik yöntemlerini öyle bir şekilde düzenlerse akıllıca davranmış olur; çünkü çok az insan bunları yapacak kadar öngörülüdür.

BÖLÜM XI

KÂR NASIL TAHMİN EDİLİR

Üretim veya ticaretle uğraşan hiç kimse, hayatı boyunca yılda ne kadar kazanacağını bilmez. Öldüğünde ne kadar değerli olacağını ise çok daha az bilir. Maaşla çalışan veya ücret karşılığında bir meslek icra eden kişi, gelecek on yılda bile yıllık gelirinin ne olacağını bilemez. Ne biri ne de diğeri, milyoner mi yoksa fakir mi öleceğini bilir. Bu, herhangi bir insan zihninin analiz edemeyeceği kadar karmaşık bir sorundur. Gelecek yıl bugün havanın nasıl olacağından daha az kesindir, çünkü daha değişken faktörlerin bir sonucudur.

Bazı açılardan çiftçilikte imalat veya ticaretten daha fazla tehlike vardır, diğer açılardan ise çok daha az. Çiftçilikten elde edilebilecek
kâr, diğer ticari girişimlerden daha kolay veya daha zordur.
Ancak, madencilik hariç, olası kârlar konusunda daha aptalca tahminlerin yapıldığı başka bir iş yoktur.

Bu bölümün amacı, olası veya muhtemel kârlar hakkında tavsiyede bulunmak değil, daha ziyade herhangi bir bireysel sorun için gereken verilerin genel karakterini, verilerin nereden elde edilebileceğini ve nasıl uygulanabileceğini belirtmektir.

Bir yıl veya başka bir belirli dönemde çiftçilikten veya diğer ticari girişimlerden elde edilen
mali kazancı belirtmenin iki biçimi veya yöntemi vardır. Birincisine yatırım yönteminin faizi, ikincisine ise emek geliri yöntemi denebilir.

Yatırım yönteminin faiziyle, tüm giderler tüm satışlardan düşülebilir. Böylece elde edilen nakit bakiyesinden, envanterdeki artış veya azalış eklenebilir veya çıkarılabilir. Bu bakiye daha sonra yatırılan sermayeye bölünerek alınan faiz oranı belirlenebilir. Faiz oranı yöntemi ticari dünyada olağan yöntemdir. Demiryolu veya endüstriyel işletmenin refahı, hissedarlarına hisse senedinin nominal değeri üzerinden ödediği faiz oranıyla değerlendirilir. Hisse senedi, mevcut ve olası temettülere göre sermayeleştirmeyi üstlenir. Bu yöntemin ticari dünyada genel olarak kullanılması, ihtiyaçlarına oldukça uygun olduğunun kanıtıdır. Belirli bir arazi parçasının belirli bir şekilde işletilmesinin kendisine değerli bir fırsat sunup sunmadığını bilmek isteyen genç çiftçi, yatırım yöntemindeki faizin amacına en uygun olduğunu
bulamayacaktır. Bu özellikle tek bir ürüne uygulandığında geçerlidir. Örneğin, 50 tavuğun, diğer çiftlik işletmeleriyle bağlantılı olarak, uygun şekilde yönetildiğinde, kullanılan sermayeye önemli bir faiz getireceği gösterilebilir. Ancak bundan, bir adamın elli veya hatta 500 tavukla geçimini sağlayabileceği sonucu çıkmaz. Bir adamın 5.000 dolarlık bir yatırımı varsa ve bunun %10'unu elde ediyorsa, geliri 500 dolar olur. Öte yandan, 25.000 dolarlık bir yatırımı varsa ve sadece %6 getiri elde ediyorsa, geliri 1.500 dolar veya önceki miktarın üç katı olur. Ancak, her iki durumda da bu ifade biçimi bir adama gelirinin ne kadarının beynine ve kas gücüne, ne kadarının da yatırılan sermayeye ait olduğunu söylemez. Genç çiftçinin bilmek istediği şey, tüm masrafları ve yatırımı için makul bir faiz oranını düştükten sonra kendi zamanı, enerjisi ve becerisi için ne kadar alacağıdır - parasını iyi menkul kıymetlere yatırarak elde edebileceği veya borç alırsa sermayesi için ödemesi gereken faiz oranı. Bu
en iyi emek geliri yöntemi ile elde edilir. Bu yöntemle tüm
giderler tüm satışlardan çıkarılır ve böylece elde edilen nakit bakiyesine envanterdeki artış veya azalış eklenir veya çıkarılır. Bu bakiyeye çiftlik geliri denebilir. Şimdiye kadar prosedür, yatırım yöntemindeki faizle aynıdır. Çiftlik gelirinden artık yatırıma ilişkin makul bir faiz çıkarılır, kalan bakiyeye emek geliri denir. Bu, çiftçinin kendi çabalarıyla ve kendi çabaları için elde ettiği getiridir.
Bu bakiye sıfırsa, yöntemlerini değiştirmeli veya başka bir işe girmelidir.

Bu gelir beyanı, ne olursa olsun, onun refahını maaşla çalışan bir adamın refahıyla karşılaştırmasını sağlar. Ancak burada yine, yaşam giderlerindeki farklılıklar nedeniyle karşılaştırma yapmak zordur.
Ancak, şehirdeki ücretli çalışanın ve çiftçinin giderleri arasındaki en büyük fark, ev kirası meselesidir. Örneğin, ücretli çalışan yılda 300 dolar ev kirası ödüyorsa, bu geliri çiftçinin emek geliriyle karşılaştırılarak düşülmelidir. Çiftçinin geçimini de çiftlikten sağladığı sıklıkla belirtilir. Bu, eskiden şimdi olduğundan çok daha doğruydu. Mevcut gıda ürünleri dağıtım yöntemleri ve modern çiftçilik türleriyle, çiftlikten sofraya gelen gıda miktarı nispeten azdır. Montana'daki çiftçi Maine veya Delaware'de konserve edilmiş yiyecekler yerken, New Hampshire'lı çiftçi sebzelerini Boston'daki komisyoncu tüccarlarından satın alır. Minnesota'lı çiftçi kahvaltı masasına portakal, greyfurt veya yulaf ezmesi getiremez. Birçoğu ekmeklerini değilse bile en azından unlarını ve tereyağını satın alır. Şehirlinin yüksek yaşam tarzına düşkün olması, kırsal kesimdeki insanın daha az ücret beklemesi lehine bir argüman değildir. Kırsalı yaşamak için ideal bir yer haline getirmek için gerekli olan şeylerden bazıları pahalıdır. Bunlardan bazıları kırsalda şehirdekinden daha pahalıdır, örneğin
eğitim tesisleri. Genç bir çiftçi, bir otomobil satın almasını haklı çıkarırken, karısının şehirdeki arkadaşlarının sahip olmadığı bazı kaygıları, sorumlulukları ve hatta yoksunlukları olduğunu söyledi. Otomobilin bunları telafi etmeye yardımcı olacağını düşündü.

Bana göre, koşullar olması gerektiği ve olabileceği gibi olduğunda açık kırsalda yaşamak ve bir aile yetiştirmek için bundan daha ideal bir yer yoktur. Ancak, her çiftçinin yaşamayı bekleme hakkı olduğu gibi iyi yaşıyorsa, kırsalda ve şehirde yaşamanın da bir maliyeti olduğunu ısrarla belirtmekte fayda olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, emek gelirinin adil bir tahminine ulaşmak için gerekli adımları ele alalım. Konuyu somutlaştırmak için, merkezi Pensilvanya'da, deniz seviyesinden 1.000 fit yükseklikte kireçtaşı killi tınlı bir toprakta bulunan, dönümü 60 dolar değerinde 200 dönümlük bir çiftlik varsayacağız. Bu çiftlikte 20 dönümlük kereste, iki yaşında 30 dönümlük elma bahçesi, 40 dönümlük mera, altı adet 16 dönümlük tarlaya bölünmüş 96 dönümlük ekili arazi bulunacaktır. 200 dönümlük alanın geri kalanı küçük bahçelerden, yollardan ve çorak araziden oluşacaktır. Altı adet 16 dönümlük tarlanın her birinin yarısı, her biri bir yıl mısır, yulaf ve buğday, üç yıl saman, ikincisi yonca ve çayır otu, ardından çayır otu olmak üzere dönüşümlü olarak ekilecektir. Diğer yarısı ise mısır, arpa, ardından dört yıl alfalfadan oluşacaktır. Genç meyve bahçesinde birkaç yıl boyunca patates, domates, lahana ve bahçe bezelyesi yetiştirilecektir. Meyve bahçesi bu ekili
ürünleri yasaklayan bir boyuta ulaştığında, bu pazar bahçesi ürünlerinin yetiştirilebilmesi için meranın bir kısmı bölünebilir. Altı at, 20 sağmal inek, 20 koyun cinsi koyun, beş damızlık dişi domuz ve 50 tavuk beslenecektir.

Öncelikle, bu orta büyüklükteki ve nispeten basit çiftliği işletmek için gereken geniş çiftçilik bilgisine dikkat çekelim. Yetiştirilecek ürünler mısır, yulaf, buğday, yonca, alfalfa, timothy, patates, domates, lahana, bahçe bezelyesi ve elmadır. Satılacak hayvansal ürünler başlıca tereyağı yağı, yün, koyun eti, dana eti, domuz eti ve yumurta olacaktır. Bu ne uzun ne de karmaşık bir ürün listesidir. Hepsi yazarın aklındaki çiftliğe uyarlanmıştır. Yine de bu çiftliği en yüksek başarıyla işleten kişinin
tarım bilimi veya tarla bitkileri yetiştirme,
bahçecilik, kümes hayvancılığı ve
sütçülük dahil hayvancılık hakkında bilgi sahibi olması gerekecektir. Mantar hastalıklarını ve böcek düşmanlarını nasıl önleyeceğini ve onlarla nasıl mücadele edeceğini bilmek için
tarımsal kimyanın prensiplerini iyi anlaması gerekir. Kereste arazisinden en iyi şekilde yararlanmak için, ormancılığın en azından bazı temel prensiplerini bilmeli ve peyzaj bahçeciliği konusunda biraz eğitim almışsa, evi daha çekici ve çiftliği onun için daha büyük bir zevk kaynağı olacaktır. Tahmine devam etmek için, yapılacak ilk şey, ekim sisteminin bir kaydını yapmak, her ürünün alanlarını ve tahmini üretimini vermektir. Dönüm başına verim nasıl belirlenecektir? Açıkça, kişi karını bazı sıra dışı verimlere dayanarak tahmin edemez. Kişi dönüm başına 40 buşel buğday, 60 buşel yulaf, beş ton saman, 300 buşel patates veya 200 buşel elma veya inek başına 500 pound tereyağı yağı veya yılda tavuk başına 150 yumurta elde edebileceğinden emin olabilseydi, rahat bir işgücü geliri elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmazdı. Bu tür sonuçlar mümkündür ve 
uğrunda çabalamak için uygun ideallerdir, ancak iş yapmak için 
güvenli tahminler değildir.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın yıllıkları, 
verimlerin yıllık tahminini ve eyaletlere göre temel ürünlerin ortalama Aralık çiftlik fiyatını içerir. Bu rakamlar tahmin yapmak için bir temel olarak kullanılabilir.
Doğal koşullar belirtilen ortalamaya yakınsa, kişi %50'lik bir artış elde edebileceğini doğru bir şekilde varsayabilir.
Hatta verimi iki katına çıkarmayı bile umabilir, ancak kar tahmininde böyle bir artış varsaymak güvenli değildir.
Doğal koşullar ortalamadan daha elverişli veya daha az elverişliyse, tahminlerinde bu gerçeği dikkate almalıdır.
Aynı şekilde, ortalama Aralık çiftlik fiyatının fiyat beklentisini adil bir şekilde temsil edip etmediğini veya satın aldığı ürünün elverişli konumu veya üstün kalitesi nedeniyle daha yüksek bir ücret bekleyip bekleyemeyeceğini düşünebilir.

Burada genç çiftçinin kendisinin ortalama bir çiftçiden daha fazla olacağı varsayılmaktadır. Eğer öyle değilse, sadece ortalama sonuçlar elde edecektir,
bu durumda emek geliri sadece sıradan bir günlük işçinin geliri olacaktır.

Fikri somut terimlerle tekrarlamak gerekirse. Genç çiftçi
orta Pensilvanya'da bulunuyorsa ve eyaletin ortalama buğday veriminin dönüm başına 17 buşel olduğunu
görürse,
geliştirdiği yöntemlerin dönüm başına 25 buşel buğday getireceğini güvenle tahmin edebilir.
Hatta dönüm başına 34 buşel bile umabilir. Pensilvanya istasyonunda
geçtiğimiz 18 yıl boyunca birkaç buğday çeşidi dönüm başına ortalama 30 buşelin üzerinde çıktı. Bir yıl bir çeşit 43 buşel üretti. Ancak,
bu rakamları karları tahmin ederken kullanmak güvenli olmaz.

Ekin sistemini ana hatlarıyla belirledikten ve her mahsulün toplam yıllık üretimini dikkatlice tahmin ettikten sonra, bir sonraki adım canlı hayvan için gereken
yiyecek ve yataklık miktarını belirlemektir. Bu
verilerden hangi ürünlerin satışa sunulacağı ve hangi gıda maddelerinin satın alınması gerektiği belirlenebilir. Böylece, örneğin, yetiştirilen yulaf miktarının gereksinimi karşıladığı,
azotlu
konsantrelerle birlikte daha fazla mısır satın alınması gerektiği ve samanın bir kısmının satışa sunulabileceği bulunabilir. Söz konusu çiftlikte, elbette buğday,
patates, domates, lahana, bahçe bezelyesi ve daha önce satış için belirtilen hayvansal ürünler
olacak ve daha sonra elma ve ormanlık alandan biraz kereste olacak.

Artık toplam gelirleri tahmin etmek için gereken veriler elimizde.
Gelir tahminleri yapıldıktan sonra, giderler tahmin edilir ve
aradaki fark, varsa nakit bakiyesini verir. En önemli gider kalemleri işçilik, yem, tohum, gübre,
hasat ve harman giderleri, ilaçlama malzemesi, nakliye
paketleri, demircilik ve onarımlar olacaktır.
Düşünülebilecek tüm giderler dahil edildikten sonra, en az %10'luk bir kısmı eklenmelidir.

Satın alınacak ticari veya doğal gübre miktarı, elbette, çiftlikte üretilecek olan bahçe gübresiyle ilgilidir;
bu nedenle, muhtemel miktarın bir tahmini arzu edilir. Kabaca deneysel bir şekilde, üretilen gübre miktarının, günlük olarak tarlaya taşınması koşuluyla, kullanılan kuru gıda ve yataklık miktarının iki katı olduğu tahmin edilebilir. Belirtilen dönemlerde depolanıp tarlaya getirildiğinde, bitki besininde olmasa da ağırlıktaki azalma yarı yarıya kadar olabilir. Yılın başında ve sonunda envanterin ne olması gerektiği tahmini, ilk bakışta göründüğü kadar basit bir konu değildir. Envanter çıkarmanın amacı iki yönlüdür: Birincisi, envanterin artıp artmadığını belirlemek ve ikincisi, ne kadar sermaye faizinin hesaplanacağını belirlemek. Örneğin, her yıl bir sonraki yılın mahsulü için tohum devredilmelidir. Yem, diğer gıdalar mevcut olana kadar canlı hayvanları beslemek için devredilmelidir ve ürün satışından elde edilen nakit gelir, işçilik faturalarını karşılamaya yetmediği sürece, işçilik için ödeme yapmak üzere elde para bulunmalıdır. Söz konusu çiftlikte yaklaşık bin ağaçlık genç bir meyve bahçesi var. Bu meyve bahçesi herhangi bir
gelir getirmiyor, ancak üzerinde sürekli bir para harcaması var ve değerinde sürekli bir
artış var. Bu nedenle, nakit geliri azaltırken çiftlik gelirini ve emek gelirini artırıyor. Öte yandan, bitki veya
çiftlik değer kazandığı için faiz masraflarını artırıyor. Değeri ne kadar artacak? Bazı bölümlerde, bir meyve bahçesinin değerinin yılda ağaç başına 1$ arttığını düşünmek gelenekseldir. Bu doğru bir tahminse, bu 1.000 ağaçlık meyve bahçesi, tam meyve verene kadar çiftliğin değerini yılda 1.000$ artıracaktır. Söz konusu çiftlik iki yıl önce 9.500$'a satın alındı. Az önce belirtilen varsayıma göre, satın alma tarihinden itibaren 15 yılın sonunda bu çiftliğin değeri 25.000 dolar olmalı, bunun en az 15.000 doları 30 dönümlük bir meyve bahçesine ait olacaktır. Bu, meyve bahçesinin kendisi için dönüm başına 500 dolar oranındadır.

Envanterin bazı aşamalarını daha açık bir şekilde ortaya koymak için aşağıdaki kalemlerin sınıflandırması aşağıda verilmiştir:

ENVANTER

A. BİTKİ.

Gayrimenkul, dönüm başına 60 dolardan 200 dönüm.
Canlı hayvanlar.
İş atları ve damızlık hayvanlar.
Makineler.

B. MALZEMELER.

Tohumlar, patatesler, yulaf, mısır, buğday.
Sığır ve koyunlar için yem, saman, inekler için silaj, domuzlar için mısır.
Buğday yetiştirme, dönüm başına 6 dolardan 8 dönüm.
Canlı hayvanlar, buzağılar, kuzular ve domuzlar.

C. MALZEMELER.

Atlar için saman ve yulaf.
Cari giderler için para.

Yıl sonunda envanteri tahmin ederken, tesis altındaki canlı hayvanların değerindeki düşüş için ve ayrıca makineler için bir kesinti yapılmalıdır. Canlı hayvanlar için belki %5 ve makineler ve aletler için %10 adil bir kesinti olacaktır.
Malzemeler ve sarf malzemeleri altında, her yıl bir önceki yıldan devredilecek olan kalemler envantere alınmıştır. Tohumlar söz konusu olduğunda, gereken miktar satılan miktardan düşülmeli veya masraf hesabında bir ücret olarak görünmelidir. Normalde bunlar yıldan yıla devredilir ve böylece kalıcı yatırımın bir parçası haline gelir. Söz konusu çiftlikte tereyağı yağı ve yumurta satışından elde edilen önemli bir aylık gelir olduğundan, cari masraflar için envanterde herhangi bir ödeneğe ihtiyaç duyulmayabilir, ancak fırsat çıktığında uygun alımlar yapabilmek için her zaman bir banka hesabı bulundurmak istenir. Çiftlik yönetimi dersindeki çalışmanın bir parçası olarak, yazar her öğrenciden üç yıllık bir dönemi kapsayan gerçek bir çiftliğin mali geçmişini güvence altına almasını istedi. 1901-1903 yılları arasındaki 30 çiftliğin ve 1902-1904 yılları arasındaki 28 çiftliğin mali geçmişi bu şekilde elde edildi ve burada sunulmaktadır. ÇİFTLİKLERİN FİNANSAL TARİHİNİN ÖZETİ

Çiftliğin ortalama büyüklüğü, dönüm 143,21 133
Ortalama ürün alanı (mera dahil), dönüm 121,1 112

Üç yıllık dönemin sonunda sermaye 14.009 $ 8.893 $
Üç yıllık dönemin başında sermaye 12.962 7.704
------- ------
Fark 1.047 $ 1.189 $

Sermaye faizi, %5'te 13.485 $[B] 674 $ 415 $
Yıllık sermaye artışı 349 396
Ortalama yıllık gelirler 3.613 2.208
Ortalama yıllık ödemeler 1.907 1.221
Ortalama yıllık nakit bakiyesi 1.706 987
Ortalama yıllık çiftlik geliri 2.055 1.383
Ortalama yıllık emek geliri 1.381 968

Bu rakamlar bu bölümde belirtilen prensiplerin uygulanmasını göstermektedir. Dikkatli bir okuyucu farklı kalemlerin nasıl elde edildiğini anlamakta zorluk çekmeyecektir. Örneğin, ilk sütundaki makbuzlar ve ödemeler arasındaki fark 1.706$ nakit bakiyesini verir. Çiftlik geliri olan 2.055$, sermayedeki yıllık artış olan 349$ nakit bakiyesine eklenerek elde edilir.
Emek geliri çiftlik gelirinden sermayenin %5'lik faizinin çıkarılmasıyla elde edilir. Sermaye miktarı, dönemin başında ve sonunda envanterlerin toplamının ikiye bölünmesiyle belirlenir.[C]

Bu gerçek çiftliklerdeki brüt gelirlerin, giderlerin, çiftlik gelirinin ve emek gelirinin, çiftliğin büyüklüğünden ziyade yatırılan sermayeyle daha yakından ilişkili olduğu belirtilecektir. Bu nedenle, yaklaşık 13.500 $'lık sermayeye sahip 30 çiftlikte, ortalama yıllık gelirler dönüm başına yaklaşık 25 $ iken, yaklaşık 8.300 $'lık sermayeye sahip 28 çiftlikte, ortalama yıllık gelirler dönüm başına yaklaşık 16 $ idi. Aynı şekilde, yüksek fiyatlı çiftliklerde emek geliri dönüm başına yaklaşık 10 $ iken, düşük fiyatlı olanlarda yaklaşık 7 $ idi.

-----

[B] Üç yıllık dönemin başında ve sonunda sermayenin toplamının ikiye bölünmesiyle elde edilir.

[C] Daha fazla ayrıntı için Hunt, "Bir Çiftlik Nasıl Seçilir", Bölümler X ve XI'e bakın.

BÖLÜM XII

TAHIL VE SAMAN ÇİFTÇİLİĞİ

Tüm servetin üretiminde önemli ve birincil faktör emektir. Mesleki ve ev içi sınıfların dışında, dünyadaki insanlar kendilerini üç tür işe adarlar: (1) Maddede veya doğal ürünlerde değişiklikler; (2) formda veya mekanik ürünlerde değişiklikler; (3) yerde veya ürün değişiminde değişiklikler. Bu iş biçimlerinin ikincisi üretime yol açar; üçüncüsü ise ticarete ve alışverişe. Birinci alt bölüm altında iki sınıf doğal ürün tanınabilir; birincisi, daha iyi bir isim olmadığı için, cevher, kömür ve tuz gibi kimyasal ürünler olarak adlandırılabilecek, madencilik ve metalurji sanatlarının türetildiği; ikincisi, hayati ürünler veya başka bir deyişle bitki örtüsü ve hayvanlar. Tarımı ortaya çıkaran, bitki örtüsü ve hayvanların üretimine uygulanan iştir. Tarım, canlıların üretimine uygulanan emektir.

TARIM TÜRLERİ

Canlıların üretimiyle ilgilenen endüstriler, teorik olarak, büyük ölçüde sonuçların niteliğine göre, ancak bir ölçüde de dahil olan faaliyetlerin niteliğine göre ayrılabilir.

{ Tahıl Çiftçiliği - Tahıllar ve }
{ otlar. }
{ } Tarım
{ Plantasyonlar - Pamuk, şeker, }
{ tütün, kahve. }
Bitki Üretimi {
(Toprak Kültürü) { Kamyon Çiftçiliği, Pazar }
{ Bahçecilik--Sebzeler. }
{ } Bahçecilik
{ Meyve Yetiştirme--Meyveler. }
{ }
{ Ormancılık--Ağaçlar, çalılar. }

{ Hayvan Yetiştirme--İş, et, yağlar, deriler.
{ Hayvan Besleme--Et, yağlar.
{ Hayvan Yetiştirme--Hayvanlar.
Hayvan Üretimi { Süt Çiftçiliği--Süt, tereyağı ve peynir.
(An. Hayvancılık) { Koyun Yetiştiriciliği--Yün yetiştiriciliği.
{ Kümes Hayvancılığı--Yumurtalar.
{ Arıcılık--Bal.

Karma Hayvancılık

Bu teorik sınıflandırmanın gerçek uygulamada nasıl işlediğini, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu'nun soruşturmaları bir ölçüde gösterecektir. On ikinci nüfus sayımı, çiftlikleri ana gelirlerine göre sınıflandırmıştır. Çiftliğin brüt gelirinin %40'ı veya daha fazlası süt ürünlerinden geliyorsa, buna 
süt çiftliği; canlı hayvandan geliyorsa, canlı hayvan çiftliği; pamuktan geliyorsa, 
pamuk çiftliği denirdi. Hiçbir ürün brüt gelirin %40'ını oluşturmuyorsa, çiftlik çeşitli veya genel çiftlik olarak sınıflandırılırdı.

1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 5.740.000 çiftlik vardı ve bunlar, az önce belirtilen kurala göre, aşağıdaki şekilde sınıflandırılıyordu:

ANA GELİR KAYNAĞINA GÖRE SINIFLANDIRILAN ÇİFTLİKLER

Brüt
Ortalama gelir
Toplam alan, dönüm başına büyüklük
Çiftlik türü. dönüm. Sayı. dönüm. çiftlik.

Saman ve tahıl 210.243.000 1.320.000 159 $760
Sebzeler 10.157.000 156.000 65 665
Meyveler 6.150.000 82.000 75 915
Canlı hayvan 335.009.000 1.565.000 227 788
Süt ürünleri 43.284.000 358.000 120 787
Tütün 9.574.000 106.000 90 615
Pamuk 89.587.000 1.072.000 84 430
Pirinç 1.088.000 6.000 190 1.335
Şeker 2.689.000 7.000 363 5.317
Çiçekler ve bitkiler 43.000 6.000 7 2.991
Fidanlık ürünleri 166.000 2.000 82 4.971
Çeşitli 113.144.000 1.059.000 107 440
----------- -------- --- -----
Toplam 844.000.000 5.740.000 147 656 $

Çeşitli veya genel çiftlikler dahil, sadece bir düzine tür çiftlikten bahsediliyor. Bu sayının dokuz türü, ürünlerinin en az %40'ını ve muhtemelen çok daha fazlasını hayvansal formlardan ziyade
bitkisel ürünlerden elde ediyor. Ancak, canlı hayvan ve süt çiftlikleri toplam çiftlik sayısının yaklaşık üçte birini ve çiftlik alanlarının neredeyse yarısını oluşturmaktadır. Tahıl ve saman üretiminin faaliyetlerinin önemli bir bölümünü oluşturduğu dört tür çiftlik vardır; bunlar, saman ve tahıl çiftliği, canlı hayvan çiftliği, süt çiftliği ve genel çiftliktir. Bunlar, toplamda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerin %75'ini oluşturur ve daha büyük alanları nedeniyle toplam çiftlik alanının %85'ini kaplarlar.

TAHIL VE SAMAN İSTATİSTİKLERİ

On dokuzuncu yüzyılın sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının yarısından daha azı çiftliklere aitti. Bu çiftlik alanının yalnızca yarısının ekili olduğu düşünülüyordu. Tahıllardaki toplam alan, toplam arazi alanının onda biri iken, %3'ü saman ve %2'si meralar hariç diğer tüm ürünlere ayrılmıştı.

Ayrıntılara girmeden, makul bir şekilde şu söylenebilir: (1) Geçtiğimiz yüzyılın son yarısında, tahıl üretimi nüfustan çok daha hızlı artmıştır. Örneğin, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına bir ton tahıl yetiştiriliyordu; 1900'e gelindiğinde bu miktar kişi başına bir buçuk tona çıktı.

(2) Tarımla uğraşan kişi sayısı nüfusa oranla azaldığından, tarımla uğraşan kişilere oranla üretilen tahıl miktarı daha da büyük oranda arttı. Bu nedenle, tahıl miktarı söz konusu olduğunda, çiftçi emeğinin karşılığında giderek daha büyük bir getiri elde ediyor.

(3) Tahıl miktarı ekilebilir araziye oranla arttı. Bu, şu üç nedenden bir veya daha fazlasına bağlı olabilir: (a) dönüm başına daha yüksek ortalama verim; (b) tahılların diğer ürünlere göre daha yüksek oranı; veya (c) farklı tahıl ürünlerinin oranındaki değişiklik. Aşağıdaki tablo, dönüm başına pound'a indirgenmiş ortalama tahıl verimini vererek, yalnızca bir tahılın diğeriyle değiştirilmesinin toplam tahıl üretimini nasıl etkileyebileceğini göstermekle kalmaz, aynı zamanda genç çiftçiye çiftliğinin toplam ürününü nasıl değiştirebileceğini de önerir:

Verim Lb. Lb. dönüm başına bu. cinsinden
Mısır 24,2 56 1355
Arpa 23,7 48 1138
Çavdar 15,0 56 840
Yulaf 26,2 32 838
Buğday 13,2 60 792
Pirinç Tarlası 746
Karabuğday 14,0 48 672

Verimler farklı bölgelerde ve farklı toprak türlerinde nispeten değişecektir ve kişinin koşullarına göre incelenmelidir.

(4) Buğday ve yulaf mahsulleri 50 yılda yaklaşık altı buçuk kat, saman mahsulü beş buçuk kat artarken, mısır dört buçuk kat arttı. Tek diğer büyük temel mahsul olan pamuk aynı dönemde dört kat arttı. Yulaf mahsulü 1880'den bu yana en hızlı artan oldu. Büyük Britanya'da buğday ve arpa üretimi otuz yılda yaklaşık yarı yarıya azalırken, yulaf üretiminin bir miktar arttığını belirtmek ilginç ve önemli olabilir.

(5) Son yarım yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde tahıl üretimindeki en büyük artış oranı 1870'ten bu yana gerçekleşti.
Bu artış, son derece önemli üç başka gerçekle örtüşüyor: (a) Ağaçsız bir ova olan Orta Batı'nın gelişimi - bu dönemden önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarım arazilerinin çoğu ormandan ağaç ağaç kesilmişti; (b) buharlı demiryollarının kıtalararası hatlara konsolidasyonu; ve (c) kendi kendini bağlayan hasat makinesinin tanıtılması. Eskiden tahıl hasadında bugün bir kişinin yaptığı işi yapmak için en az beş kişi gerekiyordu.

TAHIL ÇİFTÇİLİĞİNİN AVANTAJLARI

(1) Arazi maliyeti hariç, saman ve tahıl üretimi küçük bir
para harcaması gerektirir. Geçtiğimiz elli yıl boyunca, binlerce kişi neredeyse hiçbir maliyet ödemeden 160 dönümlük çiftlikler edinebildi. Atlara ve çayırı sürmek ve tohum ekmek için kullanılan aletlere yatırılan birkaç yüz dolar ile bu şanslı kişiler çoğu zaman ilk üründen sermaye dahil tüm masraflarını karşılayabilmişlerdir. Saman ve tahıl çiftliği işleten kiracının genellikle işine yatırdığı küçük bir sermayesi vardır.

(2) Tahıllar hızlı bir getiri sağlar. Buğday Eylül ayında ekilebilir ve Temmuz ayında satılabilir; mısır Mayıs ayında ekilebilir ve Kasım ayında satılabilir; yulaf Nisan ayında ekilebilir ve Ağustos ayında satılabilir.
Ekim zamanı ile hasat arasındaki kısa süre yulaf ürününü kiracılar arasında favori hale getirir. Öte yandan, pazarlanabilir bir at üretmek üç ila yedi yıl sürer. Bir elma bahçesinde gerçekleşmeye başlaması on ila on beş yıl sürebilir.

(3) Ürünler kolayca bozulmaz ve bu nedenle neredeyse sonsuza kadar tutulabilir. Tahılların su gibi elleçlenebileceği ilkesine dayanan muhteşem asansör sisteminin geliştirilmesi, bu temel ürünlerin tutulmasını ve korunmasını büyük ölçüde basitleştirir.

(4) Ürünlere sürekli talep vardır ve bu nedenle her zaman bir
pazar
bulurlar.

Tarımsal emtialar, emtianın fiyatını kontrol eden alana bağlı olarak aşağıdaki gibi üç sınıfa ayrılabilir: (a)
Buğday, pamuk, domuz eti gibi dünya çapında fiyat birimleri; (b)
Büyük bölgelere özgü fiyat birimleri--Uzun mesafelerde nakliye edilemeyecek kadar hacimli ürünler--Saman,
Patates ve
Elma gibi; (c)
Çilek ve
Yeşil sebzeler gibi nispeten küçük bölgelere özgü fiyat birimleri. Fiyatı kontrol eden alan ne kadar büyükse, talebin o kadar sabit olacağı açıktır.

TAHIL ÇİFTÇİLİĞİNE İTİRAZLAR

(1) Toprağı tüketir. Amerika Birleşik Devletleri'nin buğdayının yaklaşık üçte ikisi yetiştirildiği ilçenin dışında tüketilir.

(2) Bir yeterlilik üretmek için büyük miktarda arazi gerekir. Arazi
fiyatı düşük olmalıdır, aksi takdirde araziye yatırılan paranın faizi
kârları tüketecektir. Ürün-gelir ilişkisi, bir dönüm patates veya tütünün brüt getirisinin bir dönüm mısırla karşılaştırılmasıyla öne sürülür. Bir on yıl boyunca ortalama brüt gelir, bir dönüm mısırdan 9,50$; bir dönüm patatesten 38$;
ve bir dönüm tütünden 61,50$ olmuştur.

(3) Sadece ekime uygun olan arazinin bir kısmı kullanılabilir.

(4) Tahılların pazarlanması, hacimli ürünlerin taşınmasını gerektirir. Saman çok daha ciddi şekilde engellenir. Bir ürünün
nakledilebileceği mesafe, bir miktar onun için alınan pound başına fiyata bağlıdır. Mısırı bir tahıl pazarına göndermek pound başına bir sente mal oluyorsa, bushel başına sadece 50 sent getirdiğinde, açıkça kayıpsız taşınamaz. Öte yandan, pound başına 25 sent değerindeki tereyağının nakliyesi için pound başına iki sent kolayca ödenebilir. 2.000 dolar değerindeki mısırın on mil uzaklıktaki bir tren istasyonuna taşınması zahmetli ve pahalı bir işlemdir, ancak bu aynı mısır sığır eti veya domuz etine dönüştürüldüğünde, nispeten daha az sorunla istasyona taşınır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçilerin sahip olduğu mükemmel ulaşım olanaklarına rağmen, mısırın %80'i yetiştirildiği bölgede tüketilir. Tahıl üretimi, pamuk çiftçiliğinden, tütün yetiştirmekten veya evcil hayvan yetiştirmekten daha iyi ulaşım olanakları gerektirir. (5) Sermaye çoğu zaman boşta kalmalıdır. Kendi kendini bağlayan biçerdöver veya saman tırmığı her yıl sadece birkaç hafta veya belki de daha sık olarak sadece birkaç gün kullanılır. Bir krema ayırıcı veya çalkalayıcı yılda her gün kullanılabilir. İlk olarak, sadece
işsiz sermayeye faiz yoktur, aynı zamanda sermaye aslında
kullanılmama yoluyla
bozulmaktadır.

(6) Saman ve tahıl üretimi sürekli
istihdam sağlamaz. Aşağıdaki tablonun en ufak bir incelemesi bile, canlı hayvan bulundurulmadığı takdirde, yılın önemli dönemlerinde çok az işgücünün gerekli olduğu, diğer zamanlarda ise kaybı önlemek için önemli miktarda çalışmanın gerekli olduğu gerçeğini göstermelidir.

ANA ÜRÜNLERİN ÇİFTLİK BAŞINA ORTALAMA EKİM ALANINI GÖSTEREN TABLO.

New York Ohio Wisconsin Virginia
Mısır 3 13 9 11
Buğday 2 12 3 6
Yulaf 5 4 14 1
Arpa, çavdar veya karabuğday 2 -- 5 0
Saman ve yem 23 11 14 4
Patates, fasulye veya diğer
sebzeler 3 1 2 1
Meyveler 2 2 0 1
Çeşitli mahsuller 2 1 0 2
Mera, orman veya iyileştirilmemiş
arazi 58 45 70 93
--- -- --- ---
Çiftliğin toplam büyüklüğü 100 89 117 119

(7) Çok şey doğal güçlere bağlıdır. Yüksek kaliteli tohumların ve hatta büyük verimlerin üretiminde bilgi ve yargının kullanılması için fırsat olsa da, bazı diğer tarımsal girişimlerde olduğu gibi aynı beceri kapsamı yoktur. Beceri, zor bir şeyi yapma kapasitesi anlamına gelir ve bir nesneyi üretmek için ne kadar çok çaba gerekiyorsa, o kadar çok değer kazanır, tabii ki faydası sınırsızsa. En fazla beceri gerektiren çiftçilik, ona uygulanacak beceriye sahip olanlara en iyi şekilde ödeme yapar. Bunun nedeni, gerekli beceriye sahip olmayanların genellikle başarısız olmasıdır.

BÖLÜM XIII

ÇİFTÇİLİK İŞLEMLERİNİN MALİYETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç milyon sakini, diğer ülkelerin sakinlerinden bahsetmeye bile gerek yok, her yıl tahıl ve yem bitkileri için toprağın hazırlanması ve bunların ekilmesi ve hasat edilmesi işinde çalışmaktadır. Nüfusun üçte birinin refahı doğrudan ve diğer üçte ikisinin refahı, daha az doğrudan olsa da, kesinlikle bu çabanın etkinliğine bağlıdır. Örneğin, bazen olduğu gibi, nüfusun üçte biri olumsuz mevsimsel koşullar nedeniyle ancak normal ürünün beşte dördünü alıyorsa, herkes bu karşılıksız emek nedeniyle acı çekmelidir. Birçok, belki de çoğu finansal paniğin kökeni, şüphesiz uygunsuz bir finansal sistem tarafından desteklenen ürün başarısızlıklarıdır.

Yaygın ve bazen sert bir şekilde tartışılmasına rağmen, harcanan çaba ile büyük temel çiftlik ürünlerinin üretiminde elde edilen getiriler arasındaki ilişki hakkında gerçekten çok az şey bilinmektedir; ancak bir çiftlik işletmesinin organizasyonunda en önemli ve hayati hususlardan biri, düşünülen farklı ürünlerden beklenebilecek brüt ve net gelirdir. Açıkça, çeşitli ürünlerin verimi ve fiyatı bölgeye ve mevsime göre değişecektir. Bu nedenle, herhangi bir yıl için ne kadar verim elde edilebileceğini veya ne kadar fiyat sağlanacağını tahmin etmek imkansızdır. Ancak, yeterli sayıda yıl seçilirse, başka bir yıl serisi için olası sonucu hesaplamak için bir temel oluşturacak bir ortalama bulunabilir. Aşağıdaki tablo, 1905-1909 dahil olmak üzere beş yıllık beş temel ürün için verimi ve dönüm başına ortalama çiftlik değerlerini, Amerika Birleşik Devletleri ve birbirinden oldukça uzak dört eyalet, yani Pensilvanya, Iowa, Teksas ve Oregon için verir.

1905-1909 DÖNÜM BAŞINA ORTALAMA VERİM.

Pensilvanya Iowa Teksas Oregon
Mısır, bu. 36,6 33,4 21,1 27,3
Buğday, bu. 17,8 15,5 9,6 20,6
Yulaf, bu. 28,9 28,9 26,6 32,8
Patates, bu. 84,4 85. 8 67.0 119.0
Saman, ton 1.39 1.56 1.32 2.11

1905-1909 DÖNÜM BAŞINA ORTALAMA ÇİFTLİK DEĞERİ

Pensilvanya Iowa Teksas Oregon
Mısır 22,59 $ 13,80 $ 12,17 $ 19,58
Buğday 16,61 12,42 9,11 16,10
Yulaf 13,33 9,28 12,97 15,20
Patates 55,87 44,75 65,15 71,18
Saman 18,74 10,13 13,92 19,60

Yukarıdaki gibi rakamlar, herhangi bir kişi tarafından herhangi bir zamanda herhangi bir yıl veya yıl serisi için Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllıklarından derlenebilir
Department of Tarım. Özellikle tahıllar, patates, saman, pamuk ve tütün olmak üzere temel çiftlik ürünlerinden beklenebilecek brüt geliri hesaplamak için oldukça sağlam bir temel oluştururlar. Ancak, mümkün olduğunca bireysel bir soruna uygulanmadan önce çözülmesi gereken beş soru ortaya çıkar.

(1) Belirli bir yerin koşulları, özellikle toprak ve iklim koşulları, eyalet ortalamalarına ne kadar yakındır? Bu soru yalnızca toprakların ve ürün adaptasyonunun kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle çözülebilir. Bu, çalışma, deneyim ve yargı gerektiren bir konudur.

(2) Daha iyi yöntemler kullanılması nedeniyle ne kadar daha büyük verim beklenebilir? Olası çiftlik karlarını tahmin etmede en çok hata burada yapılır. Zorunlu olarak, tüm üretim istatistiksel ortalamaları, girişimci bir çiftçinin ortalama bir ürün olarak gördüğü ve alışkanlıkla ürettiği ortalamaların çok altındadır. Ancak, bu rakamlarda %50'den fazla bir artış beklenmemelidir.

Sözde mısır eyaletlerinde bile mısırın ortalama verimi dönüm başına 30 buşelden çok uzak olmasa da ve iyi çiftçilerin dönüm başına 60 ila 75 buşel mısır üretmesi oldukça yaygın olsa da, koşullar olağandan daha elverişli olmadıkça 45 buşelden fazla bir verim varsaymak güvenli olmayacaktır.

149-150. sayfalarda verilen ortalamaların bireysel bir çiftlik işletmesine uygulanması, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin dört büyük toprak ürünü olan Iowa ve Pensilvanya'daki 80 dönümlük ekilebilir arazide elde edilebilecek olası sonuçların hesaplanmasıyla gösterilebilir.

Iowa Pennsylvania
Dönüm Geliri Dönüm Geliri
Mısır 40 552,00 $ 15 340,85 $
Yulaf 20 185,60 15 200,25
Buğday 5 62,10 15 249,25
Saman 15 151,95 35 655,90
Toplam 80 951,65 $ 80 1.446,25 $

Daha iyi yöntemlerin kullanımı nedeniyle beklenebilecek artan verimler için %50 eklenirse, 80 dönümlük ekilebilir araziden elde edilen toplam verim Iowa için 1.428 $ ve Pennsylvania için 2.169 $ olur. Bu, çiftçiliğin Pennsylvania'da Iowa'dan daha karlı olduğu anlamına gelmez. Pensilvanya'da bir dönüm ekilebilir araziyi yetiştirmenin maliyeti daha fazla olmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle 80 dönüm ekilebilir arazi elde etmek için daha büyük bir araziye sahip olmak gerekir. Bu dört ürünün 80 dönümü muhtemelen Iowa'daki 100 dönümlük bir çiftlikte Pensilvanya'daki 160 dönümlük bir çiftlikte yetiştirildiği kadar sıklıkla yetiştirilir. Iowa'daki toplam çiftlik alanı, yuvarlak rakamlarla 35 milyon; Pensilvanya'da ise 19 milyondur. Iowa'da çiftlik alanının yaklaşık yarısı dikkate alınan çiftlik ürünlerinde iken Pensilvanya'da bu dört ürün çiftlik alanının yalnızca üçte birini kaplar. [Resim: Bay R. D. Maurice Wertz, demiryolu ofislerinde birkaç yıl geçirdikten sonra, 1891'de babasının Pensilvanya, Quincy'deki çiftliğinin sorumluluğunu üstlendi ve onu bir meyve çiftliğine dönüştürdü. Şu anda yaklaşık 220 dönüm şeftali ve elmaya sahip. Yukarıdaki nakliye istasyonundan ve bir diğerinden son altı yılda yaklaşık 200.000 dolar değerinde meyve gönderdiği anlaşılıyor.]

[İllüstrasyon: Bay T. E. Martin, Rush, N. Y., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
başarılı patates yetiştiricilerinden biridir. 57 dönümlük bir çiftliği var
Dunkirk serisinden toprak. Patates, buğday, yonca ve alfalfadan oluşan
dönüşümlü üç 18 dönümlük tarlası var. Bay Martin
1892'de dönüm başına 60 buşel olan patates verimini
1906'da 417 buşele çıkardı. 1906'da 18 dönümde 7.510 buşel üretti. 1907'de
18 dönümden 2.807,89 dolar değerinde patates veya dönüm başına 160 dolar sattı. Büyük verimini
esas olarak drenaja, toprağın iyice hazırlanmasına, iyi işlemeye, ilaçlamaya, yonca ve alfalfaya, gübreye ve
ticari gübrelere bağlıyor.]

(3) Önümüzdeki yıllarda ürün fiyatlarında genel bir artış veya düşüş olacak mı?

Aşağıdaki tablo Missouri'deki ortalama çiftlik fiyatını beş yıllık dönemlere göre verir.

ÖNCEKİ ON YILLARA GÖRE ORTALAMA ARALIK ÇİFTLİK FİYATI
BEŞ YILIN ORTALAMASINA GÖRE, 1906-10.

1866 1875 1886 1896 1906
to to to to to
1875 1885 1895 1905 1910
cts. cts. cts. cts. cts.
Mısır, bu. 40 33 33 35 49
Buğday, bu. 103 87 64 71 87
Yulaf, bu. 30 27 26 27 39
Patates, bu. 57 48 49 53 68
Saman, ton 902 799 704 700 875

Son sütunun incelenmesi, bu temel çiftlik ürünlerinin ortalama fiyatının son beş yılda önceki otuz yıla göre önemli ölçüde daha yüksek olduğunu göstermektedir. Fiyatlardaki bu artış devam edecek mi yoksa on yılın ortalama fiyatını önceki üç on yılın fiyatına düşürecek alışılmadık derecede düşük fiyatlı bir dizi yıl mı olacak? Çok az kişi, tüm çiftçiler ve özellikle yeni başlayanlar için son derece önemli olan bu soruya bir cevap vermeye cesaret edecektir.

(4) Kullanılan rakamlar Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı yıllığından alınmıştır ve her yılın 1 Aralık'ındaki tahmini çiftlik fiyatıdır. Emtialar Aralık çiftlik fiyatından satılabilir mi? Kazı sırasında satılan patatesler Aralık fiyatından daha az mı getirecek? Mayıs ayına kadar tutulan buğday veya mısır daha yüksek bir fiyat mı getirecek? Ürünlerin akıllıca tutulmasıyla ne ölçüde fiyatta ilerleme sağlanabilir?

(5) Ürünler nakit olarak satılacak mı yoksa daha fazla karla hayvansal ürünlere dönüştürülebilecek mi? Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kesimlerinde hayvanlar öncelikle toprak ürünlerinin hayvansal ürünlere dönüştürülmesinden kaynaklanan artan kar nedeniyle yetiştirilir; ancak diğer bölgelerde, öncelikle toprağın verimliliğini korumak amacıyla ve yalnızca tesadüfen artan karlar nedeniyle tutulurlar.

ÜRETİM MALİYETİ

Birçok nedenden dolayı çiftlik ürünlerinin yetiştirilmesinin maliyetini belirlemek zordur. Bir neden özellikle vurgulanmayı hak ediyor. Herhangi bir işletmede zararla çalışmak gerekebilir, çünkü durmak daha da büyük bir zarara yol açacaktır. Bu özellikle çiftçilikte geçerlidir, çünkü insanlar ihtiyaç duyulduğunda sahip olunabilmesi için aylık olarak istihdam edilir. Ücret aldıkları için, bu tür adamların ücretlerinin yalnızca bir kısmını geri kazandıran çiftlik işletmelerinde birkaç gün çalıştırılması, hiç çalıştırılmamalarından daha iyidir. Bu koşullar altında, bu nedenle, belirli bir ürünü üretmenin maliyeti, üretiminde gerçekte kullanılan sürenin gösterdiğinden daha fazla olabilir.

Günde ortalama çalışılabilen saat sayısı gibi birçok başka faktör de devreye girer. Bu, hava koşullarından büyük ölçüde etkilenir. Minnesota istasyonu, o eyaletteki yaklaşık otuz çiftlikte çalışma gününün yedi buçuk ila sekiz buçuk saat arasında değiştiğini, Pazar günleri ise iki ila üç buçuk saat olduğunu tespit etti. Atlar için çalışma gününün ortalama uzunluğu 3,1 ila 3,3 saat arasında değişiyordu. Belirli bir arazi alanını işlemenin işçilik maliyeti yalnızca yetiştirilecek ürüne veya ürünlere, iklime, toprağın topografyasına ve karakterine, tarlaların büyüklüğüne ve şekline ve ekim sistemine değil, aynı zamanda adamın organizasyon yeteneğine de bağlı olacaktır.
Avrupalı ​​çiftçilerin ve hatta Doğu Kanada'lı çiftçilerin Batı Kanada'da çiftçiliğe uyum sağlamalarının birkaç yıl sürdüğü söylenir. Iowa, Kansas, Nebraska veya çevre eyaletlerden gelen çiftçiler üç atlı takımları ve diğer uygun ekipmanlarla Batı Kanada'ya taşındıklarında, çayır çiftçiliği konusundaki kapsamlı bilgilerini uygulayarak hemen başarılı olurlar. Bu nedenle adam önemli bir faktördür.

KÜLTÜREL İŞLEMLER İÇİN GEREKLİ ZAMAN

Aşağıdaki tablo, merkezi Ohio'da kolayca işlenebilen 18 dönümlük bir arazide gerçekte kullanılan emeğin bir kaydı olduğu için, belirli işlemleri gerçekleştirmek için gereken zamanı göstermesi açısından faydalı olacaktır. Tüm emek belirtilen fiyatlardan istihdam edildi, adam için pansiyon ve atlar için yiyecek de tahmini fiyatlardan sağlandı. Arazinin sahibi, biçerdöver için atı sağladı.

7,5 gün 2$'dan 15,00$
3 gün tırmıklama 2$'dan 6,00$
2 gün 2$'dan 4,00$
7 gün 2$'dan 14,00$
6 gün biçerdöverle yetiştirme 1$'dan 6,00$
İşin kendisi tarafından kabuk soyma ve ambarlama 45,54$
25,5 gün için tahmini pansiyon maliyeti 7,95$
25,5 gün için tahmini ekip bakımı 4,90$
-------
103,39$

Bu rakamlara göre, mahsul yetiştirmenin işçilik maliyeti ve
hasat maliyeti neredeyse aynıydı, her biri dönüm başına 3$'dan biraz daha azdı.

ÇİFTLİK ÜRÜNLERİ ÜRETİM MALİYETİ

Minnesota istasyonu, eyaletin farklı kesimlerindeki 45 çiftlikte temel tarım ürünlerini yetiştirmenin maliyetini belirledi. Ortalama altı yıl için dönüm başına toplam
gider, arazi kirası veya pazarlama maliyeti hariç olmak üzere aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.

MINNESOTA'DA ÇİFTLİK ÜRÜNLERİ ÜRETİM MALİYETİ.

İlkbahar buğdayı, sonbaharda sürülmüş arazi 5,54 $
Yulaf, sonbaharda sürülmüş arazi 5,80
Arpa, ilkbaharda sürülmüş arazi 6,89
Mısır, ayakta duran saplardan kabuğu soyulmuş 9,41
Saman, çayır otu ve yonca 3,68
Patates, gübrelenmemiş arazi 23,36
Patates, gübrelenmiş arazi 34,72

Birkaç yıl önce yazar, merkezi Pensilvanya'daki bir kiracı çiftliğinde dört aşamalı bir rotasyonda mısır, yulaf, buğday ve yonca samanı üretmenin maliyetini tahmin etti. Toprak ağır bir kildi ve tabii ki saman mahsulü hariç her ürün için sürüm gerekiyordu, günde bir dönüm iyi bir günlük iş olarak kabul ediliyordu.

İnsan ve ekip masraflarını günde 2 dolar olarak sayarsak, dönüm başına işçilik maliyetinin mısır için 7 dolar, buğday ve yulaf için 5,10 dolar ve saman için 2,30 dolar veya dört ürün için dönüm başına ortalama yaklaşık 4,90 dolar olduğu bulundu. Bu çiftliği işletmek için yatırılan sermayenin faizi, arazi hariç, dönüm başına 1,45 dolar olarak tahmin edildi.

ÜRETİM MALİYETİ ÜZERİNDEKİ VERİMİN ETKİSİ

Illinois istasyonu, bir dönüm mısır üretmenin maliyeti üzerine bir dizi tahmin hazırladı ve verimdeki farklılıklar nedeniyle maliyette değişiklikler olduğunu gösterdi. Bu tahminlerde, uygulanan gübre veya suni gübrenin gerçek maliyeti için bir ücretlendirme yapmak yerine, çıkarılan bitki besininin değerinin bir tahmini yapılır.

İLLİNOİS'DE BİR DÖNÜM MISIR ÜRETİMİNİN VERİME GÖRE DEĞİŞTİRİLMİŞ MALİYETİ.

Verim Verim Verim Verim
50 bu. 75 bu. 100 bu. 35 bu.
Disking $0,40 $0,40 $0,40 $0. 40
Sürme 1.00 1.00 1.00 1.00
Hazırlık .75 .75 .75 .75
Ekim .15 .15 .15 .15
Tohum .35 .35 .35 .35
Yetiştirme 1.00 1.00 1.00 1.00
Bitki besini 1.02 1.53 2.04 .71
Kabuk soyma 1.25 1.87 2.50 .88
Pazarlama 1.00 1.50 2.00 .70
----- ----- ----- -----
Akre başına maliyet 6,92 $ 8,55 $ 10,19 $ 5,94 $
Çuval başına maliyet .14 .11 .10 .17

Ortalama Illinois'de bu tahminin yapıldığı tarihten önceki 12 yıl boyunca dönüm başına verim dönüm başına 35 buşeldi; aynı dönemde buşel başına ortalama fiyat
32 sentti.

BİR BUŞEL TAHIL ÜRETMENİN
İŞGÜCÜ MALİYETİ

Arazi kirası veya ekipmana yatırılan sermayenin faizi veya toprak verimliliğinin azalması sayılmadan, uygun koşullar altında, bir dönüm buğday veya yulaf yetiştirmenin ve hasadının
işgücü maliyetinin 4,50$ kadar düşük, mısırın ise dönüm başına 5$ kadar düşük olabileceği gösterilmiştir. Bir dönüm buğday veya yulaf üretmenin ortalama işçilik maliyetinin dönüm başına 5,50 dolar, mısırın ise dönüm başına 6 dolar olduğunu varsayarak ve bir dizi yıl için dönüm başına ortalama verimin buğday için 13,8, yulaf için 30,9 buşel ve mısır için 24,9 buşel olduğunu varsayarak, buşel başına ortalama işçilik maliyeti şu şekilde olacaktır: Buğday, 40 sent; yulaf, 17-1/2 sent; ve mısır, 28 sent.

Bu bölümde verilen veriler belirleyici olmaktan ziyade öneri niteliğinde kabul edilmelidir. Bunları sunmanın başlıca amacı, genç çiftçiye başlıca ve temel tarımsal emtiaların üretiminde yer alan bazı sorunların takdirini sunmaktır. Genç çiftçinin başarısı, çiftçilik sisteminde oynadıkları rol ve bunları içinde bulunduğu ekonomik koşullara göre ayarlama becerisiyle değişecektir. Sunulan verilerin altında yatan ilkenin kapsamlı bir şekilde anlaşılması, bu ayarlamayı yapmasına yardımcı olacaktır, ancak verilen örneklerden hiçbiri kendi
koşullarıyla aynı
koşullarda elde edilmemiş olabilir.

BÖLÜM XIV

YOĞUN
ÇİFTÇİLİĞİN YERİ

En uygun olanın hayatta kalması doktrini, biyoloji alanı ve ekonomi alanı için eşit şekilde geçerlidir. Sebze ve meyvelerin insan diyetine genel olarak dahil edilmesi, Orta Çağ'ın iğrenç
hastalıklarını ortadan kaldırarak insan verimliliğini büyük ölçüde artırmıştır. Bundan, diğer her şey eşit olduğunda, bol miktarda sebze ve meyve kullanan halkların veya ulusların hayatta kalmak için en uygun kişiler olacağı ve daha az şanslı durumda olanlardan daha fazla öne çıkması gerektiği sonucu çıkar. Sadece bu nedenle bile sebze ve meyve yetiştiriciliğinin artan önemini dört gözle bekleyebiliriz; ancak daha belirgin ve belki de daha doğrudan bir neden daha vardır. Sebze üretiminde, en azından, artan bir nüfusun diyet ihtiyaçlarını karşılamanın bir yöntemi vardır. Alanın bir kısmının şu anda tahıl ve yem bitkileri olarak patates, lahana, baklagiller, kökler ve domates üretimi için kullanılması, gıda arzını artırmanın en hazır yollarından biridir. Ancak, böyle bir ikamenin insan ırkı için avantajlı olup olmayacağı, belirli bir arazi alanından elde edilen gıda getirilerinden çok, belirli bir miktar veya emek biriminden elde edilen ürünlere bağlıdır.

BAHÇECİLİK TÜRLERİ

Bahçecilik olarak adlandırılan yoğun tarım biçiminde, meyve yetiştiriciliği, pazar bahçeciliği, kamyon çiftçiliği ve çiçekçilik gibi az çok farklı birkaç bölüm tanınabilir. Her birinin, kültür ve pazar koşullarına dayalı kendine özgü sorunları vardır. Tüm sınıflandırmalarda olduğu gibi, az veya çok örtüşmeler olsa da, eğilim bunların giderek daha belirgin hale gelmesidir. Pazar bahçıvanı yerel bir pazar için sebze üreticisidir, kamyon çiftçisi ise daha büyük veya daha geniş bir dağıtım için benzer ürünler üretir. Birincisi çok çeşitli ürünler yetiştirir ve bunları nispeten küçük miktarlarda, nadiren de olsa doğrudan tüketiciye satar. İkincisi, genellikle komisyoncu bir tüccar aracılığıyla brüt olarak sattığı birkaç son derece uzmanlaşmış ürün yetiştirir. Kamyon çiftçiliği, oldukça tekdüze kalitede muazzam miktarda sebzeye ihtiyaç duyan büyük şehirlerin büyümesi ve yıl boyunca mümkün olduğunca taze sebzelere olan sürekli talep nedeniyle 1860'tan beri gelişmiştir. Karpuzlar ve tatlı patatesler güney eyaletlerinde yetiştirilebilir ve New York City veya Boston'da bu şehirlerin banliyölerinde yetiştirilebileceklerinden daha ucuza yetiştirilebilir ve eşit derecede önemli olan, daha üstün kalitede olacaklardır. Demiryolu tesislerinin genişletilmesi, buzdolabı vagonlarının tanıtılması ve soğuk hava depolarının inşa edilmesi, bir iklimde yetiştirilen ürünlerin başka bir iklimde tüketilmesini mümkün kılmıştır. Soğuk hava depoları, Kaliforniya'daki meyve yetiştiricilerinin doğu pazarlarına şeftali ve diğer taze meyveler tedarik etmesini sağlamıştır. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Chicago, yılın başlarında Meksika Körfezi kıyılarından çilek, lahana ve domates almaya başlar ve bu ürünleri almaya devam eder, ta ki yaz sonunda Superior Gölü kıyılarından gönderilmeye başlanana kadar. Bu ürünlerin geldiği yer değişikliğinin, günde 13 ila 15 mil hızla kuzeye doğru ilerlediği tahmin edilmektedir. 

YOĞUN TARIMDA ÖNEMLİ FAKTÖRLER

Büyük şehirlerin yakınlarında, özellikle Paris çevresinde,
bahçeciler sebzelerini genellikle işlenmiş toprakta üretirler. Bu koşullar altında toprağın yerel karakteri, suni toprak için bir dinlenme yeri olarak her türlü gereksinimi karşılayacağından, nispeten önemsizdir. Tohum yatağını hazırlama ve sürekli yenilemenin büyük maliyeti, ancak büyük bir şehre yakınlığın diğer tüm hususlardan daha ağır bastığı yerlerde ekonomik olarak mümkündür.

Genellikle iklim ve toprak adaptasyonu, başarılı bir bahçecilikte başlıca faktörlerdir - tarımın diğer herhangi bir dalından çok daha fazla. Her meyvenin sınırlı bir iklim aralığı vardır ve çoğu durumda belirli bir meyvenin ticari başarıya ulaşabileceği toprak türlerinin sayısı da sınırlıdır. Bu nedenle, genel olarak elmalar ve armutlar şeftalilerden daha ağır topraklar gerektirir. Ticari elma yetiştiriciliğinde başarı, farklı elma çeşitleri farklı toprak koşulları gerektirdiğinden daha da büyük bir ayrımcılık gerektirir. Bu nedenle Baldwin'ler, Büyük Göller'e yakınlık nedeniyle kuzey ikliminin değiştirildiği yerlerde en başarılı şekilde yetiştirilir. Rhode Island Greenings, diğer birçok çeşit için
çok ağır olan topraklarda başarılı olacaktır. York Imperial henüz bir toprak türü dışında büyük bir ticari başarı elde etmemiştir. Bazı elma çeşitleri, diğerlerine göre adaptasyonlarında çok daha kısıtlıdır. Bu nedenle, King oldukça kısıtlıyken, Ben Davis oldukça geniş bir kültürel adaptasyona sahiptir. Hiç kimse,
toprağı ve iklim koşulları hakkında kapsamlı bir çalışma yapana ve
koşullarına en iyi şekilde adapte olan çeşitleri seçmede mümkün olan en yüksek uzman yardımını alana kadar bir meyve bahçesi dikmemelidir.

Sebze yetiştiriciliğinde uzmanlaşma eğilimi artmaktadır.
Sadece en çarpıcı örneklerden bazılarını saymak gerekirse, kereviz, soğan, kavun, karpuz, lahana,
karnabahar, domates ve tatlı mısır üretimi giderek daha fazla yerelleşmektedir. Sebze ve çiçeklerin cam altında yetiştirildiği yerlerde bile, her ev sadece tek bir türe ayrılmış olmakla kalmıyor, özellikle güller söz konusu olduğunda, yetiştiriciler giderek daha fazla birkaç çeşitle sınırlı kalıyorlar. Bunun nedeni, tek bir evde veya hatta tek bir tesiste, her tür veya bitki çeşidinin en ekonomik şekilde gelişmesi için gereken özel koşulların sağlanmasının imkansız olmasıdır, tıpkı açık havada doğal koşulların sınırlı sayıda bahçe ürününe en iyi şekilde uyum sağlaması gibi.

Bu kadar çok şey kabul edildiğinden, uygun iklim ve toprak koşullarına sahip olanlarla aynı pazarda rekabet ederken, olumsuz iklim ve toprak koşullarında bitki yetiştirmeye çalışmanın aptallık olduğu sonucu çıkar. Elbette, bir kişinin başarısız olduğu yerde bir başkasının sıklıkla başarılı olduğu doğrudur, ancak bu, bir kişinin yeteneklerini olumsuz koşullar altında kullanması için bir neden değildir. Aslında, en başarılı insanların en önemli özelliklerinden biri, enerjilerini, kendilerine verilen bir çaba için en etkili getiriyi sağlayacak koşullar altında tanıma ve uygulama yetenekleridir. Gereksiz emekte hiçbir erdem yoktur. Herhangi bir girişimdeki ilerleme, insan ırkındaki ilerleme gibi, yalnızca istenen sonucu üretmek için gereken emek miktarını azaltarak elde edilebilir.

Bütün bunlar aksiyomatiktir. Bunu burada vurgulamanın amacı, bunun bahçecilik ürünleri üretmeye çalışanların başarısı için temel olmasıdır. Vurgunun gerekliliği, bu faktörlerin sıklıkla göz ardı edilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Bunlar, ağaç meyveleri yetiştirmeye çalışan adam için son derece hayati öneme sahiptir. Kereviz, lahana veya soğan ekiminde yapılan bir hata, sonraki sezon düzeltilebilir, ancak ağaç meyveleri ekiminde bir hata yapılırsa, elmalarda olduğu gibi, hatayı keşfetmek on hatta yirmi yıl sürebilir.

Ticari meyve bahçeciliğindeki büyüme kısmen mantar hastalıkları ve böcek düşmanlarıyla mücadele için özel bilgi ve olanaklara duyulan ihtiyaçtan ve büyük miktarda tekdüze kalitede üretimin mümkün kıldığı daha iyi pazarlardan kaynaklanmaktadır. Bunlar son derece önemli hususlar olsa da, uzun vadede daha da güçlü bir etki yaratabilecek daha temel bir neden daha vardır. Sıradan aile meyve bahçesinin yeri, sözde, hemen hemen her durumda çiftlik binalarının yeri tarafından belirlenmiştir. Bir çiftlik evi için iyi bir alan ile bir meyve bahçesi için uygun bir yer arasında zorunlu bir ilişki yoktur. Bu nedenle, bir bütün olarak ele alındığında, aile bahçelerinin ticari bahçeler kadar elverişli
koşullar altında yetiştirilmediği görülür. Yukarıda belirtilen diğer nedenler olmasa bile, bu kendi başına yeterli bir nedendir, ticari meyve bahçesinin zamanla bu kazara ekimlerin yerini alması gerekir. BAHÇECİLİĞİN AVANTAJLARI

Bu yoğun tarım biçiminin, XII. Bölümde tartışılan daha kapsamlı biçimlerle karşılaştırıldığında avantajları şu şekilde ifade edilebilir:

(1) Dönüm başına büyük bir brüt gelir elde edilebilir. Birkaç yıl önce yapılan bir kamyon çiftçiliği araştırması, dönüm başına brüt getirinin, tüm tarım biçimlerinden ortalama olarak elde edilenden yaklaşık 40 kat daha fazla olduğunu gösterdi.

(2) Ürünleri pazara yetiştirme ve hazırlamada beceri kullanımı için büyük bir fırsat ve en iyi pazarları seçmede yargı kullanma için eşit bir fırsat vardır.

BAHÇECİLİĞİN DEZAVANTAJLARI

(1) Özellikle makine ve emek için önemli bir sermaye gerektirir. Yukarıda belirtilen kamyon çiftçiliği araştırmasında, araziye, binalara, aletlere ve ekiplere yatırılan dönüm başına sermaye, daha genel tarım biçimlerine göre sekiz kat daha fazlaydı.

(2) Ürünler çoğunlukla kolayca bozulabilir ve herhangi bir süre tutulursa özel tesisler gerektirir.

(3) Yukarıda belirtilen gerçeklerden yola çıkarak, pazar herhangi bir noktada kolayca aşırı stoklanabilir ve bu nedenle fiyatlar sıklıkla büyük ölçüde dalgalanır. (4) Verim de oldukça değişkendir, bu ürün sınıfı özellikle mevsimsel koşullardan etkilenir ve özellikle böcek saldırılarına ve mantar hastalıklarına maruz kalır. Büyük sermaye emeğe yatırıldığından, bahçıvan kontrol edemediği
nedenlerden dolayı mali yıkıma uğrayabilir.

(5) Bazı bahçıvanlık biçimlerinde emek sorunu, diğerlerinden daha fazla zorluk içerir, bunların arasında kısa süreler için büyük miktarlarda ucuz işgücüne ihtiyaç duyulması da vardır.

XV. BÖLÜM

HAYVANCILIK NEDENLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayvansal ürünler, diğer tüm çiftlik ürünleriyle hemen hemen aynı değerdedir. Evcil hayvanların gıdasını oluşturan toprak kaynakları ima edilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her çiftlik, emekleri veya ürünleri için evcil hayvanlar besler ve hem şehirde hem de kırsalda neredeyse her hane, arkadaşlık için bir veya daha fazla hayvan besler. Hayvanların evcilleştirilmesi, insana üretken gücünü artırabileceği bir itici güç sağlayarak; ona daha büyük, daha iyi ve daha düzenli bir
gıda kaynağı sağlayarak; ve ılıman ve hatta arktik iklimlerde yaşamasını mümkün kılarak, insan ırkının medeniyetinde başlıca bir etken olmuştur. Hayvanlar, evcil hayvanların bakımının dayattığı düzenlilik ve şefkat alışkanlıklarını aşılayarak, insan ırkının manevi refahını ilerletmede daha az önemli olmamıştır.

HAYVAN ÜRETİMİNDE ARTIŞ

Son yarım yüzyılda hayvanların sayısı, sakinleri kadar hızlı artmamıştır, ancak hayvanların değeri çok daha hızlı artmıştır. Bu değer artışının bir kısmı belki de daha yüksek bir üretim maliyetinden kaynaklansa da, bu değer artışının bir kısmının hayvanların bireysel değerindeki artıştan kaynaklandığını göstermek için birkaç örnek yeterli olacaktır. 1850'de bu ülkedeki koyunlar yapağı başına 2,4 pound yün üretiyordu; 1910'da yapağı başına 6,9 pound ürettiler. Dolayısıyla, 50 yılda koyun sayısı tam olarak iki katına çıkmamış olsa da, yün üretimi beş kattan fazla arttı. Bu, yetiştirmedeki iyileştirmenin değerine dair çarpıcı bir örnektir, çünkü yün üretimindeki iyileştirme, gelişmiş beslenmenin etkisinden çok daha büyük ölçüde kalıtımın etkisinden kaynaklanmaktadır. Yün, tıpkı saç gibi, makul ölçüde yeterli olduğu varsayıldığında, gıda tedarikinden büyük ölçüde etkilenmez. Sığır eti sığırları, hayvan sayısını artırmadan hayvansal ürünlerin nasıl artırıldığına dair başka bir örnek sunar. Eskiden sığır eti sığırları dördüncü ve beşinci yıllarında, hatta altıncı yıllarında olgunlaşırdı. Şimdi ikinci ve üçüncü yıllarında pazara sunuluyorlar. Hayvanlar beşinci yıl yerine üçüncü yıllarında olgunlaştırılabiliyorsa, kesim için eşit yıllık arz sağlamak amacıyla çiftlikte çok daha az sayıda hayvan bulundurulması gerektiği açıktır.

Geçtiğimiz yarım yüzyılda atlarımızın büyüklüğündeki artış ve inek başına düşen tereyağı yağı üretiminin artması, evcil hayvanların ve ürünlerinin değerini artırmada pek de önemli faktörler değildir.

EV HAYVANLARININ GELECEĞİ

Evcil hayvanlarda son dönemde kaydedilen ilerlemenin en çarpıcı özelliklerinden biri, at sayısındaki büyük artış ve bunların değerindeki daha da büyük artıştır. Birçok yararlı mekanik güç biçiminin icadının, çok yakın bir gelecekte olmasa bile, zamanla hayvanların bir hareket gücü olarak kullanımının yerini alacağına inananlar vardır. Ancak gerçek şu ki, bunlar yalnızca insanın kaynaklarını artırıyor ve hayvan gücüne olan ihtiyacını azaltmadan fırsatlarını artırıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde canlı hayvan merkezlerinin kademeli olarak değişeceğini varsaymak makul görünüyor. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca, büyük Orta Batı, öncü gelişiminin bir
olayı olarak, özellikle sığır eti, koyun eti ve yün olmak üzere canlı hayvan üretimiyle dikkat çekmiştir. Orta Batı için büyük sığır ve koyun sürülerinin üretimi çoktan ortadan kalkmıştır ve artık büyük ölçüde Teksas ve dağlık eyaletlerle sınırlıdır. Kuzeydoğu eyaletleri, ot üretiminde rakipsizdir ve çayır eyaletlerine göre daha az ekime uygun önemli alanlara sahiptir. Bu nedenle, zamanla, hayvan yetiştirmek için en uygun bölgelerin üreme hayvanlarının sayısını artırma eğilimi olacaktır. Öte yandan, nispeten büyük miktarda tahıl üreten eyaletler, besi hayvanlarının
ve uzun mesafelere
gönderilebilen süt ürünlerinin üretimine daha fazla dikkat edebilir. Zaman ilerledikçe, diğer ülkelerin tarihi şüphesiz tekrarlanacaktır. Hayvanların yetiştirilmesi ve büyütülmesi ile besiye alınması ve pazara hazırlanması arasında daha büyük bir ayrım meydana gelecektir.

CANLI HAYVAN BESLEMENİN AVANTAJLARI

Hayvanlar hemen hemen tüm çiftlik organizasyonlarında yer aldığından, herhangi bir bireysel girişime gelebilecek avantaj ve dezavantajları kısaca belirtmek arzu edilir. Çiftçiyi etkileyen en çarpıcı avantajlar şunlardır:

(1) Hayvanlar, aksi takdirde tamamen veya kısmen verimsiz olacak arazilerin kullanılmasını mümkün kılar. Yamaçlar ve dağ yamaçları, ekilemeyecek kadar taşlı topraklar, kıvrımlı akarsuların geçtiği tarlalar ve kısmen ağaçlarla kaplı araziler bilinen örneklerdir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu ülkedeki çiftlik alanının yalnızca yaklaşık yarısı ıslah edilmiş arazidir ve ıslah edilmiş arazinin bile yalnızca üçte ikisi ekili ürünlerdir. İyileştirilmiş arazinin diğer üçte biri ve ıslah edilmemiş arazi olarak bilinen çiftlik alanının önemli bir kısmı evcil hayvanlar için mera olarak kullanılır.

(2) Tamamen veya kısmen israf edilecek çiftlik ürünlerini kullanırlar. Saman, mısır sapları, yonca ve alfalfa otu ve diğer baklagil yem bitkileri, hayvanlar bunları yararlı ürünlere dönüştürmek için tutulmasaydı, yetiştirmek için yeterli değere sahip olmazdı. Aslında, belirli bir hayvanın yararlılığı, bu aksi takdirde yararsız olan ürünleri gıdaya veya
insan kullanımı için diğer malzemelere dönüştürdüğü ekonomiyle değerlendirilebilir. Bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğini belirlemek için en derin çalışmalar yapılmaktadır.

(3) Böylece ham maddeleri bitmiş ürünlere dönüştürmede makine görevi gören hayvanlar, bu kaba ve hacimli malzemeleri çok daha yoğun olanlara dönüştürür ve böylece bunların taşınmasını ekonomik olarak mümkün kılar. Bir pound sığır eti, on pound kuru madde içeren
yiyeceğe ihtiyaç duyar ve bir pound tereyağı, onu üretmek için otuz pound kuru maddeye ihtiyaç duyar.

Bu rafine ürünler dünyanın dört bir yanına gönderilebilirken, ham maddeler yetiştirildikleri ülkenin ötesine karlı bir şekilde taşınamayabilir. Dahası, çiftçi ham maddeleri rafine ürünlere dönüştürmekten elde ettiği karı elde eder.

(4) Bu daha ince ürünlerin üretiminde, bitki büyümesinin temel
malzemelerinin çoğu çiftlikte bırakılır.
Lawes ve Gilbert'in deneyleri, besi hayvanlarında gıdanın temel gübreleme bileşenlerinin onda dokuzundan fazlasının katı ve sıvı dışkılarda tekrar ortaya çıktığını kesin olarak göstermektedir. Prothero şöyle der: "Mantığın aksine, bir daire içinde çiftçilik yapmak üretken bir süreçtir."

Dünyanın en büyük uluslarından birinin mali politikası bu fikre dayanmaktadır. Almanya, canlı hayvan beslemeyi teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yapmaktadır, çünkü ne kadar çok canlı hayvan beslenirse, toprak o kadar üretken olacaktır. Yetiştirilen ürünler ne kadar büyükse, onları hasat etmek için o kadar fazla insana ihtiyaç duyulacak ve ordu ve donanmayı işe alacak nüfus da o kadar büyük olacaktır. Kayzer ve Alman bilim insanları, İmparatorluğun savaş gücünün yetiştirilen evcil hayvan sayısıyla ilişkili olduğunu kabul ederler. Bu nedenle, insanların et kaynaklarına vergi uygulanır.

(5) Canlı hayvan yetiştirilmesi, daha iyi bir ürün rotasyonu düzenlemeyi mümkün kılar. Beş yıllık ve daha da iyisi, altı yıllık bir rotasyon, toprağın ürün üretme gücünü korumada dört yıllık bir rotasyondan daha etkilidir ve çiftçinin üretim maliyetini düşürmesini sağlar. Çiftliğin daha büyük bir bölümünü ot ve diğer yem bitkilerinde tutmak, böylece yıllık olarak sürülen arazi miktarını azaltmak ve aynı zamanda arazinin tükenmesini azaltmak mümkündür, ancak yem bitkileri çiftlikteki canlı hayvanlara verilir.

Eski bir Flaman atasözü şöyle der:

"Ot yoksa sığır da yok;
Sığır yoksa gübre de yok;
Gübre yoksa ürün de yok."

Bu atasözünün anlamı, iyi otun iyi tarımın temeli olduğudur. Araştırmalar, daha da ileri gidip, toprağın ürün üretme gücünü artırmanın en kolay yollarından birinin, çimenlik alana gübre eklemek olduğunu söyleyebileceğimizi göstermiştir. Dönüm başına düşen çok sayıda bitki, bitkilerin gübreyi en yüksek derecede kullanmasını sağlar ve ortaya çıkan yoğun çimenin altını sürmek, toprağı zenginleştirmenin en etkili
yöntemlerinden biridir.

(6) Hayvanlar sürekli bakım gerektirir, bu da işgücünün ve diğer sermayenin daha sürekli kullanılmasını mümkün kılar. Kuzey Dakota'daki buğday çiftçisi buğdayını Nisan ve Mayıs aylarında eker ve Temmuz ve Ağustos aylarında hasat eder. Genellikle hemen harmanlar ve Eylül'den Nisan'a kadar kendisi, ekipleri veya adamları için pratik olarak işsizdir. Canlı hayvan çiftliklerinde yazın tarlada çalıştırılan emek, kışın çayırlarda ve ahırlarda gereklidir.

(7) Kümes hayvanlarının yetiştirilmesi ve süt ürünlerinin işlenmesi de dahil olmak üzere canlı hayvan yönetimi, normalde uygulanan çiftlik ürünlerinin üretiminden daha yüksek bir beceri gerektirebilir. Süt ürünlerine ve hayvanların yetiştirilmesine ve semirtilmesine en fazla dikkat eden topluluklar genellikle en müreffeh olanlardır.

CANLI HAYVAN BESLEMENİN DEZAVANTAJLARI

(1) Canlı hayvan beslemek, özellikle hayvanların saman ve tahıl üretimiyle bağlantılı olarak tutulduğu yerlerde, belirli bir arazi alanını işletmek için gereken sermayeyi artırır. Sadece hayvan satın almak için sermaye olması gerekmez, genellikle binalara daha fazla yatırım yapılır. Bağımsız bir çiftlikte, yani canlı hayvanların gereksinimleri için yeterli yiyecek üreten bir çiftlikte, dönüm başına on dolar, hayvanlar için orta düzeyde bir yatırım olarak kabul edilebilir. Ancak,
plan sadece kaba yem yetiştirmek ve gerekli tahılın yanı sıra diğer konsantrelerin büyük ölçüde satın alınması ise, bir çiftlik
akre başına 25 ila 35 dolar değerinde canlı hayvanı kolayca taşıyabilir. Sermaye eksikliği, daha fazla hayvan ve hayvansal ürün üretimini engellemede en etkili etkenlerden biridir. Besi hayvanlarının satın alınması için para sağlamak amacıyla verilen sığır kağıtları veya senetler, Batı'nın merkezi kesimindeki beslenme bölgelerinde
ortak bir banka varlığıdır.

(2) Hayvanların çok çabuk bozulabilen doğası, canlı hayvanlara sermaye yatırımında büyük bir risk içerir. Sadece tek bir yılın ürünleri değil, birkaç yılın büyümesi de aniden hastalık tarafından süpürülüp atılabilir. Bu, birkaç yılın ürünlerini içerebilir ve böylece hem ürünlerin üretimine yatırılan sermayeyi hem de hayvanlara başlangıçta yatırılan sermayeyi yok edebilir. Birçok çiftçi, yıllar içinde biriken ürünlerin
bulaşıcı bir hastalığın varlığında hızla eridiğini görmüştür. Sığırlarda tüberküloz, domuzlarda kolera ve koyunlarda karaciğer çürümesi, bu ülkenin çiftçilerine anlatılmaz kayıplara neden olan hastalıkların çarpıcı örnekleridir.

(3) Bir hayvan uygun şekilde beslendiğinde satılmalıdır. Uzun süre tutulursa, hayvanı beslemek için sürekli bir yiyecek harcaması olmakla kalmaz, aynı zamanda hayvanın durumu da kötüleşebilir. Bu nedenle, tahıl tanelerinde olduğu gibi hayvanları uzun süre daha iyi bir pazar için tutmak mümkün değildir.

(4) Gıda maddelerinin fiyatındaki artıştan dolayı kar beklendiğinde ciddi kayıplar meydana gelebilir. Olumsuz bir mevsim nedeniyle gıda tedarikindeki kıtlık, genellikle hayvan yetiştiricisini iki veya üç yıldır yetiştirdiği hayvanları feda etmeye zorlar. Bazen, toplumun kısa mahsullerden muzdarip olmasına rağmen, çiftçinin
faydalandığı, çünkü fiyattaki artışın verimdeki düşüşten daha fazla olduğu
iddia edilir. Örneğin bir yıl mısır üretimindeki düşüş %30 iken, fiyat artışı %50 idi. Bu nedenle, ürün satılsaydı bir önceki yılın ürününden daha fazla ürün getirirdi. Ancak çiftçiler canlı hayvanlarının üretiminde mısır ürününün yaklaşık %80'ine ihtiyaç duyarlar, bu nedenle mısır veriminde %30'luk bir düşüş olduğunda birçoğunun satacak mısırı olmazken, diğerleri daha yüksek fiyatlardan mısır satın almak veya yulaf gibi başka ürünler kullanmak zorunda kalırdı. Diğerleri ise kısmen besili hayvanlarını daha düşük fiyatlardan satmak zorunda kalırdı. Verimdeki ve dolayısıyla gıda tedariklerindeki değişiklikler nedeniyle hayvan ve hayvansal ürünlerin fiyatlarında sürekli bir dalgalanma vardır. Hayvan yetiştiricisinin hayvanlarından karlı bir getiri elde etmesini sağlayacak maliyette gıda tedarikini güvence altına almak için sürekli uyanık olması gerekir. BÖLÜM XVI

HAYVANLARDAN GELİR

Herhangi bir iyi düşünülmüş çiftlik işletmesi planında, bir yandan yetiştirilen ürünlerin hangi kısmının satışa sunulabileceğini ve diğer yandan hangi gıda kaynaklarının satın alınması gerektiğini bilmek için, yıl boyunca canlı hayvan taşımak için gereken gıda miktarını tahmin etmek için bir temele sahip olmak esastır. Başarılı bir çiftlik işletmesinin bir şartı, bu piyasa koşullarının uygun şekilde değerlendirilmesidir. Evcil hayvanlar çeşitli gıdalar tüketirken ve her hayvan sınıfının özel gıda gereksinimleri vardır, ancak ihtiyaç duyulan kaynakların hesaplanmasının temeli neyse ki karmaşık değildir. Atlar, sığırlar ve koyunlar için her bin pound canlı ağırlık için günde yirmi beş pound kuru madde ve domuzlar için her bin pound canlı ağırlık için yaklaşık 40 pound kuru madde gerekir. Domuzların gıda gereksinimini, her pound artış için beş pound kuru maddeye izin vererek, canlı ağırlıktaki artışa göre hesaplamak daha uygun olabilir. Yiyecek gereksinimlerine ilişkin daha fazla ayrıntı aşağıdaki paragraflarda bulunabilir.

DOMUZ ÜRETİM MALİYETİ

Domuzlar, onları evcil hayvanlar arasında benzersiz kılan iki özelliğe sahiptir. Sadece yoğun ve kolay sindirilebilen yiyecekler tüketirler ve
sadece et, yağ ve kıl üretirler. Sığırlar süt ve deri sağlar; koyun, yün, deri ve bazen süt; kümes hayvanları yumurta ve tüy sağlar. Sınırlı kullanım alanları ve tüketilen yiyeceklerin çoğunun yüksek değeri nedeniyle, domuzların ekonomik olarak yetiştirilmesi, üretkenlikleri ve büyük ölçüde leşçi olarak çalıştırılmaları
olmasaydı mümkün olmazdı.
Birçok sığır doğrudan kar olmadan semirtilir. Dolaylı kar, sığırları takip eden domuzların satışından gelir. İki düveyi semirtirken bir domuzu çok az veya hiç ek yiyecek olmadan olgunlaştırmak gelenekseldir. Domuzlar, birçok iyi bilinen şekilde, aksi takdirde
israf edilecek ürünleri tüketir. Bu durum özellikle dünyanın daha yoğun yerleşimli kesimlerinde geçerlidir. Verimlilikleri nedeniyle, yatırılan sermaye miktarı için elde edilen getiri koyun, sığır veya atlara göre daha fazladır. 100 ila 150 dolar değerindeki on dişi domuz, 100 domuz üretmek için yeterlidir; 300 ila 500 dolar değerindeki 75 ila 80 dişi koyun, eşit sayıda kuzu üretmek için gereklidir; 100 buzağı üretmek için 4.500 ila 6.000 dolar değerindeki 110 inek; 100 tay garantilemek için 20.000 ila 30.000 dolar değerindeki 200 kısrak. Başka bir deyişle, domuzlara yatırılan sermaye bir yılda on kez yavrularda yeniden üretilebilir; atlara yatırılan sermaye ise beş yılda bir kereden fazla olamaz.

Genel olarak, 500 pound mısır 100 pound domuz eti üretir, bu da bir bushel'dan on bir pound domuz etine eşdeğerdir. Domuzlar büyük ölçüde mısırdan üretildiği için, mısırın fiyatı ve domuz etinin fiyatı çok yakından ilişkilidir. Örneğin, mısır bushel başına elli sent değerindeyse, canlı ağırlıkta bir pound artış sağlamak için gereken tahıl yaklaşık 5 sente, bushel başına 40 sente, bushel başına 30 sente, 3 sente mal olacaktır; vb.

KOYUN ÜRETİM MALİYETİ

Lawes ve Gilbert'in klasik araştırmalarında, 100 pound kuru madde içeren yiyecekler, düvelerde dokuz pound ve koyunlarda 11 pound canlı ağırlık artışı sağlamıştır. Wisconsin istasyonunda, koyunlar, kilo başına düvelerden daha az yiyeceğe ihtiyaç duymuştur. Koyunların hızlı
beslenmesi sırasında 500 pound yonca samanı ve 400 pound mısır
canlı ağırlıkta 100 pound artış sağlayabilir. Domuzlar, yenen gıdanın daha sindirilebilir özelliği nedeniyle koyunlardan bir pound artış için daha az ağırlıkta gıdaya ihtiyaç duyarken, Wisconsin istasyonu, gıdanın daha ucuz özelliği nedeniyle koyunlarda bir pound artış üretmenin maliyetinin daha az olduğunu buldu.

ET VE SÜT ÜRETİMİ KARŞILAŞTIRILDI

Amerikan deney istasyonlarının araştırmalarının bir özeti, 100 pound kuru maddenin boğaların canlı ağırlığında on pound artış sağladığını gösteriyor. Aynı miktardaki gıda sağmal ineklere verildiğinde 74 pound süt ve bir pound canlı ağırlık artışı sağladı.
Bu 74 pound süt 3-1/4 pound yağ içeriyordu. Genel olarak,
bu nedenle, bir pound tereyağı yağı üretmek için gereken gıda, boğalarda bir pound artış üretmek için gerekenin yaklaşık üç katıdır.

ÖĞÜT BESLEME MALİYETİ

Sığır eti hayvanlarının semirtilmesi büyük ölçüde bu konuda uzmanlaşmış çiftçiler tarafından yapılır. Bu özellikle mısır kuşağı olarak adlandırılan bölgede geçerlidir. Bu bölgeye iki ve üç yaşında ve daha nadiren bir yaşındaki düveler toplanır. Bunların çoğu Teksas'ta veya mısırın onları semirtmeye yetecek kadar
yeterli olmadığı dağlık eyaletlerde yetiştirilmiştir. Bunlar açık ahırlı padoklara yerleştirilir ve
90 ila 150 gün boyunca beslenirler, ardından kesim için pazara gönderilirler. Yiyecek genellikle mısır yemi, mısır samanı, saman, mısır (genellikle başakta), biraz kepek, keten tohumu veya
pamuk tohumu yağı unu içerir. Hızlı besi döneminde günlük rasyon yaklaşık
1.000 pound canlı ağırlık başına 20 pound kuru madde olup, 16 pound sindirilebilir madde içerir ve bunun 1,25 ila 1,75'i sindirilebilir proteindir. Ortalama
koşullar altında 150 pound sap, 325 pound saman, 775 pound mısır ve 75 pound pamuk tohumu unu ile 100 pound artış elde edilebilir.

Ancak, hayvanların beslenme döneminin başlangıcındaki durumuna ve hayvanların pazara sunulmadan önce getirildiği yağlılık veya bitiş derecesine bağlı olarak büyük farklılıklar meydana gelecektir. Her durumda, tüketilen yiyecek artışın değerinden daha pahalı olacaktır. Boğaların karlı bir şekilde
beslenmesinin tek yolu hayvanın pound başına değerini artırmaktır. Bu nedenle 800 poundluk bir boğa pound başına beş sente veya 40 dolara satın alınabilir. Beslendikten sonra, diyelim ki 150 gün, 1.100 pound ağırlığında olabilir, o zaman karlı bir getiri elde etmek için pound başına 6 sente veya 65 dolara satmalıdır. Bu 25 dolarlık bir kazançtır, bunun sekizi orijinal 800 poundun değerindeki artıştan gelir. Genellikle boğalar karlı bir şekilde
beslenemez, ancak hayvanların değerinde pound başına en az üç çeyrek sentlik bir artış olursa ve daha önce açıklandığı gibi,
sadece onları takip eden domuzlarla bağlantılı olarak.

SÜT VE TEREYAĞI YAĞI ÜRETİM MALİYETİ

İyi seçilmiş ve uygun şekilde beslenmiş inekler yılda 240 pound tereyağı
yağı üretebilir. Elde edilen yağ miktarı sütün zenginliğine bağlı olacaktır. Böylece, 8.000 pound %3 süt, 6.000 pound %4 süt veya 5.000 pound %5 sütten biraz daha azı bu miktarda tereyağı yağı verecektir. Bunlar farklı inek tiplerinden gelen olağan getirilerdir.

Sürüdeki her inek her yıl altı hafta kuru kalırsa, gerçekte sağılan ineklerin günlük ortalaması üç çeyrek pound tereyağı yağı olacaktır. Günde ortalama dokuz onda bir pound tereyağı yağı üreten sürüler vardır, ancak bu sonucu elde etmek için üstün sığırlar, dikkatli besleme ve olağandan daha fazla bakım gerekir.

1.000 ila 1.200 pound ağırlığındaki sağmal inekler için standart rasyon, üçte ikisi sindirilebilir olan 25 pound kuru maddedir. Rasyon en az iki pound sindirilebilir protein içermelidir. Normal uygulamada, rasyonun kuru maddesinin yaklaşık on pound'u mısır silajından, dokuz pound'u saman ve yaklaşık altı pound'u tahıl veya diğer konsantrelerden elde edilir. Genel olarak, bu 35 pound mısır silajı, on pound saman ve yedi ila sekiz pound konsantre beslenerek elde edilir. Silajın pound başına onda bir ila sekizde bir sent, saman dörtte bir ila yarım sent ve konsantrelerin pound başına üç çeyrek ila bir buçuk sent olduğu tahmin edilebilir ve bu elbette ülkenin farklı kesimlerine göre değişir. Gerekli yiyecek miktarı hayvanların boyutuna göre biraz değişecektir, ancak çok daha büyük ölçüde verilen süt ve tereyağı yağı miktarına bağlı olacaktır. Tüm sürü için verilen genel ortalamayı önemli ölçüde korurken, dikkatli besleyicilerin her bir bireye verilen konsantre miktarını verilen tereyağı yağı veya süt miktarına göre değiştirmesi uygulamasıdır. [Resim: Pennsylvania Eyalet Koleji mezunu, uzun yıllar kolej mütevelli heyeti üyesi ve Eyalet Bahçecilik Derneği başkanı olan Bay Gabriel Hiester, Harrisburg, Pa., Harrisburg yakınlarında güzel bir çiftlik evine sahipti. Meyve bahçesinin dörtte biri kârsız çeşitlerden oluştuğu ilk yirmi yıl boyunca, elmalar buşel başına 60 sent ila 1 dolardan satılırken, dönüm başına ortalama 80 dolar getiri sağladı. Bay Hiester, uygun çeşit seçimi ve uygun bir konumla, iyi yönetilen herhangi bir meyve bahçesinin çok daha iyi performans gösterebileceğine inanıyordu.]

[Resim: Pennsylvania Üniversitesi mezunu, Boyertown, Pa., çiftçiler enstitüsü öğretim görevlisi, eski eyalet meyve uzmanı Dr. J. H. Funk, 50 dönüm elma ve şeftaliye sahiptir. 1896'da başladığı ekimlerden elde ettiği getiriler o kadar olağanüstü ki
kârının yayınlanmasına izin vermekten korkuyor. Ancak, bir yılda şeftali ve elmadan 5.000$ sattığı biliniyor.]

İŞ ATLARININ BAKIM MALİYETİ

Minnesota istasyonunda, bir çiftlik iş atını bir yıl boyunca beslemenin ve bakımını yapmanın toplam maliyetinin 75$ ile 90$ arasında olduğu tahmin ediliyordu ve bunun yaklaşık 20$'ı faiz ve amortisman olarak tahsil ediliyordu. Çalışma gününün uzunluğu olarak 3,3 saat esas alındığında, at başına saatlik maliyetin 7-1/2 sent olduğu tahmin ediliyordu. Ohio eyalet üniversitesinde, yaklaşık 1.400 pound ağırlığındaki dört atın bir yıl boyunca 2.185 saat çalışmak üzere seçildiği, buna karşın yaklaşık 200 pound daha az ağırlığındaki dört atın benzer koşullar altında ortalama olarak her birinin 1.641 saat çalıştığı bulundu. Bu nedenle, her laik gün için, birincisi yaklaşık 7-1/2 saat çalışırken, ikincisi sadece beş buçuk saat çalıştı. Yiyecek maliyetinin 54 dolar, nallama maliyetinin, koşum takımı onarımının ve ahır malzemelerinin 6,50 dolar, ahırların beslenmesi, bakımı ve temizliğinin 23,50 dolar, yani toplam yıllık 84 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Faiz veya amortisman için hiçbir şey alınmadı, ancak üç tayın beslenmesi ve bakımı için yapılan masraflar verilen tahminlere dahil edildi. Bir atın bakımı için yapılan yıllık masraf her iki eyalette de hemen hemen aynıydı, ancak atların daha büyük bir zaman diliminde üretken iş gücünde çalıştırılma olasılığı nedeniyle, yapılan işin saatlik maliyeti daha azdı. En karlı getirileri elde etmek için atlara ve erkeklere sürekli istihdam sağlayacak bir çiftlik organizasyonu planlamanın gerekliliğine çok fazla vurgu yapılamaz. Bir
günlük işi güvence altına almak için üç gün iş hayvanı bulundurmayı gerekli kılan
bir endüstriyel sistem, bir
idealden çok uzaktır.

XVII. BÖLÜM

ÇİFTLİK İŞGÜCÜ

Çiftlik işçiliği sorunu, düşünceli ve açık bir değerlendirme gerektirir.
Çalışma, tüm servetin üretiminde temel bir unsur olduğundan, her endüstrinin kendi emek sorunu olduğu sonucu çıkar.
Çalışmanın çeşitli servet biçimlerinin üretimine
uyarlanması, her örgütlü
toplumdaki en önemli sorunlardan birini
oluşturmalıdır. Sıklıkla, emek sorununun çiftçilikteki en büyük
zorluk olduğu söylenir. Bu, bir bakıma doğrudur, çünkü iş, tarımsal ve diğer tüm
zenginliklerin üretiminde birincil bir unsurdur. Ancak, emek sorununun diğer endüstrilerden daha zor veya daha karmaşık olduğu doğru değildir.
Aslında, bu sorun diğer bazı mesleklerden daha az hassastır,
çünkü çiftçilik daha az endüstriyelleşmiştir.

Herhangi bir meslek için emek sorununu bir kerede çözmek mümkün değildir, çünkü değişen koşullar yeni sorulara veya eski sorunun yeni aşamalarına yol açacaktır. Dahası, çiftçilik daha uzmanlaştıkça ve üretim yöntemleri daha karmaşık hale geldikçe çiftlikteki emek sorunu daha da zorlaşacaktır.

Ancak, çiftlikteki emek sorunu, üretim endüstrilerindeki veya ticaret ve ulaşımdakinden farklıdır. Bu bölüm, çiftlikteki emek sorununu çözmeye çalışmakla ilgilenmeyecek, ancak onunla diğer emek biçimleri arasındaki bazı farklılıkların niteliğini belirtmeyi ve son yıllardaki bazı değişiklikleri tartışmayı üstlenecektir.

Çiftlik işlerinin büyük bir kısmı çiftlik sahibi veya kiracı
ve ailesi tarafından yapılır. Başkalarının emeğinden kar elde etme fırsatı pek yoktur. 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri 500 ila 1.000 kişiyi istihdam eden 1.812 endüstriyel işletme varken, her biri binden fazla çalışanı olan 675 işletme vardı. Aynı yıl, çiftlik sahipleri hariç toplam 4,4 milyon kişiyi istihdam eden 5.739.657 çiftlik vardı. Dahası, bu şekilde istihdam edilen 4,4 milyon kişinin yarısından fazlası çiftçinin ailelerinin üyeleriydi. Başka bir deyişle, aile üyeleri dışında, her iki çiftçiye bir çalışandan azı düşüyordu. Önemli sayıda çiftçi birden fazla kişiyi istihdam ettiğinden, çiftçilerin çoğunluğunun aile üyeleri dışında hiçbir yardımcı istihdam etmediği sonucu çıkar. Başka bir özel çiftlik emeği, diğer emek biçimlerinden daha da farklıdır. Sosyolojik olduğu kadar ekonomik sorular da söz konusudur. Açıkça ifade etmek gerekirse, gelenek izin verir ve zorunluluk genellikle işçinin çiftlik sahibiyle aynı masada yemek yemesini gerektirir ve diğer ayrıntılarda çiftçinin ailesiyle yakın bir şekilde kaynaşır. Tüm yönleriyle bu çok önemli bir gerçektir. Uygun çiftlik yardımı sağlama sorunundaki en büyük zorluklardan birini oluşturur. Endüstriyel şirketler çoğunlukla İtalyanlar, Macarlar, Polonyalılar ve zencileri ortak işçi olarak istihdam eder. İngilizler, İrlandalılar, Almanlar, İsveçliler ve Norveçliler Amerikan çiftçilik topluluklarına kolayca kabul edilmiş ve asimile olmuşlardır. Doğu ve Güney Avrupa halkları genellikle çiftlik işçisi olmadıkları için eleştirilirler. Olmamalarının nedeni büyük ölçüde çiftlik işçisinin genellikle çiftçinin ailesinin bir üyesi olmasıdır. Dolayısıyla bugün endüstriyel dünyanın geri kalanı tarafından kullanılan ortak işgücü arzı çiftçiye açık değildir. Çiftçilik, diğer bazı mesleklerden farklıdır çünkü işçiye genellikle ilerleme için fazla fırsat sunmaz. Bir trendeki itfaiyeci makinist olur; frenci kondüktör olur. Birçok kuruluşta çalışkan ve zeki olanların ilerlemesi için fırsatlar vardır. Bir adam, evlenip bir aileyi geçindirme umuduyla hizmete girebilir. Öte yandan, tüm arazi yasalarımız her çiftliğin yalnızca bir aileyi geçindirebilecek kadar büyük olması gerektiği fikrine dayanır. İki aileyi geçindirdiği yerde, ilişki genellikle toprak sahibi ve kiracı ilişkisidir. Bu nedenle, çiftlik işçisi istihdamını az çok geçici olarak görmelidir. Çiftçi olmayı amaçlayan genç adam, çiftlikteki istihdamı gelecekteki mesleği için gerekli olmasa da arzu edilir bir hazırlık olarak görecektir. Çiftlik makinelerinin tanıtılması, çiftlik işçiliğinin fiyatını artırırken aynı zamanda ihtiyaç duyulan emek miktarını azaltma etkisine sahip olmuştur. Bunun nedeni, yalnızca çiftlik makinelerinin değil, her türlü makinenin tanıtılmasının, insan emeğini eskisinden çok daha verimli hale getirmesidir. Atla çekilen makinelerin tanıtılmasından bu yana çiftlik ücretleri iki katına çıkmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı kesimlerindeki emek geliri, makinelerin kullanıldığı ölçüden ve verimlilikten etkilenir. Emek
gelirinin at gücü kullanımına olan ilişkisi, yakın tarihli bir nüfus sayımından alınan aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

Tarım Makinelerinin Etkisi,
İŞGÜCÜ GELİRİNİN ATLAR VE KATIRLARLA İLİŞKİSİ
ŞEKLİYLE GÖSTERİLMİŞTİR.

At ve katır sayısı
1.000 kişilik bölümler
Amerika Birleşik Devletleri Tarımda Emek Geliri
Kuzey Atlantik 299 $ 1.655
Güney Atlantik 163 808
Kuzey Merkez 402 3.036
Güney Merkez 211 1.603
Batı 510 5.476
------------------------------------------------------
Amerika Birleşik Devletleri 288 $ 2.105

Güney Atlantik bölümünün eyaletlerinden birinde, pansiyonsuz tarım işçiliğinin ortalama fiyatı ayda 12 $ iken, batı bölümünün eyaletlerinden birinde aynı tarihte fiyat 31 $ idi.
Neden? Çünkü ikinci durumda bir adamın emeği daha üretkendi. Güney Atlantik bölümünde, başlıca ürünler olan pamuk ve mısırı üretirken, bir adam toprağı hazırlamak ve işlemek için bir katır kullanır. Batı bölümünde, altı atlı takımlarla sürmek ve tırmıklamak yaygındır ve dokuz atlı takımlar alışılmadık değildir. Pamuk toplayıcısı bir günde 300 pound'u geçmeyecek şekilde tohum pamuğu toplayabilir ve değeri 15 dolardan fazla olmaz. Batı buğdayı 28 at tarafından çekilen bir makineyle hasat edilir. Aynı zamanda bu ekipteki dört adam 500 dolar değerinde 700 çuval buğdayı kesip harmanlar. Harman makinesi Ohio'da ilk tanıtıldığında, tüm çiftlik işçileri tarafından inatla karşı çıkıldı. "Bunu," diyor Bateman, "bir dövenle harmanlama hakkı olarak talep ettiler ve aynı şeyi birkaç gün içinde başarmak için makinelerin getirilmesini, tüm kış boyunca bireysel çabalarını gerektirecek olan, yalnızca köklü bir geleneğin ihlali olarak değil, aynı zamanda onları dürüst bir geçim kaynağı elde etme araçlarından tamamen mahrum etmek olarak gördüler. Daha sonra, olgun buğday tarlasına yalnızca bir deney konusu olarak bir biçerdöver getirildiğinde, hasat işçilerinin her biri kasıtlı olarak tarladan çıkıp mal sahibine ürününü elinden geldiğince güvence altına alabileceğini, harman makinesinin onları yirmi yıl önce düzenli kış işlerinden mahrum bıraktığını ve şimdi biçerdöverin onları hasat sırasında kazanabilecekleri cüzi miktardan mahrum edeceğini söyledi." Ne kadar da dar görüşlüydüler! Hiçbir sınıf, emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesinden, emeği yapanlar kadar çok şey kazanmadı. Refahtaki artışın sebebi, toplumun önceki nesillerin en büyük hayallerinin ötesinde lüks ve konforların tadını çıkarması, her bir insanın emeğinin bu emek tasarrufu sağlayan araçlar sayesinde çok daha etkili hale getirilmiş olmasıdır. En mütevazı vatandaş bile bu gelişmeden payını alır. Herkes eşit şekilde paylaşmaz ve herkes eşit şekilde paylaşmaz, ancak her nesil üyelerinin kendisinden önceki nesillerden daha eşit şekilde paylaştığını görür.

Önerme son derece basittir. Bir adam kendisi ve ailesi için yeterli yiyecek üretirse, giyecek, barınak veya eğitim için hiçbir şeyi kalmaz. Ancak, bir adam kendisi ve ailesinin tükettiğinden dört kat daha fazla yiyecek üretirse, dörtte birini barınak, dörtte birini giyim için değiştirebilir ve kalan dörtte birini eğitim, eğlence veya tasarruf için kullanabilir. Bu, tek bir günlük emekle üretilen herhangi bir yararlı emtianın miktarı ne kadar fazlaysa, işçinin geliri veya ücretinin de o kadar fazla olacağını söylemenin başka bir yoludur.

Yoğun tarımdaki artış ve çiftçilikteki çeşitlenme, çiftlik işçilerine olan ihtiyacı artırma eğiliminde olsa da, çiftlik makinelerinin tanıtımı bu talebi fazlasıyla telafi etmiştir. Çiftlik işçilerinin çiftlik kiracısı olma eğilimi; veya başka bir deyişle, toprak sahiplerinin arazilerini kendileri işletmeye devam etmek yerine kiralama eğilimi, emek sorunu üzerinde etkisiz değildir.

Tarım makinelerinin icadı ve tanıtımı, çiftlik işçisini sürekli olarak istihdam etmenin zorluğunu artırmıştır.

Çiftlik işçiliğine olan talebin azalması ve ihtiyaç duyulan miktardaki artan tekdüzelik eksikliği, hasat ve diğer yoğun sezonlarda emek arzının kaynağı olan daha küçük köy ve mezraların kademeli olarak tükenmesine neden olmuştur.

Çiftlikte sürekli olarak işgücü istihdamı sağlama sorunu, mevsimlerin değişmesi ve
günden güne hava koşullarının değişmesi nedeniyle her zaman zor bir sorun olmuştur. Kapalı alanlarda yürütülen endüstriler ile hava koşullarına bağlı olan çiftçilik arasında büyük bir fark vardır.
Doğal nedenler, işgücünün getirisinde muazzam farklılıklara neden olur.
Örneğin, 1901'de toplamda 3.006 milyon buşel buğday, mısır ve yulaf üretilirken, 1902'de 4.180 milyon buşel hasat edildi. İşte bin milyondan fazla buşellik bir artış. Aynı çiftçiler, doğal nedenlerin izin verdiği ölçüde aynı toprağı aynı şekilde sürdüler ve yine de sonuçta %39'a varan bir fark vardı. Sadece iklim koşullarına bağlı olarak yıldan yıla yüz milyon bushel buğdayın değişmesi hiç de sıra dışı değildir. Üretici ayrıca emeği üzerinde çok daha fazla kontrole sahiptir. Yağmur yağdığında işçilerinin üzerinde bir çatı olur ve bu nedenle iş kesintiye uğramaz. Hava karardığında ışığı yakar ve iş devam eder. Hava soğursa ateşi yakar ve iş yine de rahatça devam eder. Tarımda durum böyle değildir. Çiftçilikte çalışan erkeklerin çalışma verimliliğinde büyük bir
çeşitlilik vardır. Belirli bir
yerde Mayıs ayının otuz bir gününde yirmi bir gün yağmur yağmıştır. Ertesi yıl 5 Haziran ile 5 Eylül arasında aynı yerde herhangi bir zamanda yarım inç yağmur yağmamıştır.

Emek için geçerli olan şey makineler için de geçerlidir. Çiftçi yılda sadece birkaç gün kullanabileceği makineler satın almak zorundadır,
üretici ise çoğunlukla makinelerini sürekli olarak, bazen gece gündüz kullanır. Doğal nedenler çiftçinin aynı iş yöntemlerini kullanmasını veya kârını üretim ve ticaretle uğraşanların mümkün olduğu kadar aynı hassasiyetle hesaplamasını engellese de, çiftçiliğin mümkün olduğunca doğal nedenlerin etkisinden kaçınacak şekilde planlanması önemlidir. Bazı çiftçilik türleri diğerlerine göre doğal nedenlere daha az bağımlıdır. Bilgelik ve öngörü, tüm çiftçiliklerde istenmeyen etkilerden kaçınmak için çok şey yapabilir. Akıllı çiftçi nadiren
havadan
şikayet eder.

Tarım makineleri, çocukların daha önce
çalıştığı işlerin bir kısmını gereksiz ve dolayısıyla kârsız hale getirmiştir. Çok da uzak olmayan
geçmişte birçok çiftçi, belki de çoğu, refahını büyük ölçüde
çocuklarının emeğine borçluydu. Özellikle erkek çocuklardan oluşan kalabalık bir aile, değerli bir varlıktı. Bir nesil önce bile koşullar pek farklı değildi ve iki nesil önce de Homeros'un anlattığı gibiydi:

"Başka bir tarla dalgalanan tahıllarla yükseliyordu:
Eğilmiş oraklarla orakçı kafilesi duruyordu:
Burada, sıralar halinde gerilmiş, düzleştirilmiş biçilmiş tarlalar bulunuyordu;
Burada demetler demetler halinde yığılmış, toprağı kalınlaştırıyordu.
Biçicilerin süpürücü vuruşlarıyla toprakları biçiyorlardı;
Toplayıcılar onları takip ediyor ve gruplar halinde topluyorlardı:
Ve en son, kollarında (onları sıkıştıramayacak kadar kısa) kahverengi mısır demetleri taşıyan çocuklar.
Tarlanın köylü hükümdarı,
Sessiz bir neşeyle, etrafındaki yığınların yükseldiğini görüyordu.
Çimlerde hazır bir ziyafet vardı
Bol bir meşe ağacının genişleyen gölgesinin altında.
Kurban öküzü, güçlü genç hazırlıyor:
Orakçıların yemeği, kadınların bakımı."

Çalışanın yaşının yükseltilmesinin bir başka nedeni daha var. Bu, yüksek öğrenimin artmasından kaynaklanıyor. Eskiden çiftçilerin on iki ila yirmi bir yaş arasındaki çocukları çiftlik işlerinin çoğunu yaparken, şimdi aynı yaştaki birçoğu okul ve kolejlere gidiyor. Bir nesil önce bölge okulundan öteye geçme fırsatı bulamayan bir adamın oğulları, lise ve kolejden mezun oluyor ve böylece yirmi bir yaşını geçene kadar zamanlarının çoğunu eğitimle geçiriyorlar. İşçi sendikaları şüphesiz, yaratılan servetin sermayesiz çalışan adama giden oranını artırarak çiftlik iş gücü kıtlığına neden oldu. Bir adam tuğla döşemek için saatte elli sent kazanabiliyorsa, geçim maliyetindeki fark ücretlerdeki farkı büyük ölçüde telafi etse bile, saman tarlasında saatte yirmi sente çalışmak istemiyor. Sözleşmeli işçilik adı verilen şeyle iş yapma eğilimi artıyor. Böylece bir kişi, dönüm başına belirli bir oranda şeker pancarını ayıklamayı ve çapalamayı kabul edebilir. O da, bu işi yapmak için çiftlikten çiftliğe gönderdiği ucuz işçileri istihdam eder. Meyve ve bahçe ürünlerinin hasadı sıklıkla bu şekilde yapılır. Bir örnekte, yabancı doğumlu işçilerden oluşan bir müteahhit, onları her türlü çiftlik işi için donatmıştır. Bu işçilerden 20 ila 40'ını küçük bir çiftlikte tutar, onlara bir konut sağlar ve onlara yiyecek satar. Çiftçiler ihtiyaç duyduklarında yardım için telefon ederler. Müteahhit, bir günlük iş için 1,65 dolar alır ve işçiye 1,50 dolar öder.

Önceki düşüncelerden, her çiftçinin çiftlik emeğinin verimliliğini artırmak için en az üç yönteminin olduğu anlaşılmaktadır. Günlük emeği, emek tasarrufu sağlayan makineler kullanarak ve bunları en verimli şekilde kullanarak daha verimli hale getirebilir; örneğin, çiftlik
makinelerinde 1.200 poundluk bir çift at yerine üç adet 1.500 poundluk at kullanabilir. Kârlı emeğin daha
sürekli olması için çiftçiliğinin karakterini değiştirebilir. Emeği kullanma yöntemini değiştirebilir; örneğin, mümkün olduğunda belirli amaçlar için işgücünü sözleşmeli olarak kullanma sistemini getirebilir.

Çiftlik emeğinin fiyatındaki artış kötü bir şey değildir. Tarıma uygulanan emeğin daha
üretken ve dolayısıyla daha
kârlı hale geldiğinin bir göstergesidir. Çiftliğin emeğinin yarısından fazlası sahibi ve ailesi tarafından yapıldığından, çiftçi çiftlik ücretlerindeki
artıştan faydalanır. Çiftlikte emek ne kadar çok kazanılırsa, sadece çiftlik sahibi için değil, genel olarak toplum için de o kadar iyi olur.

BÖLÜM XVIII

NAKLİYE

Kolay ulaşım araçları ve ticaret makineleri karmaşık bir medeniyetin
ihtiyacı ve gelişimidir. Günlük yaşamın bu yararlı yardımcılarının önemi, medeni toplumlarda kazançlı işlerde çalışan insanların yaklaşık dörtte birinin bu işlerde çalışıyor olması gerçeğiyle belirtilir. Yine de
ulaşım ve ticaretin maliyeti tüketiciye bir vergi oluşturur ve modern yöntemlerin hedefi bunu en düşük sınırlara indirmektir. Son araştırmalar, tüketicinin çiftlik ürünlerine harcadığı her on üç dolara karşılık üreticilerin altı dolar aldığını göstermektedir. Bazı yönlerde en dikkat çekici sonuçlar elde edilmiştir. Buğday başına bushel için son fiyat teklifi şöyleydi: Chicago, 0,93$; Anvers, 1,04$; Londra, 1,06$; Hamburg, 1,07$. Bushel başına 11 ila 14 sent, Chicago ile adı geçen
Avrupa şehirleri arasındaki nakliye ve komisyon maliyetini temsil eder. Elleçleme yöntemleri o kadar mükemmelleştirilmiştir ki
Batılı çiftçi buğday demetini harman makinesinin ağzına koyduğu andan itibaren tahıl un çuvalına ulaşana kadar ticaret kanallarından kelimenin tam anlamıyla akar. Ortalama olarak
İngiliz değirmenci buğday için bushel başına yaklaşık 20 sent daha fazla öder, ta ki Amerikalı çiftçinin aldığından.

Diğer birçok çiftlik ürününün dağıtım maliyeti daha yüksektir, ancak
dağıtım aralığı çok daha azdır.
Patatesin nakliye ve satış maliyeti perakende fiyatının %25 ila %50'si arasındadır, samanla
daha da yüksektir. Her türlü kamyon ve
pazar bahçesi ürününün dağıtım maliyeti yüksektir ve genellikle israftır. Bu maliyetin bir kısmını ortadan kaldırmak ve tedariklerin tüketiciye ulaştığında koşullarını iyileştirmek için birçok girişimde bulunulmuştur. Birçok kişi tüketiciyle doğrudan ilişki kurmada oldukça başarılı olsa da, genel ticaret koşullarını etkileyen çok az şey başarılmıştır. Taşımacılık ve muhafaza yöntemlerinde büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Soğuk depolama ve konserve ürünler, ilerlemenin kayda değer olduğu yön olmuştur.

İSRAFLI DAĞITIM YÖNTEMLERİ

Ticaret yöntemlerinden bazılarında gelenek ve görenekler nedeniyle sıklıkla büyük bir çaba israfı olur. Fransa'nın et ticareti bunun mükemmel bir örneğidir. Fransa'nın belirli kesimleri sığır yetiştirme konusunda uzmanlaşmıştır. Uygun bir yaşta bu hayvanlar onları besleyen diğer çiftçiler tarafından satın alınır. Küçük kasabaların çoğu, bu müzakereleri kolaylaştırmak için fuarların düzenlendiği pazar yerlerini korur. Sık sık bir bölgeden diğerine bir aracı tarafından yapılan bir sevkiyat olur. Besiye alındıklarında boğalar, onları Paris'in canlı hayvan pazarı olan La Villette'e gönderebilecek bir hayvan alıcısı tarafından toplanır. Burada komisyoncular aracılığıyla satışa sunuluyorlar.
Mesafe ve yiyecek için olağan ücretler var. Satıldıktan sonra
hayvanlar mezbahalara götürülüyor. Leşler daha sonra vagonla şehrin merkezine yakın bir yerde bulunan Paris'in büyük pazarına götürülür. Burada perakende et satıcısı gelir, satın alma işlemini yapar, eti tekrar yükler, ki bu et bir saatten daha kısa bir süre önce boşaltılmış olabilir, tüketicinin aradığı dükkânına taşır. İlgili kişi sayısı ve el emeği miktarı aşırıdır. Amerikan sistemi de kusursuz değildir. Iowa veya Illinois çiftçisi, Montana veya Teksas'ta yetiştirilmiş olabilecek sığırları besler. Hayvan alıcısı, komisyoncu ve hayvancılık şirketi her biri işini bitirdikten sonra, paketleyici leşleri hayvanların beslendiği bölgeye geri gönderir ve hayvan yetiştiricisi de
etleri yerel et satıcısından satın alabilir. Bu birçok işlemin gerçekleştirildiği tesisler ve mükemmellik ülkemizin harika manzaralarından biridir. Bununla birlikte, et ürünleri üreticisi daha ekonomik bir dağıtım sisteminin tasarlanıp tasarlanamayacağını düşünebilir.

SEVKİYATLAR: BİLGİ KAYNAKLARI

Tüm demir yolu ücretleri artık federal hükümet tarafından dikkatlice denetleniyor ve halkın incelemesine açık. Normalde ihtiyaç duyulan bu tür bilgiler, yolunun müşterilerine hizmet etmekten her zaman mutluluk duyan yerel istasyon acentesinden alınabilir. Özel nitelikte bir bilgi gerekiyorsa, söz konusu bölgedeki demir yolunun bölüm yük acentesine başvurarak elde edilebilir. Bu memurun adı, demir yolunun genelgelerinde ve posterlerinde bulunabilir.

Herhangi bir bireysel demir yolunun sunduğu yük tesislerine ek olarak, hızlı yük hatları olarak bilinenler de vardır. Bu acenteler, kendi ülkemizdeki iç noktalardan başka bir ülkedeki iç noktalara hızlı ve kesintisiz sevkiyatı mümkün kılar. Bireysel bir demir yolu, bu tür birkaç acenteyle bağlantılı olarak çalışabilir. Örneğin, belirli bir demir yolu, dokuz hızlı yük hattıyla birleştirilmiştir. Başlıca kasabalardaki yerel yolların yük acenteleri genellikle hızlı yük hatlarını temsil eder ve iş yapmaya hazırdır.

Liman şehirlerinde kendilerine yabancı yük
müteahhitleri, dış yük acenteleri, vapur acenteleri veya gemi
komisyoncuları diyen firmalar vardır. Bu firmalar, dünyanın herhangi bir yerine düzenli veya tramp gemilerle yapılan sevkiyatlar için fiyat teklif etmeye hazırdır. Nakliyecilere sevkiyat yöntemleri ve koşullarıyla ilgili tam bilgiyi serbestçe verirler. Çiftlik ürünleri nakliyesi işi gizemli bir şey değildir. Gerekli ayrıntılar, belirtilen kanallarda soruşturma yapılarak ve neşeyle sunulacak olan
verilerin biraz incelenmesiyle elde edilebilir.

DEMİRYOLU ÜCRETLERİ

Farklı ürünlerin taşınması için tahsil edilen oranın belirlenmesinde birçok faktör rol oynar. Bir bakıma, tahsil edilen oranın trafiğin ne kadara mal olacağına dayandığı şüphesiz doğrudur. Ancak buradaki amaç, felsefelerini veya adaletlerini tartışmaktan ziyade var olan bazı gelenekleri belirtmektir.

Oran, nakliye maliyetine bakılmaksızın ürünün değerine göre değişebilir. İki nokta arasında on galonluk bir taze süt kutusunu göndermenin maliyetinin 32 sent olduğunu varsayalım, benzer bir krema kutusunu göndermenin maliyeti 50 sent olabilir. Bir vagon dolusu saman göndermenin maliyeti bir vagon dolusu buğdaydan daha azdır.

Bazı durumlarda, bölgeler veya kuşaklar tanınmıştır, her bölgedeki tüm kasabalardan gelen oran, belirli bir ürün için aynıdır. New York'ta merkezlenen belirli demiryolları, süt ve kremanın sevkiyatı için aşağıdaki gibi dört bölge tanır:

Bölge A--İlk 40 mil.
Bölge B--40 ile 100 mil arasında.
Bölge C--100 ile 190 mil arasında.
Bölge D--190 milden öte.

Bu bölgelerin boyutlarının değiştiği ve demiryolları ile nakliyeciler arasında ayarlama konusu olabileceği fark edilecektir. Halk tarafından daha az anlaşılsa da, demiryolları bölgeleri veya daha doğrusu kasaba gruplarını, yukarıda belirtilen örnekte olduğu gibi, onlardan değil, onlara oranlar
oluşturarak tanır. Bir ürüne ilişkin oranı, onu başka bir grupta sınıflandırarak belirli bir kasabaya göre değiştirmek mümkündür.
New York eyaletindeki belirli kasabalara merkez batı noktalarından kepek ve diğer stok gıdalarına uygulanan oran, Boston, Mass.'e uygulananla aynı olmuştur, ancak çok da uzakta olmayan New York'taki diğer kasabalar daha düşük bir oran
almıştır.

Farklı oranlar meşru olarak kabul edilir.
Demiryollarının,
yerel tüketim için amaçlanan buğdaydan daha düşük bir oran
almasına izin verilir.
Kansas City ile Galveston, Texas arasındaki buğdayın navlun oranı arasında, buğdayın ihraç edilip edilmeyeceğine veya
iç kullanım için amaçlanıp amaçlanmadığına bağlı olarak bazen büyük bir fark olmuştur.

Belirli bölümlerde ve belirli ürünlerde, demiryolları oranı, rekabetteki farklılık nedeniyle
mevsime göre değişir. Chicago ve New York arasındaki tahıl
için demiryolu ücreti daha yüksekken Büyük Göller'in
seyrüseferi askıya alınmıştır. Su yoluyla ulaşımın
ucuzluğuna bir örnek olarak, bazen buğdayı Chicago'dan Buffalo'ya tekneyle göndermenin, onu eşit bir süre tahıl asansöründe depolamaktan daha ucuz olduğu belirtilmektedir.

Ürünler bazen ekspres ile göndermekten daha avantajlı bir şekilde bagajla gönderilebilir, bunun için genellikle özel düzenlemeler gerekir.

YÜK TAŞIMACILIĞI İÇİN TESİSLER

Amerikan demiryolu tesisleri, belki de, dünya ülkeleri arasında rakipsizdir, ancak Amerika Birleşik Devletleri, iyi yolların sorunun sadece bir parçası olduğu
yerel ulaşım araçları konusunda hala diğer ülkelerin gerisindedir. Fransa'da, sözde _haberciler_ yerel trafiğin ortak bir özelliğidir. Böylece Touraine Bölümü'nde her biri bir ila dört _haberci_ bulunan 246 kasaba vardır ve bunlar büyük iki tekerlekli arabalarıyla, her biri tek bir atla, her hafta Tours'a bir veya iki sefer yaparlar. _Haberciler_ yükleri her iki yönde de tam olarak demiryollarının yaptığı kapasitede taşırlar. Demiryolları oldukça bol olsa da bu yerel acenteler gelişmeye devam eder çünkü teslimat doğrudan alıcıya yapılabilir ve teslimat tam zaman ve yerde daha kesindir. Bu iki tekerlekli arabalarda bir at tarafından taşınan muazzam yükler, Fransa'nın iyi yollarının artık katkıda bulunduğu bu sistemin bir unsurudur. 1799'da Fransa 25.000 mil yol inşa etmişti. O zamandan beri, 300.000 milden fazla yol tamamlandı ve yaklaşık 30.000 mil demir yolu inşa edildi - her bir mil buharlı demir yolu için on mil yol. Fransa'nın iyi yolları nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve aynı dönemde gerçekleşen refahtaki iyileşmeye önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

BÖLÜM XIX

PAZARLAMA

Nedenlerini sorgulamadan, toptan ve perakende olmak üzere iki oldukça farklı ticaret biçimi olduğunu hatırlayabiliriz.

Toptan ticaret üç sınıf kişi tarafından yürütülür: bayiler veya tüccarlar, komisyoncular ve simsarlar. Bayi, malları doğrudan satın alan ve perakendeciye uygun bir satış yapma riskini kendi üzerine alan kişidir. Komisyoncu, malları alan, elde edebileceği
fiyattan satan ve elde edilen tutarı masraflar ve komisyonu düşüldükten sonra satıcıya gönderen kişidir. Broker, satılan malzemelerle hiçbir şekilde temas etmeden satış yapan kişidir. Örneğin bir peynir brokeri, farklı fabrikalardan her hafta veya ayda bir kez belirli bir tür ve kalitede belirli miktarda peynir satması için talimat alır. Aynı zamanda marketlerden çeşitli miktar, tür ve kalitede peynir siparişi alır. Bu bilgiler elindeyken, işlerini kendisine emanet eden çeşitli fabrikalara, çeşitli müşterilerinin ihtiyaç duyduğu tür, miktar ve kalitedeki peyniri göndermeleri talimatını verir. Bu hizmet için, komisyoncu bir adamın talep ettiğinden daha az olan bir komisyon ücreti alır çünkü malzemeyi elleçlemesi veya depolaması gerekmez. Farklı çiftlik ürünleri farklı perakendeci sınıfları tarafından satın alındığından ve elleçleme ve satışları farklı tesisler ve özel bilgi gerektirdiğinden, büyük ticaret merkezlerinde, her biri elleçleme, bakım ve satış için kendine özgü tesislere sahip ve her biri ticaret hakkında özel bilgiye sahip komisyoncular veya simsarlar tarafından yönetilen farklı türde pazarlar ortaya çıkmıştır. Dahası, belirli şehirler, elverişli konumları nedeniyle -sadece bir nedenden bahsetmek gerekirse- belirli ürünler veya ürün grupları için merkez haline gelmiştir. Bu nedenle, Virginia, Petersburg, fıstık için başlıca toptan pazardır. Illinois, Elgin, tereyağı pazarıyla dikkat çekmektedir. St. Louis, katırların önde gelen pazarıdır.

Genel olarak, çiftlik ürünleri için aşağıdaki beş az veya çok belirgin ve önemli pazar sınıfı tanınabilir:
Tahıl, Hayvancılık, Ürün, Pamuk ve Tütün.

TİCARET YÖNTEMLERİ

Bu pazarlardan herhangi birinde iş yapan aracılar veya komisyoncular genellikle "ortak amaçların peşinde" birbirlerine yardımcı olmak amacıyla ticaret kurulu, ticaret odası veya benzeri bir unvanla anılan bir dernek oluştururlar. Sonuç, yöntemlerin ve ücretlerin tekdüzeliği olmuştur; ancak belki de her şeyden önce, satışa sunulan ürünlerin sınıflarının ve derecelerinin tanımlanması önemli olmuştur.
Eğilim, farklı şehirlerdeki derneklerin ürünlerin derecelendirilmesi için tekdüze kurallar benimsemesidir, böylece 2 numaralı kırmızı kışlık buğday Toledo ve New York'ta aynı şeyi ifade edebilir; birinci sınıf sığır eti için fiyat teklifi, Chicago'dakiyle aynı kalitedeki sığırları ifade edebilir; ve Baltimore ve St. Louis'deki 1 numaralı Timothy hay'in benzer olabileceği. Eğilim tekdüzeliğe doğru olsa da, daha yapılacak çok şey var. Nakliyeci, farklı
piyasalardaki sınıflandırmalardaki veya yorumlarındaki farklılıklardan dolayı zarara uğramamak için tetikte olmalıdır.

Bu pazarlarda, satıcı ve alıcı arasında tarafsız bir taraf olarak duran ve müzakere edilen nesnenin ağırlığını ve bazı durumlarda kalitesini tarafsızca belirleyen bir acente
oluşmuştur. Illinois Eyaleti, Chicago pazarına gönderilen tüm tahıl vagonlarını denetleyen acenteler istihdam eder. Bu denetçiler, her vagondaki tahılın türünü, derecesini ve ağırlığını belirler. Daha sonra vagon, alıcıya mühürlü olarak teslim edilir. Satıcı veya alıcı, denetçinin kararından memnun kalmazsa, belirli düzenlemelere uyarak bu kararın daha yüksek bir otorite tarafından incelenmesini sağlayabilir. Bu üst otoritenin kararı kesindir ve her iki tarafça kabul edilmelidir. Tahılları vagonlarda satan aracılar, vagonları Chicago'daki müfettiş tarafından belirlenen ağırlık ve dereceye göre gönderir. Bu nedenle, belirli bir derecedeki tahıl, bu ülkenin veya başka bir ülkenin herhangi bir yerinde yaşayan kişiler tarafından ağırlık ve kalite açısından neredeyse mükemmel bir güvenlikle Chicago veya diğer büyük tahıl pazarlarından satın alınabilir. Elgin'de tereyağının kalitesi, Ticaret Kurulu tarafından kendi üyelerinden atanan bir komite tarafından belirlenir. Canlı hayvan pazarlarında, hayvancılık şirketi, ahır, barınak, yiyecek ve su sağlamanın yanı sıra, hayvanların ağırlığını belirlemede satıcı ve alıcı arasında aracı olarak hareket eder. Alıcı veya temsilcisi, satın aldığı hayvanların kalitesini kendisi belirlemelidir.

TAHIL PİYASALARI

Chicago ve St. Paul Ticaret Kurulları ve New York Ürün Borsası, Amerika Birleşik Devletleri'nde tahıl ticareti için üç büyük kuruluştur. Buffalo, Duluth, Baltimore ve Philadelphia da önemli pazarlardır. Bu pazarlara ek olarak, neredeyse sınırsız miktarda buğday ve diğer tahılı tutabilen büyük terminal asansörleri vardır. Pasifik Kıyısında tüm buğday, dünyanın diğer pazarlarında olduğu gibi torbalarda taşınır. Sadece Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, buğday ve diğer tahılların su gibi akacağı ilkesini kabul etmiştir ve bu, diğer ülkelerle rekabetlerinde başlıca faktör olmuştur. Kırsal asansörler, ilk 15 gün boyunca depolama için bushel başına iki sent ve her ek 15 gün için 1/2 sent ücret alır. İlk 15 gün için terminal asansörlerindeki depolama ücreti 3/4 senttir. Çiftçi, isterse buğdayını çiftliği yerine bir asansörde depolayabilir, ancak depoladığı buğday, satmadan önce un haline getirilmiş ve tüketilmiş olabilir. Bu, buğdayı kendi ambarında depolamak ile vadeli işlemlerle uğraşmak arasında bir tür ara adım olarak görülebilir.

Ülke nakliyecisi buğday satışı için buşel başına 1/2 sent komisyon öder. Ayrıca muayene ve sigorta için bir ücret ve peşin ödeme varsa faiz için de bir ücret vardır. Beş günden sonra depolama ücretleri vardır. Bu, depolama ücretlerinin ödenmesi gereken süreye bağlı olarak, altın kenarlı, düzenli ve kısa makbuzlar ifadesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Her pazarın sözleşme sınıfı olarak bilinen bir sınıfı vardır. Bu, buğday veya diğer tahıllar sınıf belirtilmeden satıldığında sağlanması gereken kalite anlamına gelir.
Chicago'da 2 numaralı kırmızı kışlık buğday sözleşme sınıfıdır. Tahıl bir komisyoncu tarafından satıldığında veya satın alındığında, komisyon ücreti genellikle buşel başına 1/8 senttir.

SAM PAZARLARI

En az yirmi şehir, saman ve saman sınıfları ve dereceleri konusunda Ulusal saman
derneğinin kurallarını benimsemiştir. Güney eyaletleri, kuzey merkez eyaletlerinin samanı için önemli bir pazar oluştururken, Boston, New York ve Pensilvanya'nın madencilik kasabaları kuzeydoğu eyaletleri için önemli pazarlardır. Balyaların boyutu
75 ila 200 pound arasında değişir. Baltimore'da her biri 100 pound olan küçük balyalar, Philadelphia'da 110 ila 140 pound olan orta boy balyalar tercih edilirken, New York ve Boston genellikle daha büyük balyalarla ilgilenir. Komisyon ücretleri araç başına 50 sent ile 1 dolar arasında değişir. New York'ta tüm ücretler 1 dolarla ödenir. Chicago'da, satıcı ve alıcı arasında eşit olarak bölünen muayene için araç başına 3 dolar tahsil edilmiştir.

ÜRÜN PAZARLARI

Herhangi bir öneme sahip her kasabanın kendi ürün pazarı vardır. Chicago'daki South Water
sokak bölgesi ve New York'taki West Washington sokak pazarı, kapsamları ve çeşitlilikleriyle dikkat çekmektedir. Ayrıca belirli ürün sınıfları için birçok özel pazar bulunmaktadır. Bu nedenle Elgin, Chicago
ve New York'ta tereyağı borsaları vardır. Wisconsin, Utica, Watertown ve Küba (New York), üretim sezonu boyunca her hafta peynirin satışa sunulduğu borsalar işletmektedir. Ayrıca New York şehrinde peynir için bir ticaret
kurulu vardır. Bu borsalarda belirtilen fiyatlar, asla bu pazarlara girmeyen alıcı ve satıcı arasındaki birçok işlemin temeli olarak yapılır. Alıcılar ve satıcılar yalnızca bu pazarlardan birinin veya diğerinin tekliflerine uymayı kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda teklifler süt ürünleri için bir yerleşim temeli olarak da kullanılır. Bu nedenle bu acenteler sayısız finansal işlemde tarafsız hakemlerdir. Komisyon oranı farklı pazarlarda ve farklı ürünler için değişir. Ancak genel olarak ürünler %5 bazında işlenir, ancak
özellikle hacimli ve işlenmesi zor olan lahana gibi bireysel ürünler için %10 ücret alınabilir. Bazı durumlarda komisyon %10 yerine miktara göre alınır. Bu nedenle patatesler için komisyon bazen %10, diğer durumlarda ise bushel başına 4 veya 5 senttir. CANLI HAYVAN PİYASALARI

Kümes hayvanları ve av hayvanları ile daha küçük hayvanların karkasları ürün pazarlarında işlenebilirken, büyük hayvanlar ayrı tesisler gerektirir. Amerika Birleşik Devletleri, büyük canlı hayvan pazarları ve etraflarında büyüyen paketleme evlerinin mükemmelliği ve büyüklüğüyle tanınır. Bu birleşik acentelerin en ünlü örneği Chicago'da bulunur, ancak önemli canlı hayvan
pazarları St. Louis, Kansas City, Omaha, Pittsburgh, Buffalo ve daha yakın zamanda Fort Worth, Teksas'ta da sürdürülmektedir. Komisyon ücretleri sığırlar için kafa başına 50 sent ile 1 dolar arasında ve buzağılar, koyunlar ve domuzlar için kafa başına 10 ile 25 sent arasında değişmektedir. Bazı
pazarlarda, domuzlar için komisyon brüt getirilerin %2'sidir. Merkezi bir pazarın 150 mil yakınında yer aldığında,
sığırlar için yüz pound başına 50 sent ve domuzlar için 40 sent olmak üzere
çekilmeyi, navlun, yarda, yiyecek, yataklık ve komisyon maliyetlerini karşılamak
gelenekseldir.
Bir mal sahibinin bu ahırlarda kendi canlı hayvanlarını satması mümkündür,
ancak komisyoncu, mevcut ticaret koşulları hakkındaki üstün bilgisi nedeniyle, neredeyse evrensel olarak istihdam edilir.
Sığır, koyun ve domuzlarla ilgilenen firmalar nadiren at satar.
Farklı komisyon firmaları tarafından yönetilmesine rağmen, et hayvanları pazarının hemen yanındaki Chicago ve Buffalo'da önemli at pazarları
tutulur. New York'ta at pazarları şehrin farklı bir bölümündedir, bir caddede taslak ve sıradan iş atları için,
diğer bir noktada bulunan American Horse Exchange ise
yüksek sınıf hafif atlarla ilgilenir.
Genel gelenek, özel anlaşmayla satın alınabilseler de, atları açık artırmayla satmaktır. Hangi şekilde satın alınırsa alınsın, garantinin karakterini tam olarak anlamak önemlidir.

PAMUK, YÜN VE TÜTÜN PİYASALARI

Pound başına daha yüksek değerleri ve depolanmalarının kolay olması nedeniyle pamuk, yün ve tütün diğer çiftlik ürünlerinden biraz farklı şekilde işlem görür. İki büyük pamuk borsası New Orleans ve New York'ta bulunur ve bu
pazarlardaki kotasyonlar dünyadaki pamuktaki finansal işlemleri kontrol eder. Başlıca yün pazarları Boston, New York, Philadelphia ve St. Louis'dir. Başlıca tütün pazarları Richmond ve Danville, Virginia, Durham, Kuzey Carolina ve Louisville, Kentucky'dir.

[İllüstrasyon: Ohio Eyalet Üniversitesi mezunu, çiftçi, eskiden New Hampshire ve Ohio Deney İstasyonları'nın yardımcı bahçıvanı olan Bay C. W. Wald, yukarıda New Carlisle (Ohio) seralarından birinde, tek bir yatakta üç marul mahsulünün bulunduğu bir serada gösterilmektedir. Bir ürün
kesilmeye hazır, diğeri ekildi ve üçüncüsü diğer bitkiler arasına saksılarda, yeterince büyüdüğünde başka bir yatağa ekilecek. Camın altındaki çeyrek dönümden elde edilen net getiri, genel çiftlik ürünlerine ayrılan 160 dönümden daha fazla oldu.]

[İllüstrasyon: C. W. Zuck & Sons, Erie, Pa. Bir oğul Pennsylvania Eyalet Koleji'nde tarım öğrencisiydi.
Altı yıl önce 55 dönümlük bakımsız bir çiftlikle başlayan baba ve üç oğul, bir dönüm cam ve 260 beygir gücünde bir ısıtma tesisi inşa ettiler. Bu süre zarfında
yer için 5.000 dolar harcadılar ve sezon sonunda iyileştirmelerini neredeyse tamamlamış olacaklar. "Kitabınızın genç
okuyucularına mümkün olduğunca fazla eğitim almalarını ve sonra babaları veya kardeşleriyle ortaklığa girmelerini söyleyin. Bunu yaparlarsa, başarı onların olacaktır. "]

Ürünlerini normal ticaret kanallarına
yerleştirmek isteyen kırsal nakliyeci veya genç çiftçi, diğer şeylerin yanı sıra şunları göz önünde bulundurmalı ve belirlemelidir: Ürünleri için hangi şehirlerde uygun pazarlar vardır; bunları ele almak için bir komisyoncu veya simsar seçin;
Nakliye, komisyon ve diğer geleneksel
malzemeler için masrafları hesaplayın; ürünlerini söz konusu pazarda veya pazarlarda derecelendirme kurallarını öğrenin; ve satışlar yapıldığında ağırlık ve kalite açısından kendisini korumak için hangi kurumun olabileceğini belirleyin. Mümkün olduğunda, söz konusu pazara bir ziyaret ve satışın yapıldığı koşulların kişisel olarak incelenmesi akıllıca olacaktır. Bunu yaptıktan ve belki de bu olağan ticaret kanalları aracılığıyla bir dizi satış yaptıktan sonra, ürünlerini tüketiciye ulaştırmak için daha doğrudan bir yöntem
tercih edip edemeyeceğini düşünebilecek bir konumda olacaktır.

BÖLÜM XX

ARAZİ VE İŞGÜCÜNÜ ETKİLEYEN KANUNLAR

Şu ana kadar mülk, yatırım sermayesi olarak hangi
faizin emek gelirinin belirlenmesinde tahsil edilmesi gerektiği. Emek,
aynı şekilde, esas olarak karlar üzerindeki etkisi açısından ele alınmıştır.
Toplum, mülkiyetin devri ve emeğin kullanımı konusunda, tüm bireylerin korunması için belirli kısıtlamalar getirmiştir.

Çağlar boyunca belirli prosedürler gelenekle sabitlenmiştir.
Bu yasal uygulamalar büyük ölçüde eski Roma hukukunun mirasıdır ve
genellikle ortak hukuk olarak bilinir.
Yargı yetkisine sahip çeşitli yasama organları zaman zaman başka yasalar çıkarır. Bu yürürlüğe giren hukuk gövdesine tüzük hukuku denir ve ortak hukuktan çok daha değişkendir.
Burada amaç, mümkün olan en kısa şekilde, çiftçinin mülkünü edinme veya elden çıkarma ve
işçiyle olan ilişkilerinde etkilediği üzere, hukukun, özellikle ortak hukukun, birkaç ilkesini ve uygulamasını belirtmektir.

MÜLKİYET

Mülkiyet, mülkiyet konusu olan herhangi bir şey olarak tanımlanabilir. Edinilmiş, tutulmuş, satılmış, vasiyet edilmiş veya miras alınmış olma özelliklerine sahiptir ve iki türdür: (1) Gerçek mülk, gayrimenkul veya gayrimenkul; (2) taşınır mallar veya kişisel mülk. Bu iki tür mülk
oldukça farklı yasal uygulamalara tabidir. Genel olarak, gayrimenkul
arazi, ağaçlar, binalar, çitler gibi ona bağlı şeyler ve araziden doğan veya ona iliştirilen belirli haklar ve karlardan oluşur. Genellikle kullanılan arazi terimi tüm bu şeyleri içerir, böylece
arazinin dönüm başına bu kadar değerinde olduğu söylendiğinde tüm demirbaşları içerir. Göletler ve akarsular, bu tanıma göre arazidir. Arazi
sadece yüzey boyutlarına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda sonsuza kadar yukarı ve
yerin merkezine kadar aşağı uzanır ve dolayısıyla cevher, kömür, petrol, gaz veya başka malzemelere ilişkin bir hak içerir.

Ancak bir madde, koşullara bağlı olarak gerçek mülk veya kişisel mülk olabilir. Böylece arazide büyüyen bir ağaç gerçek mülktür, ancak odunu kordon haline getirildiğinde kişisel mülk haline gelir. Kullanıma hazır yeni çit direkleri kişisel mülktür. Toprağa yerleştirildiklerinde gayrimenkul olurlar. Bir çiftliğe neyin dahil olduğu veya neyin sabit olduğu sıklıkla yasal olarak belirlenecek bir konudur.

DONANIMLAR

Genel kural şudur: "Demirbaşlar, araziye veya binalara veya arazinin açıkça bir parçası olan diğer şeylere önemli ölçüde ve kalıcı olarak eklenmiş herhangi bir eşyadır."[D] Ancak, eklenme tamamen teorik olabilir, çünkü ev sahibinin cebinde olabilecek evin veya ahırın anahtarları gayrimenkuldür. Sabit eşyalarla ilgili bir kural, serbest mülkiyete zarar vermeden kesilemeyecek şekilde eklenmeleri gerektiğidir. Eklenmeyi yapan tarafın niyeti de sıklıkla belirleyici olur, çünkü eğer madde kalıcı hale getirme niyetiyle eklenmişse, o zaman arazinin bir parçası haline gelir. Sabit olarak kabul edilen ve dolayısıyla arazinin bir parçası olan şeyler arasında şunlar bulunur: (1) Tüm binalar ve kapılar, panjurlar, anahtarlar vb. gibi herhangi bir binanın bir parçası olan her şey; (2) bir kez kullanılmış ve tekrar kullanılmak üzere yığılmış çit malzemeleri arazinin bir parçasıdır, ancak henüz kullanılmamış yeni çit malzemesi kişisel mülktür. (3) Büyüyen ürünler gerçek mülktür. Tapuda özel olarak belirtilmediği sürece arazinin alıcısına giderler. Sözlü bir anlaşma yeterli değildir. (4) Ağaçlar, devrilirse veya kesilirse ve
hala düştükleri yerde yatarlarsa gerçek mülktür; satış için kesilirse veya iple bağlanırlarsa kişisel mülk olurlar. (5) Çiftlikte yapılan tüm gübre gerçek mülktür ve araziyle birlikte geçer. (6) Tüm sıradan taşınabilir makineler ve aletler kişisel mülk olarak kabul edilir, ancak arazide kalıcı olarak kullanıldığı kabul edilen belirli makineler gerçek mülktür. Mahkemelerin araziyle birlikte gitmesine karar verdiği şeyler arasında pamuk çırçır makineleri, domuzlar için yemek pişirmek için tuğla ve harçla kaplı bakır kazanlar, elma şırası değirmenleri, pompalar, uzak kaynaklardan su getiren su boruları yer alır. Genel olarak, tahrik gücü makineleri ve şaftlar araziyle birlikte gider, ancak tahrik edilen makineler, ilhak edilme biçimine bağlı olarak, birlikte gidebilir veya gitmeyebilir. (7) Eğer taşlar çiftlikte kullanılmak üzere çıkarılmışsa, çiftlikle birlikte gider, ancak satış için çıkarılmışsa kişisel mülktür.

SÖZLEŞMELER

Kişisel mülk ile gerçek mülk arasındaki fark, bir sözleşmenin temel özelliklerini göz önünde bulundurarak gösterilebilir. Bir sözleşme, iki veya daha fazla kişi arasındaki bir anlaşmadır. Bir sözleşmeyle ilgili temel kural, her kişinin yaptığı her anlaşmayı yerine getirmesi gerektiğidir. Bu yasal kuraldan, sıkı bir şekilde uyulması halinde çok fazla utançtan kurtaracak bir etik uygulama doğar, yani,
az söz verin ve taahhütlerinizi her zaman yerine getirin.

Genellikle geçerli bir sözleşme için gerekli olan yedi gereklilik vardır.
(1) Olasılık. Yapılacak şey mümkün olmalıdır. (2) Yasallık.
Yasa tarafından yasaklanmamalıdır. (3) Uygun taraflar. Bir sözleşmenin tarafları
yetenekli olmalıdır.
Aptallar veya sarhoş kişilerle yapılan sözleşmeler
bağlayıcı değildir. Küçüklerle yapılan bazı sözleşmeler bağlayıcı değildir, ancak
hayatın gereklilikleri için yapılan sözleşmeler bağlayıcıdır. (4) Karşılıklı rıza.
Her iki tarafın da kabul etmediği bir teklif hiçbiri için bağlayıcı değildir.
(5) Geçerli karşılık. Bir adam, hiçbir şey ödemediği veya ödemeyeceği bir
sözleşmenin bozulmasıyla zarar görmüş sayılmaz.
(6) Sahtekarlık veya aldatma. Dolandırıcılık yoluyla elde edilen bir sözleşme, dolandırıcılığı yapan tarafa karşı geçersizdir, ancak uygun görürse masum tarafça uygulanabilir. (7) Yazılı sözleşmeler. Gerçek ve kişisel mülk arasındaki en önemli
fark burada ortaya çıkar. Gerçek mülk yalnızca
uygun şekilde düzenlenmiş ve kaydedilmiş yazılı bir belgeyle devredilebilirken, kişisel mülk yalnızca
elde edilerek geçer. Gayrimenkul satışına ilişkin sözleşmeler, yazılı olmadıkça bağlayıcı değildir, ancak
sözlü sözleşmeler, satın alma bedelinin bir kısmının ödenmesi veya malların kabulüyle birlikteyse kişisel mülk için yeterlidir. 50$'ın altındaki miktarlar için sözlü anlaşma kendi başına bağlayıcıdır.

GAYRİMENKUL DEVRİ

Alıcı, satıcıdan arazinin mülkiyetinin açık ve net olduğuna dair kanıt talep etmelidir; değilse, kusurların tam olarak ne olduğunu.
Bu, yetenekli bir avukat tarafından hazırlanması gereken bir mülkiyet özeti aracılığıyla yapılır. Bu resmi bir belge değildir ve değeri büyük ölçüde özeti yapan tarafın yeteneğine ve dikkatine bağlıdır. Arazi mülkiyeti bir senet aracılığıyla devredilir. Bir senet
en azından arazide bir ömür boyu hak devrini sağlayan bir araçtır. Senedin esas kısımları içermesine ve düzgün bir şekilde
düzenlenmesine dikkat edilmelidir. TAPULAR

Tapular iki çeşittir: Satıcının arazide sahip olduğu tüm hakları, mülkiyeti ve çıkarları aktaran ancak mülkiyeti garanti etmeyen feragat tapuları; ve bir feragat tapusunda bulunanlara ek olarak, satıcının ve mirasçılarının vb. mülkiyeti tüm kişilerin yasal taleplerine karşı alıcıya garanti edeceklerini ve savunacaklarını kabul eden sözleşmeler içeren garanti tapuları.

TAPU GEREKLİLİKLERİ

Tapu için gerekenler şunlardır: Tapudaki taraflar, karşılık, açıklama; ve garanti tapusunda sözleşmeler. Satıcı tam yaşta, akıl sağlığı yerinde olmalı ve evliyse karısı her zaman tapuya katılmalıdır. Adı, senedin başında karısının ardından görünmelidir. Tapuyu imzalamalı ve onaylamalı ve onay belgesi satıcının karısı olduğunu belirtmelidir. Satıcı evli bir kadınsa, kocasının kendi mülkünün satışına katılması gerekmez. Tapunun verildiği bedeli belirtmek gelenekseldir, ancak bu gerekli değildir ve ödenen miktarla ilgili yanlış bir beyan tapuyu geçersiz kılmaz.

Devredilen arazinin tanımı mümkün olduğunca ayrıntılı ve dikkatli olmalı ve tercihen önceki tapuların tam dilinde olmalıdır. Önceki tanımda hata varsa, buna atıfta bulunulmalı ve doğru tanım verilmelidir. Arazinin sınırlarla devredildiği durumlarda, belirtilen dönüm sayısını aktarmasa da bu tanım geçerlidir. Sınırları tanımlarken anıtların konumu belirtilen mesafelerden önceliklidir.

TAPU İŞLEMİNİN İCRA EDİLMESİ

Tapu imzalanmalı, tanıklık edilmeli, onaylanmalı, teslim edilmeli ve kaydedilmelidir. Bazı eyaletlerde tapular mühürlenmelidir, ancak diğer eyaletlerde yasa bu formaliteyi ortadan kaldırmıştır. Senet tanıkları tüm eyaletlerde gerekli değildir. Bazı eyaletler bir tane gerektirir, ancak genellikle iki tane gerekir. Senedi imzalayan tarafların, genellikle herhangi bir sulh hakimi, yargıç veya noter olmak üzere kanunla belirlenmiş bir yetkilinin önünde görünmeleri ve bunu kendi özgür eylemleri ve senetleri olarak kabul etmeleri gerekir. Senet teslim edilene kadar geçerli değildir ve alıcı tarafından derhal kaydedilmelidir. Genellikle kaydedilmemiş bir senet, iyi niyetli sonraki bir alıcıya karşı geçerli değildir. Arazinin devriyle ilgili yasaların, arazinin bulunduğu yerin yasaları olduğunu ve senedin yapıldığı yerin yasaları olmadığını belirtmekte fayda vardır. KAMU ARAZİLERİNİN DÜZENLENME YÖNTEMİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu arazileri, mümkün olduğunda, her biri "mümkün olduğunca yakın" olan ve kenarları kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya uzanan kasabalara ayrılır. Kasabalar, enlemin paraleli olan bir temel çizginin kuzeyine ve güneyine yerleştirilir ve temel çizgiden kuzeye ve güneye doğru numaralandırılır: Bu nedenle,
T. 3 S., temel çizgiden güneye doğru 3 No'lu Kasaba anlamına gelir. Kuzeyden güneye doğru uzanan her kasaba sırasına menzil denir ve ana meridyenin
doğusuna veya batısına doğru numaralandırılır: Bu nedenle, R. 2 E., verilen meridyenin
doğusundaki 2. Menzil anlamına gelir.

Kasabalar daha sonra, "olabildiğince yakın" 640 dönümlük bölümlere veya mil karelere yerleştirilir ve bunlar, eşlik eden diyagramda gösterildiği gibi, her zaman kuzeydoğu bölümünden başlayarak numaralandırılır. N +------------------+ |  6 |  5 |  4 |  3 |  2 |  1 |
      |----+----+----+----+----+----|
      |  7 |  8 |  9 | 10 | 11 | 12 |
      |----+----+----+----+----+----|
    W | 18 | 17 | 16 | 15 | 14 | 13 | E |----+----+----+----+----+----|
      | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |
      |----+----+----+----+----+----|
| 30 | 29 | 28 | 27 | 26 | 25 |
|----+ ----+----+----+----+----|
| 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 |
+---------- -------------------+
S

Her çeyrek bölüm, bölümün kuzeydoğu veya güneybatı çeyreği olarak adlandırılır ve her kırk dönüm, belirli bir çeyreğin kuzeybatı veya güneydoğu çeyreği olarak adlandırılır Örneğin, seksen dönümlük bir
tarla, ----'nin batısındaki
Bölüm 3, Kasaba 5 Kuzey, Sıradağ 3'ün güneybatı çeyreğinin batı yarısı olarak adlandırılabilir. Temel çizgi ve
meridyen veya bazı durumlarda sadece meridyen belirtilir.

Dünya yüzeyinin eğriliği, kasabaların kenarlarının gerçekten kuzey ve güney ve aynı zamanda altı mil kare olmasını imkansız hale getirir. Aşırılıklar ve eksiklikler meridyenlerin birleşmesi ve dünyanın eğriliği
yasa gereği kasabaların batı ve kuzey kesimlerine ve yarım kesimlerine eklenir veya çıkarılır. Yukarıdakiler bir asırdan fazla süredir kamu arazilerinin düzenlenmesinde kural olmuştur , birçok istisna vardır,
birçok nedenden dolayı.

Eski yerleşim bölgelerinde arazi, genellikle çok düzensiz bir şekilde parsellere ayrılmıştı, ancak bazı durumlarda belirli bir alan içinde
alan az çok düzenliydi. Bu durumlarda , arazi
ölçüm ve sınırlarla ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde tanımlanmalıdır. Bazı
güney ve batı eyaletlerinde, ayrıca, İspanyol hibelerinin olduğu yerlerde,
arazi araştırmalarında çok fazla düzensizlik vardır. Kuzey
Orta eyaletlerin çoğunda, bu dikdörtgen arazi düzenleme sistemi elde edilir ve
çoğu açıdan iyi çalışmıştır.

EV SAHİBİ VE KİRACI

Gayrimenkul kiralamaları tapularla aynı prosedürü izler, ancak
sözlü bir kira sözleşmesi, bir yılı geçmeyen bir süre içinse, çoğu eyalette geçerlidir.
Yazılı bir kira sözleşmesi dikkatlice düzenlenmelidir, çünkü,
ortak hukuka göre, bir kira sözleşmesinde ima edilen ancak belirtilmeyen birkaç şey vardır. Onarımlar ve sigortayla ilgili kesin bir ifade
tercih edilir. Bir kiracı ayrıca, süresi dolduğunda çiftliğin teslimine ilişkin eyalet yasalarını da bilmelidir.

Bu, Kiracının görevi sadece mülkü korumak değil, aynı zamanda çiftliği bir koca gibi yönetmektir. Sözleşmede aksi belirtilmediği sürece, kiracı civarda
alışılmış olan çiftçilik yöntemlerini takip etmelidir.

ÇİFTÇİNİN İŞÇİLERİYLE
İLİŞKİSİ

Daha önce belirtildiği gibi, geçerli bir sözleşmenin gereklilikleri,
işverenin sahip olduğu ilişkilerin çoğunu kontrol eder çalışanlarıyla.
Bir yıldan uzun süreli olmadıkça, iş sözleşmelerinin
yazılı olması gerekmez. Ancak, sunulacak hizmet olağandışıysa,
anlaşma yazıya dönüştürülmelidir, çünkü, belirli bir anlaşmanın
yokluğunda, kanun, geleneksel hizmet ve ücretlerin ima edildiğini varsayar.

Diğer tüm işverenler gibi çiftçi de işçisini yaralanmalardan korumakla yükümlüdür. Onları olağandışı ve mantıksız risklere maruz bırakmamalıdır. İşe uygun işçileri işe almalıdır.
örneğin, eğer huysuz bir atı sürmesi için genç bir çocuğu işe alırsa, meydana gelebilecek herhangi bir yaralanmadan sorumlu olacaktır. Aynı şekilde, işçilerinin eline verilen makinelerin güvenliği konusunda uygun özeni göstermelidir. Tesislerini güvenli bir
durumda tutmalı ve işçilerini işe alındıkları işle ilgili olmayan risklere maruz bırakmamalıdır. . Çiftçi, yetki açıkça verilmemiş olsa bile, işçilerinin işlerinin kapsamı dahilindeki eylemlerinden dolayı tazminat ödemekle yükümlüdür. "Başkası adına hareket eden, kendisi hareket eder." Birinin çalışanının eylemleri nedeniyle dava edilmesi durumunda, işçinin eyleminin açık veya zımni bir yetkiye sahip olmadığını kanıtlama yükümlülüğü ona aittir.

-----

[D] Haigh'in "Hukuk El Kitabı", s. 69.

XXI. BÖLÜM

KÖY MEVZUATI

Üretici ve tüketicinin daha iyi korunması için federal ve eyalet yasama organları tarafından çeşitli yasalar çıkarılmıştır. Bu yasaların çoğu, çiftçinin çıkarlarını çok özel bir şekilde etkiler. Aslında, genellikle, eyalet tarım bakanlığının bunların uygulanması üzerinde az çok doğrudan yargı yetkisi vardır. Eyalet tarım bakanlıkları genellikle bu nitelikteki yasaların bir koleksiyonunu yayınlar. Bu yasalar farklı eyaletlerde büyük ölçüde farklılık gösterir ve çiftçinin çıkarlarını etkilediği için yalnızca en genel taslak burada verilebilir. Kişiler, eyalet tarım sekreterine başvurarak belirli bir eyalette uygulanan ayrıntılar hakkında bilgi edinebilirler. Bu yasaların bir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "Hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, denetim yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz." dediği eyaletler arası ticareti etkiler. Bir dizi yargı kararıyla, bu şekilde değiştirilen veya yasaklanan maddelerdeki ticaret kamu refahını etkilediğinde, bir eyaletin eyaletler arası ticareti etkileyen yasaları uygulama hakkına sahip olduğu belirlenmiştir. Bir maddenin ticaretinde dolandırıcılığı önlemek veya kamu sağlığını veya ahlakını korumak amacıyla bir polis düzenlemesine ihtiyaç duyulduğunda, sözde polis yasaları yürürlüğe konulabilir ve uygulanabilir. Bu genel soru etrafında
en iyi hukukçuların bazılarını meşgul eden ve bazı zorluklar içeren
acı bir tartışma başladı.

GÜBRE KONTROLÜ

Yürürlüğe konulacak ilk "kontrol" önlemlerinden biri ve birçok eyalet tarafından en çok benimsenen, ticari gübre üreticilerinin ve satıcılarının satışa sunulan her bir gübre torbasında bulunan sözde temel gübreleme elementlerinin -azot, fosfor ve potasyum- yüzdesini garanti etmelerini gerektiren yasadır. Daha sonraki kontrol yasaları bu yasaya az çok benzer şekilde modellenmiştir. Bu nedenle, yasanın işleyişi ve yürütülmesinin bir açıklaması herkese hizmet edecektir.

Bu yasanın yürütülmesi genellikle eyalet tarım sekreterinin doğrudan denetimi altındadır ve gerekli kimyasal analizler eyalet deney istasyonu tarafından yapılır. Bazı eyaletlerde kanunun uygulanması eyalet deney istasyonunun sorumluluğundadır,
diğerlerinde ise eyalet tarım bakanlığının kendi laboratuvarları vardır veya özel bir kimyager çalıştırır. Ancak, tüm polis düzenlemelerinin eyalet tarım bakanlığının sorumluluğunda olması giderek daha yerleşik bir politika haline gelirken, aynı zamanda kimyasal analizler ve diğer bilimsel ve teknolojik soruşturmalar eyalet deney istasyonunda yapılır.

Numunelerin alınmasını kolaylaştırmak ve kanunun uygulanması için fon toplamak amacıyla, üreticinin bir lisans alması ve belirli bir sezonda belirli bir eyalette piyasaya süreceği gübre markalarının bir beyanını yapması gerekir.

İlkbahar ve sonbahar mevsimlerinde acenteler eyaleti dolaşır ve yerel tüccarlar tarafından satışta bulunan gübre torbalarını örnekler. Numuneler numaralandırılarak mühürlü olarak belirlenen eczacıya gönderilirken, aynı zamanda vekil, kanunun uygulanmasından sorumlu devlet görevlisine bu numunelerle ilgili gerekli bilgileri iletir. Kimyagerin, örneğin kökeni hakkında hiçbir bilgisi olmadan yaptığı analizin alınması üzerine, eyalet görevlisi bunları üreticinin garantisiyle karşılaştırır ve gerekli görürse yasal şikayette bulunur. Bu yasalar bazı eyaletlerde uzun yıllardır ve birçok eyalette birkaç yıldır yürürlükte olmasına rağmen, kovuşturma nadiren gerekli bulunmuştur. Dürüst üretici, sahtekâr rekabetten korunur ve sahtekâr üretici, varsa, yasaya uymamanın getireceği tanıtımı göze alamaz. Analiz sonuçlarıyla birlikte, her gübre markasının ton başına ticari değerinin tahmininin de yayınlanması gelenekseldir. Bu tahmini ticari değer, bir tondaki her elementin veya element kombinasyonlarının pound başına bir değerle çarpılmasıyla elde edilir. Böylece elde edilen gübrenin değerine, karıştırma, torbalama ve nakliye maliyeti için bir miktar ve kar için bir miktar eklenir. Her bir elemente veya element kombinasyonlarına verilen pound başına fiyat, ham madde olarak satın alındığında elementin ticari değerine dayanır. Her yıl için fiyat genellikle, çeşitli eyaletlerde belirli eyalet grupları için kanunun yürütülmesinden sorumlu olanların bir konferansı tarafından belirlenir. Aslında, fiyat yıldan yıla çok az değişir. Bu nedenle, yayınlanan rakamlar, en uzman bilgisine göre belirlenen karşılaştırmalı ticari değerlerin bir tablosunu oluşturur. Herhangi bir yerellik için mutlak ticari değerin bir ifadesi olmasa da, alıcının belirli bir gübre markası için belirtilen fiyatın makul olup olmadığını belirlemesini sağlar. Ancak, ticari gübrelerin kullanımını kontrol eden ilkelerle tanışmamış kişiler, gübrenin fiyatının, belirli bir ürünün üretimi için değerinin bir göstergesi olduğuna inanmaya yönlendirilebilir. Konunun tüm öğrencilerinin iyi bildiği gibi, bir gübrenin ticari değeri ile formülünün belirli bir toprak ve ürün için uygunluğu arasında zorunlu bir ilişki yoktur. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, ticari değer tablolarının yayınlanmasına bazı üreticiler tarafından şiddetle karşı çıkılmış ve bazı eyaletlerde bu gelenek kaldırılmıştır. Ticari değer tablolarının yanlış yorumlanmaya tabi olduğu kabul edilirken, bu tür tabloların en çok fayda sağladığını ve dahası, bunları yanlış yorumlama olasılığı en yüksek olanlar için büyük değer taşıdığını söylemek belki de adildir. Çoğu eyalette yalnızca karışık gübrelerin analizlerinin yapılması gelenekseldir. Bu nedenle soda nitratı, amonyak sülfatı, kurutulmuş kan, kemik unu, kaya fosfatı, tankaj, potasyum sülfat, potasyum sülfat gibi hammaddeler yasa kapsamına alınmamıştır. Bir kişi soda nitratı, potasyum muryatı ve tankajı kendi formülüne göre karıştırmak amacıyla satın almak isterse, kendi eyaletinde herhangi bir koruma bulamayabilir.
Ancak, bu ürünler içeriklerini isteyerek garanti edecek saygın satıcılar aracılığıyla elde edilebilir. Şüphe durumunda, alıcı makul bir
maliyetle eyalet deney istasyonunda bir analiz yaptırabilir.

Yasa, satışa sunulan her gübre paketine aşağıdaki gibi bir ifadenin eklenmesini gerektirir:

İçinde bulunabilecek aşağıdaki bileşenlerin her birinin en az yüzdesi:

(a) Azot.

(b) Çözünmüş, kullanılabilir ve toplam fosforik asit, çözünmemiş kemik, bazik cüruf fosfatı, odun külü,
ısıtılmamış fosfat kayası,
çöp tankajı ve toz haline getirilmiş doğal
gübreler hariç, toplam fosforik asidin en az yüzdesi ikame edilebilir. Bu sonuncusu yalnızca ham maddelerin denetime tabi olduğu eyaletlerde geçerlidir.

(c) Damıtılmış suda çözünen potasyum. Yasaya uymak ve yine de her bir gübre torbası için garantiyi bilgisizleri yanıltacak şekilde belirtmek mümkündür. Bu kitabın amacı bu tür teknik ayrıntılarla ilgilenmek değildir, ancak ticari gübre alıcısı gübre terimlerine zaten aşina değilse, konuyla ilgili temel bir ders kitabı edinmeli veya bunları tartışan bir bülten için eyalet deney istasyonuna yazmalıdır. YEM KONTROLÜ

Stok gıdaların satışını kontrol eden yasa, gübre kontrol yasasından daha yeni bir kökene sahiptir ve şu ana kadar evrensel olarak kabul edilmemiştir. Böyle bir yasaya duyulan ihtiyaç, likör, nişasta, glikoz, şeker, pamuk tohumu ve keten tohumu yağları ve kahvaltılık gıdaların üretiminde çeşitli yan ürünlerin stok gıda olarak kullanımının artmasından kaynaklanmaktadır. Özellikle protein ve ham lif olmak üzere kimyasal bileşimleri büyük ölçüde değişen çeşitli karışımlar piyasaya sürülmüştür. Bazı durumlarda karışımlar yulaf kabukları ve öğütülmüş mısır koçanları gibi şeylerle büyük ölçüde karıştırılmıştır.

Bu yasanın belirli eyaletler tarafından kabul edilmesi, diğer eyaletleri düşük kaliteli hayvan yemleri için çöplük haline getirmiş ve böylece benzer korumaya olan ihtiyacı artırmıştır. Yasa, çiftçiler tarafından üretilen sıradan tahıllara veya değirmencilerin olağan yan ürünlerine uygulanmaz.

TOHUM KONTROLÜ

Tohumcuların tohumlarının saflığı ve çimlenme gücüyle ilgili tüm sorumluluğu reddetmeleri çok eski zamanlardan beri evrensel bir gelenek olmuştur. Ancak iyi tohumların önemi - kalıtsal güçte iyi, çimlenmede iyi, bozulmadan iyi, zararlı ot tohumları içermemesi açısından iyi - daha iyi anlaşıldıkça, bir kontrol yöntemine olan talep artmıştır. En azından bir eyalette, gübre kontrol yasasına oldukça yakın bir şekilde modellenmiş bir tohum kontrol yasası vardır. Ancak, olağan koruma yöntemi numuneyle satın almaktan veya bir garantinin ısrar edilmesinden ve ardından satın alınan tohumun bir numunesinin "analizinden" oluşur.

Tohumun çimlenme gücü ve saflığı, türe bağlı olarak beş ila yirmi gün içinde bir uzman tarafından ucuza belirlenebilir.
Federal hükümetin Washington, D.C.'deki Tarım Bakanlığı'nda bir tohum kontrol bölümü vardır. Herhangi bir kişi bu bölüme bir tohum örneği gönderebilir ve saflığı ve çimlenme gücü belirlenebilir ve bazı eyaletlerde deney istasyonu benzer hizmetleri ücretsiz olarak gerçekleştirir. Yonca, alfalfa, çimen
ve diğer küçük tohumlar her zaman bu tür bir incelemeye tabi tutularak satın alınmalıdır, ancak alıcı kendi incelemesini yapmaya hazırsa, ki bu çok az bir eğitimle mümkün olur.

FİDANLIK DENETİMİ

Böcek istilasına uğramış veya hastalıklı bitki stoklarının ithalatıyla ilgili ulusal bir yasa yoktur.

Eyaletlerin birçoğu fidanlık stoklarının satışı ile ilgili hem eyalet hem de eyaletler arası yönetmelikler çıkarmıştır. Genellikle yasalara aykırı olan böcekler San Jose pullu güvesi, çingene güvesi ve kahverengi kuyruklu güve iken, genellikle yasaklanan hastalıklar sarı, kara düğüm, şeftali rozeti ve armut yanıklığıdır.

Yasanın uygulanması genellikle ekonomik böcekler ve mantar hastalıkları konusunda özel bilgiye sahip bir kişinin sorumluluğundadır.
Bu polis düzenlemelerine ek olarak, bu memur çeşitli yollarla mevcut saldırıları ortadan kaldırmak veya en azından şiddetini azaltmak için hesaplanmış yöntemleri uygulamaya koymaya çalışabilir.

Sirke, kuru meyve, böcek ilacı ve mantar ilacı ticareti de bazı eyaletlerde düzenlenir.

SÜT, GIDA VE İLAÇ DENETİMİ

Süt ve gıda ürünlerinin satışında kontrolün yükselişi ve gelişimi hakkında yeterli bir tartışma, başlı başına bir bölüm, hatta bir cilt gerektirir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bu genel konudaki yasalar, bu bölümde tartışılan diğer kontrol önlemlerinin çok ötesinde birçok yönden önem kazanmıştır.
İşletilen fonların kapsamı, istihdam edilen acente sayısı ve teşvik edilen kamu yararı açısından, süt ve gıda komisyonu ofisi diğer tüm kontrol ajanslarından daha üstündür. Bazı eyaletlerde ofis seçmeli bir ofistir ve ofisin ilgilenmesi gereken sorular eyalet siyasi kampanyasının bir parçası haline gelir.

Süt ve gıda ürünlerinin denetiminin önemi, yalnızca tüketicinin, dolayısıyla tüm dünyanın ilgilenmesi gerçeğinden değil, bu yasaların uygulanmasının büyük ticari çıkarları etkilemesinden kaynaklanır. Yalnızca et paketleyicileri, damıtıcılar ve bira üreticileri değil, toptan ve perakende bakkallar ve daha yakın zamanda, üretim ve reçete yazan eczacılar da hayati derecede endişelidir.

Birkaç yıl önce süt ürünlerinin denetimi, özellikle oleomargarin trafiğinin kontrolü, bu ofisin başlıca işleviydi. Günümüzde saf gıdalar, içki ve uyuşturucularla ilgili yasaların uygulanması çok daha büyük bir öneme sahiptir.

Eyaletler arası oleomargarin ticareti artık renkli oleomargarin için pound başına on sent ve renksiz oleomargarin için pound başına dörtte bir sent vergi gerektiren bir iç gelir yasasının yürürlüğe girmesiyle ve ayrıca eyaletler arası ticarete giren tüm oleomargarinlerin paket ve işaretleme yönteminin belirlenmesiyle düzenlenmektedir. Eyalet kurumları, yerel bayilerin ve restoran sahiplerinin federal yasanın genel özelliklerine uymasını talep etme göreviyle yükümlüdür. Ancak bazı eyaletler, eyalet içinde renkli oleomargarin satışını tamamen yasaklamaktadır.

SÜT ÜRÜNLERİNDE SAFLIK

Saf süt, krema, tereyağı veya peynirin ne olduğunu tanımlama girişimleri çok zorlukla karşı karşıya kalmıştır. Bu nedenle, örneğin, saf sütün yasal tanımları bazı ineklerin yasadışı süt vermesiyle sonuçlanmıştır. Bazı durumlarda yasa, tam yağlı sütün, kreması çıkarılmamış süt olduğunu beyan etmiştir; diğerlerinde, asgari miktarda tereyağı yağı belirlenmiştir; diğerlerinde ise, asgari miktarda tereyağı yağı içeren asgari toplam katı madde miktarı yasal sütün temeli haline getirilmiştir. Aynı şekilde, tam yağlı peynir, tam yağlı sütten veya yalnızca belirli miktarda kreması çıkarılmış sütten yapılan peynir olarak tanımlanmıştır; diğer durumlarda ise tam yağlı peynirin içerebileceği asgari miktarda tereyağı yağı belirlenmiştir. Kremanın taşıdığı tereyağı yağı miktarındaki geniş çeşitlilik, kremanın ne olduğu konusunda çok fazla şakacı yoruma ve ciddi tartışmalara neden olmuştur. Çeşitli eyaletler için yasaları belirtmek mümkün olmasa da, federal hükümetin ulusal gıda ve ilaç yasası uyarınca süt ürünlerinde saflığın ne olduğuna ilişkin kararı genel bir kılavuz olarak kabul edilebilir. Gerekli bilgileri veren bir genelge, Washington, D.C.'deki Tarım Bakanı'na hitaben yazılarak temin edilebilir.

CANLI HAYVAN SANİTASYONU

Evcil hayvanlarda bulaşıcı hastalıkların kontrolü ve et ürünlerinin denetimi, ABD Tarım Bakanlığı Hayvancılık Bürosu'nun kuruluşundan bu yana başlıca işi olmuştur.

Büro, ithal edilen tüm canlı hayvanları denetler ve belirli
koşullar altında ihraç edilmesi amaçlanan canlı hayvanları denetler.
İhraç edilmesi amaçlanan tüm et ürünlerini denetler. Eyaletler arası ticaret için amaçlanan etlerin denetimi, ihraç edilenlerden daha az katıdır. Kesildikleri eyalette satılan etlerin federal hükümet tarafından denetimden geçmesi zorunlu tutulamaz. Bu nedenle, bir eyalet et denetim yasası olmadığı sürece, çeşitli eyaletlerin insanları, Amerikan etlerinin yabancı alıcılarından daha az et tüketimi korumasından yararlanır. Ancak,
büyük paketleyicilerin tüm ürünlerinin varış yerlerine bakılmaksızın denetlenmesi giderek daha fazla bir gelenek haline geliyor.
Tüketildikleri yerde kesilen etler en az denetime tabi olanlardır.

Federal hükümet, Teksas ateşi olan sığırlar ve uyuz ve ayak çürümesi olan koyunlar arasında eyaletler arası ticaretin önlenmesinde özellikle aktif ve etkili olmuştur. Büro aracılığıyla, gerektiğinde sığır ve koyunların dezenfeksiyonu için tüm büyük canlı hayvan pazarlarına daldırma tankları sağlanmıştır.

Birçok eyalette, diğer eyaletlerden hastalıklı hayvanların ithalatını ve eyalet içinde transferini kontrol eden yasalar vardır. Aşağıdakiler, çeşitli eyaletlerin yasalarında en sık belirtilen hastalıklardır: Şarbon, kara çeyrek, domuz kolerası, domuz vebası, kuduz, ruam ve tüberküloz. Yasa genellikle eyalet hayvancılık komisyonu veya eyalet tarım sekreteri veya bu iki kurumun birlikte hareket etmesiyle denetlenen bir eyalet veterineri tarafından uygulanır.

Belki de birkaç eyalette en fazla dikkat gerektiren hastalık sağmal ineklerde görülen tüberkülozdur. Bu ofisin, sahibinin talebi üzerine herhangi bir sürüye belirli şartlar altında ücretsiz tüberkülin testi uygulaması ve tepki gösteren hayvanların kesilmesini ve elden çıkarılmasını denetlemesi gelenekseldir. Bazı eyaletlerde, sahibine kaybı için kısmen veya tamamen tazminat ödenir. Tazminat miktarı ve evcil hayvanlarda tüberkülozun kontrolüyle ilgili yasanın genel özellikleri çok fazla tartışmaya konu olmuştur ve çoğu eyalette tamamen tatmin edici bir çözüme ulaştığı söylenemez.

Genç çiftçi, hiçbir koşulda
sürüsünde tüberkülozlu bir hayvan bulundurmayı göze alamayacağını açıkça anlamalıdır.
Hasta bir hayvanın sürüdeki diğer hayvanlarla teması,
hasta hayvanın yok edilmesinden daha büyük bir kayba yol açacaktır.
Çiftçi, tüketicinin korunması için gerekli olsun veya olmasın, kendi çıkarı için sağlıklı hayvanlar yetiştirmelidir.

BALIK VE AV HAYVANLARI KANUNLARI

Balık ve av hayvanlarıyla ilgili kanunların çıkarılmasının altında yatan sebepler çeşitlidir.
Birkaç eyaletin yasama organlarında bu kanunlar hakkındaki tartışmalar, gerçek ne olursa olsun, karşıt çıkarların olduğuna dair bir inanç olduğunu göstermektedir; yani, bir yanda avcının veya sporcunun,
diğer yanda çiftçinin veya toprak sahibinin çıkarları.
Tecavüz kanunu, hem çıkarılacak kanunun biçimi hem de daha sonra uygulanması açısından çok fazla öfkeye neden olan bir kanun olmuştur. Sporcular genellikle
özel mülkü işgal eden vahşi hayvanlar ile evcil hayvanlar arasında bir ayrım olduğunu savundular. Toprak sahibi,
vahşi hayvanları vurmak amacıyla başkalarının mülküne izinsiz girmemesi gerektiğini savundu, ancak
onlardaki mülkiyet hakkı daha fazla değildi.

Benzer şekilde, üreme döneminde hayvanları korumak için yapılan kapalı sezonla ilgili yasalar uzun
bir tartışmanın konusudur ve sürekli olarak değiştirilmektedir; hem farklı türlerin alışkanlıklarıyla ilgili görüş ayrılıkları
olduğundan hem de arzı sürdürmenin nedeni farklı olduğundan. Bazı hayvanlar
tarıma olan gerçek veya varsayılan faydaları nedeniyle korunmaktadır. Diğer hayvanlar ise bazen çiftlik ürünlerine zarar verecek ölçüde avlanma nitelikleri nedeniyle korunmaktadır.
Sporcuların av peşinde koşarken harcadıkları para, söz konusu çeşitli çıkarların bir unsurudur. İnsani nedenler ve çok çeşitli olmayan bir faunanın daha fazla kısıtlanmasını önleme isteği de bazı türlerin yok olmaktan kurtarılmasına yardımcı olmuştur. Öte yandan, bazı eyaletlerde ticari çıkarlar söz konusudur, örneğin büyük miktarda
kuş tüyleri için avlanmaktadır. Bazı yabancı türleri tanıtmak için girişimlerde bulunuldu, örneğin Japon sülünü. Ancak, en çok balıklarla yenileme sağlandı. Federal hükümet ve eyaletlerin birçoğu, her mevsim, belirli akarsuları yenilebilir ve av balıklarının "yavrularıyla" düzenli olarak yeniden stoklamak için aktif olarak çalıştı.

Açık sezonla ilgili bilgiler, ilgili eyalet yetkilisinden alınabilir. Balık ve av yasaları genellikle, yürütme görevlisi olarak bir sekreterin bulunduğu bir komisyonun kontrolü altındadır.

XXII. BÖLÜM

KÖY KUVVETLERİ

Amerika Birleşik Devletleri geniş bir alandır. Maddi kaynakları
muazzamdır. Verimli ve kolayca işlenen toprağı, muhteşem ormanları,
büyük cevher, kömür, petrol ve gaz depoları; kaliteli su gücü tesisleri
ve ılıman ve sağlıklı iklimi, müreffeh ve ilerici bir ulusun oluşumuna katkıda bulunmuştur. Bu doğal
kaynaklar olmadan Amerika Birleşik Devletleri şu anki haliyle olamazdı.

Bu kaynakların bazılarının israfı neredeyse inanılmaz. Madencilikte, antrasitin yarısı ve yumuşak kömürün üçte biri ekonomik olarak geri kazanılamayacak şekilde
yer altında bırakılıyor. Bir ton kömür, 1.400 pound kok, 1.50 dolar değerinde ve 20 pound amonyak sülfat, 50 sent değerinde üretecektir. Pensilvanya'da koka dönüştürülen kömürdeki tüm nitrojen geri kazanılsa, bu elementten o eyaletteki her dönüm ekilebilir toprağın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar sağlayacaktır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde hasat edilen ağaçlardaki odunun yalnızca yaklaşık %44'ü binalara, aletlere ve mobilyalara dahil ediliyor. Geri kalanı, kesme, biçme ve bitmiş ürünlere dönüştürme sürecinde israf ediliyor.

Bu tür gerçekler, ulusun doğal kaynaklarımızın korunmasının acil ve acil bir sorun olduğunu fark etmesini sağladı. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri, doğanın bu büyük ve hayırsever armağanlarından daha büyük bir mirasa ve bunların korunması ve verimli kullanımından daha temel bir soruna sahiptir. Tek bir cümleyle, Amerikan halkının en büyük mirası Püriten atalarıdır.
Püriten kelimesi burada yalnızca Yeni İngiltere Hacıları için değil, gelenekleri ve uygulamaları bu ülkeyi dünyanın diğer ülkelerinden ayıran tüm eski atalarımız için de kullanılmaktadır. Bize aktarılan gelenekler nedeniyle daha sağlıklı vücutlu ve daha temiz fikirli erkekler ve kadınlarız. Sadece para kazanmada değil, tam ve çok yönlü bir yaşam için gereken her şeyde daha verimliyiz.

Diğer ulusların kaynaklarını fark etmek iyidir. Fransa'nın tarımsal olanakları, sıradan bir gözlemciye Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir eşit alanla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir gibi görünmektedir. İtalya'da en az iki bin yıldır ekili olan ve Atlantik Eyaletleri'ndeki kireçtaşı vadileri, Mississippi vadisinin çayırları veya Kuzeybatı'daki Palouse bölgesi kadar verimli olan çiftlik arazileri görülebilir. Rusya'nın muazzam verimli toprak alanları vardır. Dikkatli gözlemciler, Mançurya'da bugün Mississippi vadisinin yüz yıl önce sunduğu doğal fırsatlara benzer doğal fırsatlara sahip geniş kırsal alanlar olduğunu bildiriyor. Çin'deki kömür ve mineral zenginliğiyle ilgili son hikayeler neredeyse inanılmaz. Avrupa'da zengin madenler, büyük ormanlar ve rakipsiz su gücü var. Birkaç yıl önce Arjantinli ve Amerika Birleşik Devletleri'nden biri birlikte yemek yiyordu. Arjantinli, hükümetine Kanada konsolosu olarak hizmet etmişti. Yakın zamanda Kanada halkına ve bu ülkenin insanlarına atıfta bulunma fırsatı bulduğu resmi bir mektup yazdığını anlattı. Birincisine atıfta bulunurken Kanadalılar diyebileceğini, ancak ikincisine Amerikalılar diyemediğini, çünkü halkının da Amerikalı olduğunu açıkladı. Gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bizden "Yankees" olarak bahsetti. " "Ama," dinleyicisine dönerek, büyük bir vurguyla, "Birleşik Devletler halkına bir ulus olarak değil, yeni bir medeniyet olarak bakıyorum." dedi. Başka bir deyişle, ulusumuz sadece verimli çiftliklerden, devasa madenlerden, büyük ormanlardan, eşsiz demiryollarından, görkemli mağazalardan veya zengin şehirlerden oluşan bir ulus değil, aynı zamanda farklı ekonomik, politik, eğitimsel, sosyal, ahlaki ve dini ideallere sahip bir halk olduğumuzu gördü.

Her kırsal mahallede, amaçları insanların eğitim avantajlarını, sosyal fırsatlarını ve ahlaki özlemlerini artırmak olan belirli güçler vardır. Bu konu sadece soyut olarak tartışılmak zorunda değildir. Her toplulukta bu güçlerin somut kanıtları vardır. Kırsal kilise vardır. Kırsal okul vardır. Birçok bölgede ayrıca,
toplumsal ve kardeşlik amaçlı binalar, ahır salonları,
panayırlar ve piknikler düzenlemek için yapılar bulunur. Bunlar, Toplulukta çalışan kırsal ajanslar, başlıca amaçları insanların eğitim avantajlarını, sosyal fırsatlarını ve ahlaki özlemlerini artırmaktır.

Bu mevcut kırsal güçler nasıl daha etkili hale getirilebilir?
Eğer
finansal işlerde işbirliği modern koşullar altında elzemse,
sosyal konularda daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Bu tür bir işbirliği, bu ayrı güçlerin tek bir güçte birleştirilmesi gerektiği anlamına gelmez. Her birinin kendine özgü ve özgün bir işi vardır, ancak her biri
uyum içinde çalışmalı ve diğerleriyle
antagonizma ruhuyla değil.

Her bölgede, aşağıdaki ismin önerildiği bir komite oluşturulmalıdır: Kırsal Güçler Topluluk Komitesi.
"Topluluk" kelimesine vurgu yapılmalıdır. Tüm ahlaki
hareketlerde olduğu gibi, ilerleme dışarıdan değil içeriden gelmelidir.
Hareket, çevresine uyarlanmalıdır. Orada yetişen bitkiler gibi,
toprağa özgü olmalıdır.

[Resim: Jared Van Wagenen, Jr.'ın, Lawyerville, N. Y.'de 224 dönümlük bir çiftlikte yaşayan beşinci oğlu olan Jared, 3d adında bir oğlu var. Bay Van Wagenen, 1891'de Cornell Üniversitesi'nden mezun oldu ve tanınmış bir çiftçi enstitüsü öğretim görevlisidir. Kırsal kiliseye ve kırsal topluluğun iyileştirilmesine büyük ilgi duymuştur. Manzara, çiftliğin elektrik santraline güç sağlayan göleti göstermektedir. Santral, Bay Van Wagenen tarafından kendi elleriyle kurulmuştur ve gerçekten tatmin edici bir
başarıya ulaşmıştır.]

[Resim: Bay Lowell B. Gable, Glen Gable Çiftlikleri, Wybrooke, Pa., Cornell Üniversitesi mezunu, Chester ilçesinde 812 dönümlük arazi geliştiriyor. 80 adet süt ineği olan bir Guernsey ineği sürüsü var ve Percheron, kayıtlı anket atları ve Chester White domuzları yetiştiriyor. Bay Gable, iki yıldır kasabanın yöneticisi ve bu süre zarfında vergileri önemli ölçüde artırmadan dokuz buçuk mil makadam yol inşa etti. Bay Gable, kırsal bir topluluğa yardım etmenin en iyi fırsatlarından birinin, sosyal koşulların iyileştirilmesi için yapılacak çalışmalarda yattığına inanıyor - "orada kalan az miktardaki boş zamanın temiz ve ferahlatıcı olmasına yardımcı olmak." Bu nedenle üniversiteden döndüğünde yerel takımlarla beyzbol ve futbol oynadı ve danslarda, müzikallerde ve diğer sosyal eğlencelerde her fırsatta yardım etti.]

Bu komite, kiliselerin, okulların, çiftçi kulüplerinin, çiftliklerin, fuar derneklerinin, çiftçi enstitülerinin ve insanların eğitim avantajlarını, sosyal fırsatlarını ve ahlaki özlemlerini artırmaya çalışan diğer kuruluşların temsilcilerinden oluşmalıdır.

Çoğu zaman bu kırsal güçlerin amacı çiftçinin mali refahını artırma çabalarıyla karıştırılır. Toprağın verimliliğinin sürdürülmesinin ulusun gıda tedariki için elzem olduğu söylenmeden geçilemez. Bitki ve hayvanların ekonomik üretiminin sorunları çiftçinin refahı için büyük önem taşır. Ancak, bu ekonomik sorunların uygun çözümünün eğitimsel, sosyal ve dini sorunları çözmenin bir yolu olması fikri, arabayı atın önüne koymaktan başka bir şey değildir. Ekonomik sorular ancak zeka ve doğru fikirlerin uygulanmasıyla tatmin edici bir şekilde ayarlanabilir.

Genç bir adam genç bir kadına dikkat etmeye karar verdiğinde, onu kilise kapısında veya belki de tren istasyonunda karşılamak yerine, annesinin iznini alarak genç kadını kendi evinde ziyaret etmesinin daha iyi bir biçim olduğu varsayılsın.
Bu, her mahalledeki en temel sorudur. Bunun buğday fiyatıyla ne ilgisi var?

Bu örnek iki noktayı vurgulamak için kullanılmıştır. Birincisi, her toplumda mahallenin maddi refahıyla hiçbir şekilde ilgisi olmayan birçok sorun vardır. İkincisi, şu anda toplumda bu sorunların çoğuyla düzgün bir şekilde başa çıkabilecek yeterli etkiye sahip tek bir güç yoktur.

Şu anda sekiz yüz dönümlük araziyi yöneten genç bir üniversite mezunu yakın zamanda şunları yazdı: "Kırsal bir topluluğa yardım etmenin en iyi fırsatlarından birinin, sosyal koşulların iyileştirilmesi için yapılacak çalışmalarda yattığına inanıyorum - oradaki az miktardaki boş zamanın temiz ve ferahlatıcı olmasına yardımcı olmak." Bu nedenle, üniversiteden döndükten sonra bu genç adam yerel takımlarla futbol ve beyzbol oynamak ve danslarda, müzikallerde ve benzeri eğlencelerde fırsat buldukça yardım etmek için zaman buldu. Oyunlar ve diğer eğlence biçimleri temiz ve sağlıklı olabilir veya tam tersi olabilir. Topluluk komitesinin görevi, dansların uygun bir ortamda - açık bir barın yanında değil - gerçekleşmesini ve genç kadınların uygun şekilde refakat edilmesini sağlamaktır. Birçok toplulukta, erkek ve kız çocukları eğlenceleri için neredeyse tamamen komşu kasabalara bağımlıdır. Bu durum istenebilir veya istenmeyebilir. Eğer kasaba ve kırsal alan neredeyse tek bir topluluksa, çiftliklerdeki erkek ve kız çocuklarının köydeki erkek ve kız çocuklarıyla eğlence ve sosyal ilişki kurmaları için her türlü sebep vardır. Bu, mümkün olan her yerde geliştirilmesi gereken bir ilişkidir. Ancak, kasaba ve kırsal alan ayrı topluluklar olduğunda ve bu da olağan sosyal ilişkileri engellediğinde, bir topluluğun gençlerinin eğlenceleri için diğer topluluğa bağımlı olmaları genellikle talihsizdir.

Son zamanlarda çok ciddi bir adam şöyle dedi: "Çiftlikte doğdum ve büyüdüm. Hayatımda hiç sıkıcı bir gün yaşamadım. Balık tutmaya gittim. Avlanmaya gittim ve----"

"Dur bakalım," dedi dinleyici. "Bugün bir çocuğun avlanmaya gitmesi için senin çocuk olduğun zamanki gibi bir fırsat yok."

"Bu doğru."

"Bu tür şeyler hakkındaki fikirlerimiz de değişti."

"Evet," diye cevapladı, yeterince alçakgönüllülükle, çünkü o ince yapılı bir adamdı.

"Bir alternatif öneriyorum," dedi dinleyici. "Hayvanları fotoğraflamaktan, onları öldürmekten çok daha fazla
zevk ve eğlence elde edilir. Her kırsal toplulukta ihtiyaç duyulan şey bir kamera
kulübüdür."

Bir çocuk avlanmaya gitmek istediğinde, sadece cephane kesesini takması, silahını omzuna alması ve hazır olması gerekir. Ancak bir kamera
kulübü, bir sosyal organizasyon ve bir sosyal merkez gerektirir. Topluluk komitesinin,
resimleri geliştirme ve basma tesislerinin
kilisede, okul binasında, ahır salonunda veya başka bir yerde
olup olmayacağına karar vermesi gerekir.

Biraz düşünmek, böyle bir kulübün sosyal, ahlaki ve eğitimsel açıdan ne kadar çok olasılığa sahip olabileceğini gösterecektir. Ancak, bu öneri burada yalnızca kırsal bir topluluk sosyal refah için
örgütlendiğinde ortaya çıkan sorunlara bir örnek olarak yapılmıştır.
Kırsal bir toplulukta bir kitap kulübü veya bir dergi kulübü
organizasyonu tam olarak aynı sorunları sunar. Kitap veya dergileri
değiştirmek için bir yöntem
geliştirilmelidir. Kilisede, çiftlik salonunda veya okul çocukları aracılığıyla değiş tokuş edilip edilmeyeceği, yerel bir topluluk komitesinin karar vermesini gerektiren koşullara bağlı olacaktır. Bu topluluk komitesi, anlık sonuçlara ulaşmaktan daha fazlasını yapacaktır. Etkisini geleceğe yansıtabilir. Hayatın tamamı
porselen bir küvet ve nikel süslemelerden oluşmaz.
Yine de modern ısıtma ve tesisat yöntemleri hem şehirde hem de kırsalda arzu edilir. Indiana'da tek odalı bir okul binası vardır. Bodrum katına bir fırın ve bir benzinli motor yerleştirilmiştir. Motor, sadece çocuklara benzinli bir motoru nasıl çalıştıracaklarını öğretmek için değil, aynı zamanda modern bir tesisat sistemini mümkün kılar.

Geçtiğimiz on yıl içinde birçok eyaletin alkollü içeceklerin satışını kaldırmaya veya önemli ölçüde kısıtlamaya oy verdiği iyi bilinmektedir. Hiçbir büyük ölçülülük hatibi, otuz yıl veya daha önce olduğu gibi insanları harekete geçirmemiştir. Öyleyse, son yıllarda neden böyle bir ilerleme kaydedildi? Büyük ölçüde yirmi beş yıl önce, fizyoloji öğretimi kamu okullarına sokulduğu için,
alkolün insan sistemi üzerindeki kötü etkileri öğretildi.
Geçtiğimiz on yıl boyunca bu fizyolojileri inceleyen genç erkekler oy kullandı.

Fizyoloji öğretiminin, Indiana'daki modern tesisat sistemine sahip tek odalı okul binasıyla ne ilgisi var?
Altı ila on dört yaş arasındaki kızlar artık modern tesisat sistemlerine alışıyor.
Yaşlandıklarında ve evlendiklerinde, buğdayın fiyatına bakılmaksızın evlerine benzer kolaylıkları
getirmenin bir yolunu bulacaklar. Akıllı bir toplum komitesi, gelecek nesilleri etkilemenin birçok yolunu
bulacaktır. Böyle bir komite, herhangi bir toplum için paha biçilmez bir
miras olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları, insanların refahı için gereklidir. Bu kaynakların korunması ve ekonomik kullanımı çok büyük öneme sahiptir. Ancak, dünyanın doğal kaynakları, beş bin yıl önce de bugün olduğu kadar büyüktü. Toprak o zamanlar şimdikinden daha az verimli değildi. İnsan ırkının bu iki dönemdeki refahı arasındaki fark, insan motivasyonu ve verimliliğindeki
farktan kaynaklanır. Bu, ideallerin ve bilginin sonucudur. Dünyanın işlerini şekillendiren gerçek güçler olan adamlarla ziyafet masasına oturun. Şampanyanın dokunulmamış olma ihtimali yüksektir. Bu adamların gece yarısı akşam yemeği yeme alışkanlığı yoktur. Ertesi günkü iş için kendilerini zinde tutmaları gerekir. Eşlerinin onayına ve sadakatine
sahiptirler çünkü bunu hak ediyorlar. Başka bir deyişle, dünyanın işini yapan adamlar ayyaş değildir. Obur değildir. Sefahat düşkünü değildir. Verimlidirler çünkü sağlıklı bedenlere ve temiz zihinlere sahiptirler. Arjantinli eleştirmenin "Amerika Birleşik Devletleri halkına bir ulus olarak değil, yeni bir medeniyet olarak bakıyorum" dediğinde gördüğü verimlilik budur. ------------------------------------------------------------------------

STANDART KİTAPLAR

ORANGE JUDD COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

NEW YORK CHICAGO
ASHLAND BİNASI People's Gas Binası
315-321 Fourth Avenue 150 Michigan Avenue

----------

_Bu kitapların herhangi biri, katalog fiyatı alındığında dünyanın herhangi bir yerine posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Müşterilerimizle her zaman iletişim kurmaktan mutluluk duyarız ve kırsal kitaplarla ilgili herhangi bir konuda bize başvurmalarını içtenlikle rica ederiz. Başvuruda bulunarak büyük resimli
kataloğumuzu ücretsiz olarak isteyin._

----------------------------------------

=Toprak Verimliliğinin İlk İlkeleri=

ALFRED VIVIAN'dan. Çiftçi için toprağın verimliliğini
korumanın en iyi yönteminden daha hayati bir konu yoktur. Yıllardır ekili olan toprakların verimliliğindeki belirgin düşüş, artan rekabet ve artan emek fiyatıyla birleşince, akıllı çiftçileri geleceğin tarımının geçmişte uygulananlardan daha rasyonel uygulamalara dayanması gerektiğine ikna etti. Bir süredir Toprak Verimliliği gibi önemli bir konu hakkında kısa ve aynı zamanda kapsamlı bir incelemeye yer olduğunu hissediyorduk. Profesör Vivian'ın kısa kış kurslarında öğretmen olarak edindiği deneyim, bu konuyu popüler bir üslupla sunması için takdire şayan bir şekilde uygundu. Bu küçük kitapta konunun özünü teknik ve bilimsel terimlerden neredeyse tamamen uzak, sade bir dille anlatmıştır. Bu kitap, en başta bir "İlk Kitap"tır ve özellikle konuya giriş yapmak isteyenler ve daha sonra okuma yapmayı düşünenler için değerli olacaktır. Resimli. 5x7 inç. 265 sayfa. Kumaş.

Net, 1,00 $

=Mısır Çalışması=

PROF. V. M. SHOESMITH tarafından. Mısırın seçimi ve iyileştirilmesiyle ilgilenen tüm çiftçiler ve öğrenciler için çok faydalı bir kitap. Hepsi kendi hikayelerini taşıyan ve resimlerin ve metinlerin önemli hale getirilmesinde kendi rollerini üstlenen fotoğraflarla bolca resmedilmiştir.

Açık, öz ve ilgi çekici bir mısır çalışması. Resimli. 5x7 inç.
100 sayfa. Bez.

Net, 0,50 $

=Kârlı Hayvan Yetiştirme=

CLARENCE A. SHAMEL tarafından. Bu kitap hem yağlı hayvan hem de süt hayvanı türü için yetiştirme ve besleme ilkelerini tamamen kapsar.
Koyun ve koyun yetiştiriciliğinden, sıcak ev kuzularından, domuz endüstrisinden ve
at pazarından bahseder. Son olarak, hayvanın pazara hazırlanmasından ve yüksek bir pazar
fiyatı getirecek şekilde nasıl hazırlanacağından bahseder. Çiftlik hayatının en önemli özelliği canlı hayvandır ve
istatistikler gerçek gereksinimlerin çok altında bir üretim göstermektedir.
Hayvanların karlı üretiminde karşılaşılacak birçok sorun vardır ve bunlar Bay Shamel'in yeni kitabında tam ve kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır. Resimli. 5x7 inç. 288 sayfa. Kumaş.

Net, 1,50 $

=Sütçülük İşletmesi=

C. B. LANE tarafından. Bu pratik küçük kitabın yazarı, bu kadar önemli bir konuyu ele alma biçimindeki başarılı tavrından dolayı
tebrik edilmelidir. Sütçülük öğrencileri, süt üreticileri ve işleyicileri ve sütçülüğü bir iş haline getiren herkesin kullanımına yönelik olarak hazırlanmıştır. Amacı, sütçülerin daha fazla kar elde etmesine yardımcı olacak çeşitli iş yöntemlerini ve sistemlerini açık ve öz bir şekilde sunmaktır. Bu kitap, ortalama bir süt çiftçisinin ihtiyaçlarını karşılar ve dikkatlice takip edilirse başarılı bir sütçülüğe yol açacaktır. Ayrıca üniversiteler ve özellikle kısa süreli dersler için temel ders kitabı olarak da kullanılabilir. Resimli. 5x7 inç. 300 sayfa. Kumaş.

Net, 1,25 $

=Tereyağı Yapımı Üzerine Sorular ve Cevaplar=

CHAS A. PUBLOW tarafından. Bu kitap, normal süt ürünleri kitaplarından tamamen farklıdır ve şüphesiz kendi başına bir sınıftır. Tüm
dallarıyla tereyağı yapımı konusu en kapsamlı şekilde
işlenmiştir ve birçok yeni ve önemli özellik eklenmiştir. Nem, tuz ve asit testleri özel ilgi görmüştür, ayrıca krema ayırma, pastörizasyon,
ticari başlatıcılar, kremanın olgunlaşması, kremanın taşması,
tereyağının pazarlanması ve kremacılık yönetimi ile ilgili sorular da ilgi görmüştür. Resimli. 5x7 inç. 100 sayfa.
Kumaş.

Net, 0,50 $

=Süt ve Süt Testleri Üzerine Sorular ve Cevaplar=

CHAS tarafından. A. PUBLOW ve HUGH C. TROY. Süt endüstrisindeki hiçbir öğrencinin
olmadan yapamayacağı bir kitap. Bu türde başka hiçbir inceleme
mevcut değildir ve bu boyuttaki hiçbir kitap süt ve süt ürünlerinin incelenmesinde bu kadar çok pratik ve
yararlı bilgi vermez. Resimli.
5x7 inç. 100 sayfa. Kumaş.

Net, 0,50 $

=Topraklar=

CHARLES WILLIAM BURKETT, Kansas Tarım Deney İstasyonu Müdürü. Şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz ve popüler eser. Kural olarak, bu tür bir kitap kuru ve ilgisizdir,
ama bu durumda bir roman gibi okunuyor. Yazar, içine kendi bireyselliğini koymuş. Toprakların özelliklerinin, bunların
iyileştirilmesi ve yönetiminin hikayesi ve ayrıca ürün yetiştirme ve ürün besleme sorunlarının
tartışılması, bu kitabı çiftçi, öğrenci ve öğretmen için eşit derecede değerli kılıyor. Resimli. 303 sayfa. 5-1/2x8 inç.
Kumaş. Net, 1,25 $

=Çiftlik Bahçesinin Yabani Otları=

L. H. PAMMEL tarafından. Yabani otların neden olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda birkaç yüz milyon doları bulan muazzam kayıplar, daha iyi bir tarım sistemi benimsememizi teşvik ediyor. Yabani ot
sorunu, bu nedenle, Amerikalı çiftçiler için çok önemli ve hayati bir sorudur. Bu inceleme, çiftçinin tarlasını yabani otlardan arındırmak için işlemesini sağlayacaktır. Kitap, özellikle bu iş için yapılmış fotoğraflar ve çizimlerle bolca resmedilmiştir ve her çiftçi, arazi sahibi, bahçıvan ve park müdürü için paha biçilmez olacaktır. 5x7 inç. 300 sayfa. Bez.

Net, 1,50 $

=Çiftlik Makineleri ve Çiftlik Motorları=

J. B. DAVIDSON ve L. W. CHASE tarafından. Çiftlik Makineleri ve Çiftlik Motorları, J. J. Thomas'ın 1867'de yazdığından bu yana Çiftlik Makineleri konusunda yayınlanan ilk Amerikan kitabıdır. Bu, daha önemli çiftlik makinelerinin çoğunun geliştirilmesinden ve gücün çiftlik işlerine genel olarak uygulanmasından önceydi. Modern çiftlik makineleri, günümüz çiftçilik faaliyetlerinde vazgeçilmezdir ve Çiftlik Makineleri ve Çiftlik Motorları gibi pratik bir kitap, çokça hissedilen bir ihtiyacı karşılayacaktır. Kitap, yazarların derslerinden önce yıllarca kullandıkları derslerden ve pratik deneyimlerden ve konuyla ilgili literatürün kapsamlı bir incelemesinden hazırlanmıştır. Öncelikle bir ders kitabı olarak yazılmış olsa da, pratik çiftçiler için de aynı derecede faydalıdır. Bolca resimli. 5-1/2x8 inç. 520 sayfa. Bez.

Net, 2,00 $

=The Book of Wheat=

P. T. DONDLINGER tarafından. Bu kitap buğdayla ilgili her şeyin
tam bir incelemesini içerir. Hem ekonomik hem de tarımsal koşulların bir öğrencisinin eseridir, hem pratik hem de teorik çizgilerdeki geniş deneyimle
tüm hikayeyi yoğunlaştırılmış bir biçimde anlatmak için iyi bir şekilde yerleştirilmiştir. Çiftçi, öğretmen ve öğrenci için tasarlanmıştır. Resimli. 5-1/2x8 inç. 370 sayfa.
Kumaş.

Net, 2,00 $

=Çiftçi Ansiklopedisi=

=Tarım=

_Çiftlik, Bahçe ve Bahçe Mahsulleri ve Çiftlik Hayvanlarının Beslenmesi ve Hastalıkları Üzerine Tarım Bilimi ve Uygulamaları Derlemesi._

=_Yazar: EARLEY VERNON WILCOX, Ph. D.=

=_ve_ CLARENCE BEAMAN SMITH, M. S.=

_Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Deney İstasyonları Ofisi Yardımcı Editörleri_

Bu, tarımın tüm konusunun en geniş anlamıyla yeni, pratik ve eksiksiz bir sunumudur. Mahsuller ve hayvanlarla ilgili tüm konularda güncel, güvenilir bilgi isteyen
tarımcıların, ancak daha özel olarak gerçek çiftçilerin kullanımı için tasarlanmıştır. Cilt, Amerika'da yetiştirilen her önemli tarla, meyve bahçesi ve bahçe ürününün

kültürü için ayrıntılı talimatlar, bunların başlıca böcek
zararlıları ve mantar hastalıklarının açıklamaları ve bunların kontrolü için çareler içerir. Kümes hayvanları da dahil olmak üzere tüm çiftlik hayvanlarının beslenmesi ve işlenmesinde modern yöntemlerin bir hesabını içerir. Farklı çiftlik hayvanlarını ve kümes hayvanlarını etkileyen hastalıklar açıklanmakta ve bunları kontrol etmek için en son çareler
önerilmektedir.

Bu geniş yeni ve faydalı bilgi kütlesinin her bir parçası
yetkili, pratik ve kolayca bulunabilen niteliktedir ve tüm
istenen ayrıntıları dahil etmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Bu referanslarda 6.000 ila 7.000 konu ele alınmakta ve 700 adet kraliyet
8vo sayfası ve yaklaşık 500 adet mükemmel yarı tonlu ve diğer orijinal
resimler içermekte olup, şimdiye kadar denenmiş en mükemmel Tarım Ansiklopedisi'ni oluşturmaktadır.

=_Beze güzelce ciltlenmiş. 3,50$; yarım morocco (çok görkemli),
4,50$. postpaid_=

-----------------------------------------

ORANGE JUDD COMPANY, 315-321 Fourth Avenue, New York, N. Y.
People's Gas Building, Chicago, Ill.

Thomas Forsyth Hunt'ın yazdığı Genç Çiftçi: Bilmesi Gereken Bazı Şeyler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FARMER ***

***** This file should be named 26313.txt or 26313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/1/26313/

Produced by Tom Roch, ronnie sahlberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
