*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peterkin (Peterkin)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: August 15, 2008 [EBook #26322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peterkin, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peterkin

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: H. R. Millar

Release Date: August 15, 2008 [EBook #26322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETERKIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PETERKIN

[İllüstrasyon: MAMMA . . . SANKİ BİR YILDIR KAYBOLMUŞ GİBİ ONU SARIP SARIP SARDI.

[_Ön sayfa._]

PETERKIN

YAZAN

BAYAN MOLESWORTH

'CARROTS', 'GUCKOO CLOCK', 'TELL ME A STORY' YAZARI

_H. R. MILLAR'IN RESİMLERİYLE_

=Londra=
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1902

_Tüm hakları saklıdır_


"ALEX"

ALEXANDER DOBREE HERRIES

BU KÜÇÜK HİKAYEYİ ADADIM

155 SLOANE STREET, S.W.
_May Day_ 1902

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. ONUN BAŞINA NE _GEÇEBİLİR_? 1

II. BULUNAN 19

III. BİR DAVET 34

IV. ÇOK GİZEMLİ 50

V. 'STRATEJİLER' 69

VI. MARGARET 84

VII. BÜYÜK PLAN 101

VIII. KORKUNÇ BİR FİKİR 118

IX. SİS İÇİNDE 135

X. BERYL 149

XI. SEVGİLİ ANNEM 165

XII. SONUÇTA GİZEM YOK 182

RESİMLER

ANNEM . . . SANKİ BİR YILDIR KAYBOLMUŞ GİBİ ONU SARIP SARIP SEVDİ _Ön kapak_

KAYIP PETERKİN'İMİZ _Sayfaya dön_ 13

ÇİRKİN YUVARLAK BONCUK GÖZLERİYLE İKİMİZİ GÖRÜR GÖRMEZ BİLE... Sonra sustu " " 52

PETE KAHVERENGİ KAĞIT PAKETİNİ UZATTI. "BU ŞİİR KİTABI," dedi " " 97

BANYO SANDALYESİNİ BULMAKTA HİÇ ZORLANMADIK " " 108

BİLETLERE BAKTI . . . "BU NASIL?" DEDİ " " 145

"ŞİMDİ," diye başladı . . . MARGARET'İ ÇİZEREK, "BANA HER ŞEYİ ANLAT" " " 159

YÜZÜNÜN TÜM KIRPINTILARI YÜKSELMİŞTİ " " 173

PETERKİN

BÖLÜM I

ONA NE _OLABİLİR_?

Hepimiz çocuk odasında çay içiyorduk. O hariç. Kapı hızla açıldı
ve James başını içeri uzattı.

'Lütfen, Bayan Brough,' diye başladı,--'Bayan Brough' hizmetçilerin dadıya verdiği isimdir. Annesi ona bazen 'Brough' der ama biz ona her zaman 'dadı' deriz, tabii ki,--'Lütfen, Bayan Brough, Efendi Peterkin
burada mı?'

Dadı başını kaldırdı, biraz sinirlenmişti. İçeriye dalıp gitmekten hoşlanmaz.

'Elbette hayır, James,' dedi. 'Annesiyle birlikte araba kullanıyor.
Onların
başladıklarını görmüş olmalısın.'

'Sadece bu,' dedi James, kendi aptalca tarzıyla. 'Bilmek
isteyen annesi.'

Ve sonra James'in yüzünün her zamankinden çok daha kırmızı olduğunu fark ettik. Bunun bir kısmı,
çok hızlı yukarı koşması olabilir, çünkü gerçekten çok iyi huyludur, ama sanki biraz telaşlıymış gibi görünüyordu.

Dadı sandalyesinde dimdik oturdu ve _yüzü_ tuhaflaşmaya başladı,
ve sesi daha da sinirli. Birçok insan ürktüğünde veya korktuğunda sinirlenir.
Ben fark ettim.

'Ne demek istiyorsun, James? Lütfen açıkla,' dedi.

'Duramam,' dedi, 've ben de tam olarak anlamıyorum. Annesi, yarım saat veya daha önce Efendi Peterkin'i kendisinden önce eve gönderdi,
ama içeri girmedi, gördüğüm kadarıyla, ya da başka kimse, korkarım. Öyleyse
nereye gittiğini kim bilebilir?'

Ve James gitmek için döndü.

Dadı, konuşurken yerinden kalkarak onu durdurdu.

'Arabada mıydı?' diye sordu.

'Elbette hayır. Beckett, eğer olsaydı, onu içeri alırdı,' dedi James, çok üstün bir tonda. 'Anladığım kadarıyla, eve biraz
kendi başına koşacaktı,' diye ekledi, en sonunda aceleyle
çıkarken.

'Aşağıya, annenin yanına gitmeliyim,' dedi hemşire. 'Bayan Blanchie, canım, Bayan Elvira'ya bakar mısın ve çayını
dökülmemesine dikkat eder misin?'

'_Nursie_,' dedi Elvira, çok kırgın bir tonda, 'biliyorsun ki artık
çayımı asla
dökmüyorum.'

'Dünden önceki günden beri,' demeye başlamıştım ama
demedim. Çünkü kendi kendime, eğer Peterkin'le ilgili gerçek bir sorun varsa,
birbirimizi kızdırmak için hiç de iyi bir zaman olmaz diye düşündüm. Sanırım Elf -Elvira'nın takma adı- onun kaybolduğunu
anlamamıştı. Hatta, en büyük ikisinin ne kadar ciddi göründüğünü
görene kadar, sanırım ben de tam olarak kavrayamamıştım.

'Clem,' dedim, 'sence gerçekten bir sorun olabilir mi?'

Clement hepimizin en büyüğüdür ve başımız derde girdiğinde her zaman ilk ona gideriz. Ama bazen biraz yavaştır; Blanche kadar hızlı ve zeki değildir ve Blanche onu ilk başta sık sık susturur,
ama sonunda genelde onun istediği gibi davranır. Şimdi onun adına cevap verdi, ama ben onunla konuşmamıştım.

'Bir sorun olmasın mı?' dedi sertçe. 'Peterkin belki yarım saat ya da bir saattir sokaklarda dolaşıyorsa, en azından yolunu kaybettiğini ve nereye gittiğini kim bilir gösterir. Keşke böyle aptalca sorular sormasaydın, Giles.'

Sonra, aniden Elf ağlamaya başladı. Belki de onu ürküten ve her şeye daha fazla dikkat etmesini sağlayan şey kısmen Blanche'ın sert tonuydu.

'Ah, Clem, Clem,' diye feryat etti, 'çalınmış olabilir mi?'

'Hayır, hayır, canım,' dedi Clement, yüzünü mendiliyle silerek. 'Sokaklarda iyi polisler var, biliyorsun.
Peterkin gibi küçük bir çocuğun çalınmasına izin vermezler.'

'Ama küçük çocukları pisliğe götürüyorlar,' dedi Elf. 'Onları gördüm.
Bu yüzden Peterkin yüzünden onlardan korkuyorum.'

Bu pek doğru değildi. Clem onu ​​rahatlatmak için polislerden bahsedene kadar, ne yazık ki, hiç polis düşünmemişti. Elbette, doğru olmayan bir şey söylemek istemiyordu, ama Elf kadar tartışan bir çocuk hiç olmamıştı, o zamanlar bile sadece dört yaşındaydı.
Gerçekten de, şimdi sekiz yaşında olmasına rağmen, iki katı yaşında ve ben bunu ona sık sık söylüyorum. Belki de o akşam kötü bir şey değildi, çünkü polisler hakkında konuşmak onun ağlamasını durdurdu, ki bu da iyi bir kükremeye başladığında tartışmasından bile daha kötüydü.

'Tam da bu yüzden, sevgili tatlı
küçük Peterkin'den bu kadar korkuyorum,' diye tekrarladı.

'Saçmalık, Elf,' diye başladım, ama Clem bana baktı ve durdum.

'Peterkin'in hapse atılacağından korkmana gerek yok, Elfie,' dedi nazik, oldukça yavaş bir şekilde. 'Polisler sadece yaramaz küçük çocukları hapse atar ve Peterkin yaramaz değildir,' ve sonra Elf'in gözlerini tekrar sildi ve ağlamaya devam etmeyi unuttu, çünkü tam o sırada hemşire yukarı geldi. _O_ aslında ağlamıyordu, elbette, ama
çok endişeli görünüyordu, bu yüzden Clem ve Blanche'ın yüzleri hiç
aydınlanmadı. Benimki de öyleydi sanırım. Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyordum, diğerlerinin ne düşündüğünü görmek için bekliyordum, çünkü biz üç küçük çocuk Clement ve Blanche'a çok özeniyorduk ve hâlâ özeniyoruz. İkizler ve çok iyi anlaşıyorlar. Blanche hızlı ve zeki, Clement ise çok mantıklı ve ikisi de çok nazik, ancak Clem en nazik olanı. Şimdi neredeyse on altı yaşındalar ve ben on üç yaşındayım, bu yüzden yazdığım sırada onlar on iki yaşındaydı ve ben bir sonraki doğum günümde on olacaktım, Peterkin sekiz ve Elvira beş yaşındaydı. Peterkin'in nasıl bir çocuk olduğu hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü hikayem çoğunlukla onun ve yaptığı ve düşündüğü komik şeylerle ilgili olduğundan, bu kendiliğinden ortaya çıkacaktır.

O komik bir çocuktu; bazı açılardan tuhaf bir çocuktu, yani ve hâlâ öyle. Annem, tuhaf veya garip anlamında 'komik' demenin aptalca olduğunu söylüyor,
ama bence bunu diğer tüm kelimelerden daha iyi ifade ediyor ve eminim
diğer çocuklar da öyle düşünecektir.

Blanche, hemşireyle konuşan ilk kişiydi.

'Anne gerçekten Peterkin'den korkuyor mu, hemşire?' diye sordu. 'Bize
ne olduğunu söyle.'

Ama hemşire sevgili evcil hayvanının kırmızı gözlerini görmüştü.

'Bayan Blanchie,' dedi, 'Bayan Elvira'ya bakmanızı istedim ve
ağlıyor.'

'Çayını dökmemesini sağlamamı istediniz ve dökmedi.
Ağladığı şey, polislerin başıboş çocukları hapse atması hakkında kafasında kurduğu bir saçmalık,' diye yanıtladı Blanche, oldukça öfkeli bir şekilde.

'Keşke,' diye başladı hemşire, ama cümlesinin geri kalanını kendi kendine mırıldandı, ama bir kısmını duydum. Polislerin
Peterkin'i güvenli bir şekilde
_yakalamasını_ diliyordu.

'Elbette, zavallı anneniz bundan dolayı üzgün,' diye devam etti, ama Elf'in tekrar
ağlamaya başlamasından korktuğu için pek bir şey söylemek istemediğini görebiliyordum. 'Şöyleydi. Annen Belton Sokağı'ndan geçmek zorundaydı ve Usta Peterkin'in çayını kaçırması için bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasını istemedi, bu yüzden onu Lindsay Meydanı'nın köşesine bıraktı ve eve koşmasını söyledi. Olabilecek en düz yol ve o genellikle o kadar uzağa tek başına koştu. Bu yüzden nereye gittiğini veya nereye gittiğini tahmin etmek imkansız.'

'Peki annen ne yapıyor?' diye sordu Blanche.

'Bay Drew ve James'i farklı yönlere gönderdi,' dedi hemşire, 've kendisi yine arabayla istasyona gitti,
çünkü babanın treni tam vakti ve o daha ne yapacağını bilir.'

O zamanlar Londra'da yaşamıyorduk; baba her gün evimizin olduğu deniz kıyısındaki büyük kasabadan yukarı aşağı giderdi. Clement belki de
hangi kasaba olduğunu söylememem gerektiğini düşünüyor, çünkü bazı insanlar bizim hakkımızda hatırlayabilirler,
ve onları kızdıracak şeyler _söyleyebilirim_; bu yüzden ona
hiçbir şey demeyeceğim, ama hiç de küçük bir yer olmadığını,
ama eğer yabancılarsa, herhangi birinin yolunu kaybetmesi için yeterince büyük olduğunu açıklamalıyım. Ama Peterkin yabancı değildi; ve hemşirenin söylediği gibi,
gelmesi gereken yol
düzdü.

Hepimiz hemşirenin anlattıklarını ciddi yüzlerle dinledik. Birdenbire Clement
ayağa kalktı--'zıpladı' diyemem, çünkü her zaman biraz yavaştı.

'Hemşire,' dedi, 'annem dışarıda, bu yüzden ona izin veremem. Ama Peterkin hakkında bir fikrim var. Yarım saat kadar dışarı çıkmama izin verir misiniz? Sana çok uzağa gitmeyeceğime söz veriyorum ama nereye gitmek istediğimi söylememeyi tercih ederim, çünkü hepsi saçmalık olabilir.'

Dadı ona şüpheyle baktı. Hepimizden en çok Clem'e güvendiğini biliyorum ve bunun için iyi bir nedeni vardı, çünkü o çok güvenilirdi ve öyle olmaya devam ediyor. Ve on iki yaşında ve kreşten tamamen çıkmış olmasına rağmen, her akşam okuldan döndüğünde orada çay içmeyi hala sevdiğini düşünürsek, ondan izin istemesi hoş bir davranıştı.

'Eh, Efendim Clement,' dedi dadı, 'tam olarak bilmiyorum. Ya dışarı
çıkıp beklediğin kadar erken geri dönmezsen? Zavallı annen için bu sadece iki kat daha fazla korku olur.'

'Beni de bırak!' diye bağırdım ve öyle aniden ayağa fırladım ki
tüm fincanlar şangırdadı ve neredeyse masanın üzerine devrilecektim. 'O zaman
eğer Clem'in hemen geri dönmesini engelleyen bir şey varsa, eve koşup açıklayabilirim.
Neyse, ikimizin birlikte avda olduğumuzu bilseydin daha rahat ederdin.
Gelmeme aldırmazsın, değil mi, Clem?'

'Hayır,' dedi Clem, 'ama gidelim.'

'Ve uzun sürmeyecek?' diye yalvardı hemşire.

Clem başını iki yana salladı.

'Fikrimde bir şey varsa, gidemeyiz sanırım' diye seslendi,
kaçarken.

Koridorda asılı duran paltolarımızı giymek için bir dakika bile ayırmadık. Clem bana hatırlatmasaydı, Kasım ayının sonu ve soğuk bir akşam olmasına rağmen,
benimkini hiç düşünmezdim sanırım. Ve dışarı çıktığımız ve iyi bir tempoda yola koyulduğumuz anda,
Clem'den fikrinin ne olduğunu ve Peterkin'i nerede arayacağımızı söylemesini rica ettim.

'Papağan,' diye cevapladı; 'Rock Terrace'taki papağan.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim. 'Hiç papağan duymadım ve Rock Terrace'ın nerede olduğunu da bilmiyorum.'

'Saçma,' dedi Clem, bir an durarak. 'Unutmuş olmalısın.'

'Aslında unutmadım,' dedim. 'Cumartesi günü annemle dışarı çıktığımızda Peterkin'in rüyasında gördüğü papağanla ilgili değil - yaşlı Bayan Wylie'nin evinin yanında?' diye haykırdı Clem.

'Hayır,' diye tekrarladım. 'O gün seninle değildim ve----'

'Artık sen de yoktun,' dedi Clem.

'Ve,' diye devam ettim, 'Bayan Wylie'nin nerede yaşadığını bilmiyorum, ama onu sık sık evimizde gördüm. Ve biliyorsun, Clement, bu tıpkı Peterkin gibi. Kafasında bir şey varsa, genellikle bundan bahsetmez, bunu zaten bilenler dışında.'

'Bana bile pek bahsetmedi,' dedi Clement. 'Ama yine de, bunun kafasında çok güçlü bir şekilde olduğunu biliyorum.'

'Ne demek istiyorsun? Bunun hakkında masal mı uyduruyor?'

'Belki! Görüyorsun ya, daha önce hiç papağanın konuştuğunu duymamıştı.
Bunu bildiğinden emin değilim. Ama onu tekrar görmeyi çok istiyordu ve
birden aklıma geldi, eğer bir şansı olsaydı
orada koşup yolunu
kaybedebilirdi. Sanırım annesi ona eve gitmesini söylediğinde bunu _istediğini_
düşünmüyordu. Belki de Lindsay Meydanı'nın köşesine
geldiğinde aklına gelmiştir.'

Cevap vermedim. O kadar hızlı yürüyorduk ki konuşmaya devam etmek kolay değildi. Ama Clement'in bunu düşünmesinin çok akıllıca olduğunu düşündüm. Peterkin'e çok benziyordu.

Clement aceleyle yürümeye devam etti. Artık hava oldukça karanlıktı ama lambalar yanıyordu ve Clem yolunu oldukça iyi biliyor gibiydi. Peterkin konusunda
oldukça mutsuz hissetmeme rağmen, biraz eğleniyordum. Gerçekten çok
kaybolmuş olabileceğini düşünmedim ve karanlık çöktükten sonra sokaklarda böyle aceleyle dolaşmak çok
heyecan vericiydi ve sonra onu gerçekten
bulursak ne kadar
mutlu hissedeceğimizi hayal etmekten kendimi alamadım.

Rock Terrace'ın nerede olduğunu bilmemem veya hiç duymamış olmam çok da şaşırtıcı değildi. Lindsay Meydanı'nın bir köşesinden açılan çok küçük evlerden oluşan
çok küçük bir sıraydı.
Evler oldukça
güzeldi; en azından, çok temiz ve eski modaydı, önlerinde küçük bir bahçe ve küçük demir
kapılar vardı. Sanki içlerinde yaşlı hizmetçiler yaşıyormuş gibi görünüyorlardı ve
birçok ev olduğunu söyleyebilirim.

Clement en uzak uca yaklaşana kadar aceleyle yürüdü. Sonra
durdu ve ilk kez şaşkın göründü.

'Sayısını bilmiyorum,' dedi, 'ama neredeyse son ev olduğundan eminim. Ve--evet--küçük balkonda büyük bir kafes yok mu, Giles?
İyi bak.'

Yukarı baktım. Rock Terrace'ta lambaların ışığı pek iyi değildi.

'Evet,' dedim. 'Büyük bir kafes ama içinde bir kuş olup olmadığını göremiyorum.'

'Belki de onu gece içeri alıyorlardır,' dedi Clement. Sonra tekrar
balkonlara baktı.

'Bakayım,' diye devam etti, 'Bayan Wylie'nin hangi tarafı? Annem içeri girdi.
-' ama cümlesini bitirmeye vakit bulamadan şüpheleri yatıştı.
--Peterkin hakkındaki şüpheleri ve tüm korkularımız. Papağanın evinin solundaki kapı yavaşça açıldı, dışarıdaki karanlığın aksine, bir ışık seli gibi görünen bir şey dışarı çıktı, tam içinde, minyatür evin küçük salonunda veya fuayesinde, iki figür duruyordu - biri, beyaz saçlı, kısa, zayıf, yaşlı bir kadındı, tamamen siyah giyinmişti; diğeri, kalın bir palto giymiş kısa, şişman, küçük bir çocuktu - kayıp Peterkin!

[İllüstrasyon: KAYIP PETERKİN'İMİZ.--s. 13.]

Birbirleriyle son derece nazik bir şekilde konuşuyorlardı.

'Seni gördüğüme çok sevindim, canım,' dedi Bayan Wylie. 'Sevgilerimi
sevgili annene ilet. Papağanı unutmayacağım, emin olabilirsin.
Uygun bir davet alacak. Ve--eve giden yolu
bulabileceğinden oldukça eminsin? Ah, canım!--o zavallı çocuk yine kendini
sızlanıyor olmalı! Polly her zaman bilir.'

Ve orada dururken, ne yapacağımıza dair kafamız henüz tam olarak karar vermemişken, Bayan Wylie'nin sağındaki evin içinden tuhaf bir vıraklama sesi duyduk - tabii ki papağanın sesi, bağırıyordu -

'Çok yorgunum, Nana; çok yorgunum. İyi olmayacağım; hayır, olmayacağım.'

Bayan Wylie ve Peterkin bir an sessizce durup dinlediler. Biz de öyle. Sonra Clement kapıyı açtı ve iki üç basamağı koşarak çıktım,
ben de onu takip ettim.

'Peterkin!' diye haykırdı, 'annem senden çok korktu.'

Ve Peterkin arkasını döndü ve kocaman mavi gözleriyle yüzüne baktı, görünüşe göre oldukça şaşkındı.

'Annem geri döndü mü?' dedi. 'Sadece bir iki dakikadır buradayım. Sadece papağana bakmak istiyordum.'

Bayan Wylie zeki yaşlı bir kadındı. Bir anda her şeyi kavradı.

'Aman Tanrım!' dedi. 'Korkarım ki benim hatam. Yürüyüşümden
posta kutusuna bir mektupla döndüğümde sevgili çocuğun yan odadaki papağana baktığını gördüm ve bana Bayan Lesley'nin küçük oğullarından biri olduğunu söyledi ve sonra konuşmaya başladık. Ama annesinin
telaşlanacağı aklımın ucundan bile geçmemişti. Korkarım ki birkaç dakikadan çok daha fazla oldu. _Üzgünüm_.'

Zavallı yaşlı kadını rahatsız edecek bir şey söylemek imkansızdı:
Sanki ağlayacakmış gibi görünüyordu.

'Şimdi her şey yoluna girecek,' dedi Clement. 'Annem onu ​​sağ salim gördüğüne çok sevinecek. Ama eve acele etsek iyi olur. Gel,
Peterkin.'

Ama hiçbir şey Peterkin'in iyi davranışlarını unutturamazdı. Tekrar
yeni taktığı denizci şapkasını çıkardı ve elini uzattı, sanırım ikinci veya üçüncü kez, çünkü o ve yaşlı hanımı, biz gelmeden önce, birkaç dakikadır
görünüşte vedalaşmaları için
birlikte vakit geçiriyorlardı.

'Güle güle!' dedi; 've çok teşekkür ederim. Ve anneme, papağan için
gün belirlediğinizde gelmeme izin vermesini söyleyeceğim. Ve lütfen bana küçük kız hakkında
söylediği her şeyi anlat. Ve--çok teşekkür ederim.'

Çok komik bir çifttiler. O çok küçük, zayıf ve beyazdı, parlak koyu gözleri vardı, bir kuşun gözleri gibiydi ve Peterkin çok kısa, sağlam ve pembeydi,
büyük, hayalperest gözleriyle ona bakıyordu. Ondan biraz daha uzundu. Ve aniden onun pembe yüzünün daha da pembeleştiğini gördüm; kızıl veya
kırmızı, gerçekten. Çünkü Bayan Wylie ona doğru bir hamle yaptı ve onu öptü ve
ne yazık ki Peterkin, annesi ve Elf dışında öpülmekten hoşlanmıyordu.
Ancak nezaketi ona iyi geldi. Geri çekilmedi veya birçok kişinin yapacağı gibi bundan nefret ettiğini göstermedi.
Kıpırdamadan durdu ve sonra şapkasını bir kez daha çekiştirerek Clem ve benim peşimden
aşağıya doğru koştu.

Clement konuşmadan önce bir iki dakika bekledi. Bu onun tarzıydı; ama şimdi iyi bir şeydi, çünkü Bayan Wylie kapıyı hemen kapatmamıştı ve özellikle akşamları o küçük yan sokakta her şey o kadar sessizdi ki, büyük ihtimalle seslerimiz ona ulaşırdı. Ben ise Peterkin'i sarsmak istiyordum, ama kahkahalarla gülmeye de çok meyilli hissediyordum. Ama 'kürek çekmeyi' Clem'e bırakmanın en iyisi olduğunu biliyordum.

'Peterkin,' diye başladı sonunda, 'sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.'

Peterkin, Clem'in elini tutmuş ve sıkıca tutuyordu ve Clem hızlı yürürken zaten nefes nefese kalmıştı - ona göre çok hızlı - ve yaşına göre her zaman uzun bacaklı, zayıf ve çevik bir adamdı; oysa o günlerde - şükürler olsun ki, şimdi yanan bir ev gibi büyüyor - Peterkin, uzunluğu kadar enliydi. Bu yüzden Clement'in adımlarına ayak uydurmak için dörtnala koşması gerekiyordu ve bu tür bir hız
elbette bir çocuğu kısa sürede nefessiz bırakır.

'Annemin uçup gideceğini hiç düşünmemiştim,' diye söylemeyi başardı sonunda. 'R'lerini açıkça söylemek için uzun zaman olmuştu ve şimdi rahatsız olduğunda veya ürktüğünde hepsi 'l'ye geçiyordu. 'Uçurulacağını hiç düşünmemiştim.'

'O zaman sen bir eşektin,' diye patladım ve Clement sözümü kesti.

'Nasıl korkmamış olabilir ki?' diye devam etti. 'Sana
doğrudan eve koşmanı söyledi, ki bu sana beş dakikanı almazdı ve sen
en az bir saattir oradasın.'

'Buraya kadar gelmenin daha fazla süreceğini düşünmemiştim,' diye cevapladı
Peterkin, 've ben sadece palete bir dakika bakmak istemiştim. Ve yaşlı kadınla konuşmamak ve bana sorduğunda bir dakikalığına evine girmemek çok kaba olurdu. Annem her zaman kaba olmamamız gerektiğini söyler,' dedi Peterkin, biraz cesaret toplayarak.

'Annem her zaman itaatkar olmamız gerektiğini söyler,' diye cevapladı Clement sertçe.

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve hızlı adımlarıyla Peterkin'in kısa tırısları tek duyulan seslerdi.

'Sanırım,' diye mırıldanmadan edemedim, yarı kendi kendime, yarı Peterkin'e--'Sanırım kafanda papağanın bir peri olduğuyla ilgili bir şeyler var. Eğer annem olsaydım, senin----' diye mırıldanmanı durdururdum ama o anda _kendimi_ durdurdum. Clement beni duysaydı, Pete gibi bir bebeğe annemin ne yapması veya yapmaması gerektiğini
söylediğim için bana saygısızlık ettiğim için beni azarlardı; ve küçüklerden önce Clement tarafından
azarlanmak istemiyordum.

Peterkin bazı bakımlardan iğne kadar keskindi.
Bitmemiş cümlemin sonunu tahmin etti.

'Hayır,' diye fısıldadı yarı, 'annem _asla_ beni masal okumaktan alıkoymazdı - bilirsin ki yapmazdı, Gilly ve bunu söylemen çok kaba bir hareket.'

'Ben öyle söylemedim,' diye cevapladım.

'İkiniz de sessiz olun,' dedi Clem, 've acele edin,' çünkü biraz gevşemiştik.

Ama temponun nefessizliğine rağmen Peterkin'den bir soluk daha duydum - 

'Mavi kuşa _çok_ benziyor,' kelimeleri ayırt ettim.

Ve 'Haklı olduğumu biliyordum,' diye kendi kendime zafer kazanmışçasına düşündüm.

BÖLÜM II

BULUNDU

Biz oraya vardığımızda araba bizim evimizin önünde bekliyordu.
Ve biraz telaş vardı, çünkü ön kapı kapalı değildi ve
tabii ki parlak bir şekilde aydınlatılmış olan koridoru görebiliyorduk.

Papa oradaydı, biriyle konuşuyordu; şapkasını takmıştı, sanki
yeni çıkıyormuş gibi. Ve evet, konuştuğu kişi Drew'du ve
James'ti sanırım--ama arkalarında zavallı anne vardı, çok
mutsuz görünüyordu. Bu durum Peterkin'i tekrar sarsmak istememe neden oldu.

Bizi bizim onları gördüğümüz kadar çabuk görmediler, çünkü dışarısı karanlıktı
ve hepsi konuşuyordu: sanırım baba yol tarifi veriyordu.

Bu yüzden Clem --bir kereliğine acele ederek--merdivenlerden yukarı fırladığında ve
Peterkin'i peşinden sürüklediğinde sıçradılar.

'Onu bulduk--onu bulduk!' diye bağırdı. 'Seninle içeri gir, Pete: kendini
çabuk göster.'

Çünkü annem bembeyaz kesilmişti ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu
ya da bir tür nöbet geçirip yere düşecekmiş gibi; ama neyse ki daha bir şeye vakit bulamadan, o şişman çocuk onu öyle sıkı sarıyor ve sıkıyordu ki
o hareket etse akıllıca olurdu, ama eğer _yere_ düşseydi
o iyi bir tampon olurdu.

'Ah, annem, annem--ah, annem,' dedi ve bu sırada uluyordu,
elbette, 'seni asla kaçırmak istemedim. Hiç istemedim. Sadece beş dakika
olduğunu sanıyordum ve o şekilde eve dönmenin neredeyse
hızlı olacağını düşündüm.'

Ve tabii ki annem onu ​​azarlamadı! Ona sanki bir yıldır kayıpmış gibi ve savurgan oğulla iyi kardeşin bir araya getirilmiş haliymiş gibi sarıldı.

Ama babam oldukça sert görünüyordu ve bunu gördüğüme hiç de üzülmedim.

'Nerelerdeydin, Peterkin?' dedi. Sonra bize baktı, Clem ve bana, Peterkin konuşmaya
meşgulmüş gibi görünüyordu. 'Nerelerdeydi?' diye tekrarladı babam. 'Onu bulmak senin için çok akıllıcaydı, söylemeliyim.'

Ve annemin merakı uyanmaya başladı, artık yaşlı Pete'i tekrar kollarında güvende
tutmuştu. Yüzünde aynı soruyla baktı.

'Nerede--' diye başladı.

Ve cevaplamaktan kendimi alamadım.

'Hepsi Clem'in fikriydi,' dedim, çünkü Clem'in biraz övgü alması gerçekten adildi. 'Papağanı düşündü.'

'Papağan', diye tekrarladı annem, daha az değil daha çok şaşırarak.

'Evet,' dedi Clement. 'Bayan Wylie'nin yanındaki papağan. Belki de
hatırlamıyorsundur, annem. Peterkin ve benim seninle birlikte olduğumuz gündü - Giles orada değildi - ve sen Bayan Wylie'nin evine girdin ve biz
dışarıda bekledik, papağan balkondaki bir kafesteydi ve onun
konuştuğunu duyduk.'

'Evet,' dedi Peterkin, 'konuştu', sanki bu her şeyin bir açıklamasıymış gibi. Annemin yüzü aydınlandı.

'Sanırım bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum,' dedi. 'Ama o zamandan beri bundan bahsettiğini hiç duymadım, Peterkin?'

'Hayır,' dedi Peterkin, biraz kızararak.

'Bana biraz bahsetmişti,' dedi Clement; 'aklında olduğunu
bu şekilde anladım. Ama Peterkin genellikle
çok düşündüğü şeyler hakkında pek bir şey söylemez. Bu onun tarzı.'

'Evet,' dedi Peterkin, 'benim tarzım.'

'Ve sen bütün bu günlerde papağanı tekrar görmeye kaçmayı mı planlıyordun?' diye sordu annem. Onun sinirlenip sinirlenmediğinden tam olarak emin değildim ama
_ben_ sinirlenmiştim; Pete'in sıklıkla olduğu gibi onun birine
güvenmemesi çok tuhaftı.

Ama yanılmışız.

'Hayır, hayır, gerçekten, anne,' dedi, şimdi çok daha kararlı bir şekilde konuşarak ve kıvırcık başını sallayarak. 'Kaliage'dan çıkana ve büyük meydanın köşesi olduğunu görene kadar hiç düşünmemiştim, küçük evlerin olduğu yer, ve sonra sadece bir dakikalığına gitmek istedim. O şekilde de neredeyse aynı hızda olacağını düşündüm ve hızlı koştum. Seni uçurmayı hiç düşünmemiştim, anne,' diye tekrarladı, sesi giderek daha da kederli bir hal aldı. 'Bunu bu günlerde hiç planlamıyordum. Sadece _mavi kuş_ gibi olduğunu düşünüyordum.'

Son cümle neredeyse bir fısıltıydı; onu bunu söylemeye zorlayan sadece bir tür dürüstlüktü. Clement ve benim açımdan, bunu
söylemesine gerek yoktu.

'Aklında bir masal saçmalığı olduğunu biliyordum,' diye mırıldandım, ama
Peterkin'in beni duyduğunu sanmıyorum, ama babam ve annem duydu; çünkü
birbirlerine baktıklarını gördüm ve babam fısıldayarak bir şeyler söyledi,
sadece 'fazla hayalperest olmak' ve 'okul çocuğu' kelimelerini duydum,
bu da annemi yine oldukça mutsuz gösterdi.

'Yaşlı Bayan Wylie'nin tüm bunlara nasıl karıştığını henüz anlamıyorum,' dedi
baba.

'Papağanın hemen yanında oturuyor,' dedi Clem ve bunu söyleme şekline
gülmeden edemedik.

'Ve beni görevden dönerken gördü ve çok nazikti,' diye devam etti Peterkin, gülümsemesi onu cesaretlendirdiği için hikayeyi tekrar ele alarak. 'Beni içeri, oturma odasına davet etti, böylece
onu daha iyi duyabilirdim. Ve bir sürü şey söyledi.'

'Ah evet, bu arada,' diye haykırdım, 'küçük bir kızla ilgili bir şey vardı, Bayan Wylie dedi. Neydi o, Pete?'

Ama Peterkin buna sustu.

'Bir dahaki sefere oraya gittiğimde sana söylerim. Anneciğim, o yaşlı kadını tekrar görmeme izin vereceksin, değil mi?' diye yalvardı. 'Çok nazikti ve ben
sadece beş dakika orada olduğumu düşünmüştüm. Tekrar onu görmeye gidemez miyim?'

'_Ve_ papağan,' dedi annem gülümseyerek. Bayan Wylie için bir çeyrek ve papağan için üç çeyrek olduğunu
anlayacak kadar keskindi, Rock Terrace'a geri dönmek istiyordu. 'Peki, bir daha asla kendi hesabına ziyaretlerde bulunmayacağına söz vermelisin, Peterkin, o zaman
görüşürüz. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı, kreşe koş ve biraz çay al. Ve eminim Clem ve Giles biraz daha çay içmekten memnun olacaklardır. Umarım
zavallı dadı, Blanche ve Elfie onun iyi olduğunu bilirler,' diye ekledi,
etrafına bakarak.

'Evet, hanımefendi. Genç hanımlara ve
Bayan Brough'a, Efendi Peterkin ilk döndüğünde haber vermek için yukarı çıkma özgürlüğünü aldım,' dedi James, en nazik ve en ciddi tonuyla.

'Çok düşünceli bir hareketti,' dedi annem onaylayarak, bu da James'in çok kızarmasına neden oldu.

Biz üç oğlan daha sonra yukarı doğru koştuk. En azından ben koştum. Clement daha yavaş geldi, ancak bacakları ikişer ikişer adım atabilecek kadar uzun olduğundan, neredeyse benim ulaştığım anda zirveye ulaştı ve Peterkin de arkamızdan soluk soluğa geldi. Blanche ve Elf'in, aşağıda yaşanan tüm heyecanı
düşünerek
çocuk odasında sessizce kalmaktan memnun olmalarına oldukça şaşırdım ve bence bu çok iyi bir şeydi
Blanche, çünkü daha sonra bana bunu sadece Elvira'nın bitmek bilmeyen ağlama krizlerinden birine girmesini
önlemek için yaptığını söyledi. Her zaman derler ki
Elf o kadar sinirli bir çocuk ki buna engel olamıyor, ama _ben_ bunun bir kısmının da sinirlilik olduğunu düşünüyorum. Yine de bundan biraz büyüyor ve sonuçta o gece ağlanacak bir şey vardı ve hemşirenin dediği gibi daha kötüsü de olabilirdi. Kızlara kaybolan insanların hikayelerini anlatıyordu,
ama sonunda onları doğru şekilde
ortaya çıkaracak kadar aklı başındaydı. Bazen çok ilginç hikayeler anlatabiliyor, ama en
iyilerini hasta olduğumuzda, ya da annemiz ziyarete gittiğinde veya buna benzer korkunç bir şey olduğunda bizi eğlendirmek için saklıyor.

Üçü de elbette Peterkin'e doğru uçtular ve sanki gemi kazası geçirmiş gibi, ya da bir yangını söndürüyormuş gibi, ya da buna benzer muhteşem bir şey yapıyormuş gibi ona sarıldılar.
Ve Peterkin bunu her şeyden daha sakin karşıladı ve sanki tüm okşamaları ve ilgiyi hak ediyormuş gibi çayını istedi.

Sanırım bu onun küçük 'yollarından' biriydi.

Sonra, eğer isterseniz, lord hazretleri için taze çay yapmak üzere su ısıtıcısının tekrar kaynamasını beklerken - tabii ki Clem ve ben de biraz alacaktık ve bunu hak etmiştik - papağan ve yaşlı Bayan Wylie'nin içeri girdiğinde Pete ile tanışması ve Pete'in orada sadece beş dakika olduğunu düşünmesi ve geri kalan her şey hakkında tüm hikaye üçüncü veya dördüncü kez anlatılmak zorundaydı.

'Peki Polly papağanı ne hakkında konuşuyordu?' diye sordu Elf. Kitaplarından birinde bir papağan resmi ve bununla ilgili bazı kafiyeler vardı.

'Oh,' diye cevapladı Peterkin, 'Nasılsınız?' ve 'Güzel Poll,' ve bunun gibi şeyler. '

'Bundan daha tuhaf şeyler söyledi; bilirsin ki o--' diye başladım. Pete'in
Mrs. Wylie'nin bahsettiği gizemli çocuğu taklit eden papağandan bahsetmek istemediğini gördüm, bu yüzden ona bunu hatırlatarak biraz
şakalaşacağımı düşündüm. Kafasındaki peri masallarından bazı komik fikirler çıkardığından emindim; küçük kız--Mrs. Wylie bir 'ondan' bahsetmişti--büyülenmiş bir prenses ya da buna benzer bir şeydi ve
göreceğiniz gibi çok da yanılmış değildim. Ama cümlemi bitirmedim,
çünkü yanımda oturan Peterkin bana
elbette incitmek için değil, küçük bir tekme attı ve fısıldadı, 'Sana sonra anlatırım.' Bu yüzden
onu şaklabanlık yapmanın kötü niyetli olacağını düşündüm ve daha fazla bir şey söylemedim,
ve neyse ki diğerleri başladığımı fark etmemişti. Blanchie ateşin önünde diz çökmüş bize kadeh kaldırıyordu ve Elf
hazır olmak için
bardaklara şeker parçaları koyuyordu.

Pete bir avcı kadar açtı ve keskin yürüyüşümüz Clem ve bana
taze bir iştah vermişti, bu yüzden tüm tostları ve bolca erikli keki de yedik ve bundan dolayı kendimizi hiç kötü hissetmedik.

Ve bundan kısa bir süre sonra, aşağı inip 
annemin yanına oturma odasına gitmek için hazırlanma zamanı gelmişti. Peterkin ve Elvira sadece yarım saat kadar kaldılar, ancak onlar yattıktan sonra biz üç iri yarı, baba ve anne akşam yemeğindeyken derslerimizi bitirmek için kütüphaneye gittik.
Bazen tatlı yemek için yemek odasına gidiyorduk ve bazen de annemiz bizi oturma odasına çağırana kadar çalışıyorduk: her şey
kaç ders yapmamız gerektiğine veya onları ne kadar hızlı bitirdiğimize bağlıydı. Clement ve Blanche bu tür şeylerde çok iyiydiler ve bunu istikrarlı bir şekilde yaptılar, korkarım benden çok daha iyilerdi, ama istersem
oldukça hızlı öğrenebilirdim. Ama dersleri, özellikle de evde yapmamız gerekenleri sevmiyordum, çünkü o günlerde Clem ve ben sadece bir
gündüz okuluna gidiyorduk ve her
öğleden sonra yanımızda kitap ve bir şeyler getirmek zorundaydık. Ve evde okul için yapmamız gereken bu derslerin yanı sıra, haftada bir veya iki kez biraz fazladan ders alıyorduk, çünkü Blanche'ın öğretmenleriyle yarı tatillerde Fransızca konuşuyorduk ve okuyorduk ve bazen ezberlememiz veya çevirmemiz için bize şiir veriyorlardı. Bunu yapmakla tam olarak _zorunlu_ değildik, ama tabii ki Blanche'ın, henüz bir kızken, bizden öne geçmesini istemiyorduk, çünkü derslerinde çok
zorlanıyordu. Sanırım çoğu kız öyle yapıyor. Sanki çok çalışkanmışız gibi geliyor kulağa ama aslında öyle olduğumuzu sanmıyorum, ama o günlerde daha iyi çalıştığımızı ve şimdikinden daha fazla şey öğrendiğimizi kabul etmeliyim - şu an bulunduğumuz büyük okulun adını vermeyeceğim. Clement bunun daha iyi olmadığını söylüyor - kitap
yazan insanlar asla gerçek isimlerini vermez, diyor ve sanırım haklı. Çok neşeli bir okul ve kum çocukları kadar mutluyuz, ne anlama gelirse gelsin, ama Blanche'ın yaptığı gibi çalıştığımızı söyleyemem,
her ne kadar o her şeyi evde mürebbiyelerle yapıyor olsa da.

Akşamın o kısmı - yani anneme geri döndüğümüz zaman - her zaman hatırlamak isteyeceğim
zamanlardan biriydi. Elbette, tatillerde evde olmak şimdi çok keyifli,
ama o zamanlar derslerimizi bitirmiş olmanın, küçüklerin rahatça yatağa girmiş olmasının ve yetişkin olmanın verdiği bir tür 'ödül' hissi vardı.

Annem her zaman güzel giyindiği için çok güzel görünüyordu, yine de bazı elbiselerini diğerlerinden daha çok severdim - siyah olanları hiç sevmem; ve oturma odası güzeldi, sonra annemin müziği vardı. Çalması güzeldi, ama şarkı söylemesi daha da iyiydi ve
sırayla en sevdiğimiz şarkıları seçmemize izin verirdi. Blanche şimdi keman çalıyor, çok iyi, derler ve annem müzikte kendisinden çok daha
zeki olduğunu söylüyor; ama tüm bunlara rağmen, onun kemanını annemin şarkıları kadar asla sevmeyeceğim; yüz yaşına kadar yaşasam bile, asla unutamam.

Yaşlanmaya başladığınız, evden çok uzakta olduğunuz ve muhtemelen daha az orada olacağınız o akşamlar gibi gerçekten neşeli zamanlara sahip olmak harika bir şey.

Ancak bu hikayenin esas olarak
Peterkin ve maceraları hakkında olması gerektiğini unutmamalıyım, bu yüzden
kaybolduktan sonraki gece hakkında tekrar anlatacağım.

O ve ben birlikte bir odamız vardı ve ben yatağa girdiğimde o neredeyse her zaman
şişman bir fare gibi derin uykuda olurdu.
Bir top gibi kıvrılıp kıvrılma şekli vardı, bu gerçekten de size bir fareyi andırıyordu. Bence
bu onun büyümesini engelliyordu; ben gerçekten öyle düşünüyorum, ama onu
doğruca çekip çıkarmak için elimden geleni yaptım. Nankör herif, bundan hoşlanmadı ve bunun için bana
hırladı ve sanırım sık sık uyumadığı zamanlarda bile uyuyormuş gibi yapardı,
sadece beni durdurmak için; bir gece, hemşire kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek için içeri girmişti ve benimle aynı fikirde olmasına rağmen,
tüm uzunluğuyla düzgünce uzanarak uzanmasının çok daha iyi olduğunu söyledi,
bu yüzden onu uyandırmayacağımı söyledi.

Ama eğer ben yatağa girdiğimde genelde gece derin uykudaysa,
kesinlikle sabah uyanarak bunu telafi ediyordu.
Onun gibi bir şey
hiç tanımadım. Kuşlardan çok önce, kış ve yazda uyandığına inanıyorum ve sonra konuşma ve bana hikayelerini ve hayallerini anlatma zamanı geliyordu. Ben de iyice uyandığımda aldırmadım, çünkü
genelde oldukça ilginçti; ama zamandan
çağlar önce uyanan bir varlığa dayanamıyordum. Bu yüzden bir anlaşma yaptık, eğer onu gece uyandırmazsam, kendimi uyandırma yolunda olduğumu gösteren bir işaret verene kadar sabah beni rahatsız etmeyecekti. İşaret, hala oldukça uykuluyken bile çıkarması kolay bir tür homurtuydu ve çok iyi iş çıkardı, çünkü onu dinlerken hayalperest bir şekilde sessizce uzanabiliyordum. Konuşmamı istemiyordu, sadece arada sırada biraz homurdanıyordum, ta ki ben genellikle birkaç dakika içinde oldukça canlanana kadar, hikayeleri daha heyecanlı hale geldikçe ve onlarda değiştirmesini istediğim bir şey geldi.

Ancak o gece yatağa girdiğimde pazarlığımızı düşünmeye gerek kalmadı, çünkü Peterkin benim kadar uyanıktı.

'Daha uyumadın mı?' diye sordum.

'Tam olarak değil,' dedi. 'Sadece bir tür yarı. Geldiğine sevindim,
Gilley, çünkü kafamda bir sürü şey var.'

'Genellikle öyle oluyorsun,' dedim, 'ama _ben_ uykuluyum, eğer sen değilsen. O soğukta senin peşinden koşmak, iyi çocuğum, oldukça yorucuydu, söyleyebilirim. '

'Çok üzgünüm,' dedi pişman bir ses tonuyla, 'ama biliyorsun,
Giles, asla bunu kastetmedim----'

'Ah, bırak şunu!' diye haykırdım; 'bunu yirmi kere fazla söyledin zaten. Bana kafandaki şeylerden biraz anlatsan iyi olur. O zaman
uyuyabilir, onları düşleyebilir ve sabah
benim için ilginç bir hikaye hazırlayabilirsin.'

'Ah, ama--' diye itiraz etti Pete, yatakta doğrulup ellerini dizlerinin etrafında kavuşturarak, yüzü kıpkırmızı, gözleri çok mavi ve parlak,
'bunlar hiç de düşsel şeyler değil. Gerçekten çok
gizemli bir şey var--doğru kelime nedir, Gilley?'

'"Gizemli," sanırım demek istedin,' dedim.

'Evet, efendim,' diye tekrarladı, 'papağanın söyledikleri hakkında ve eminim ki o yaşlı kadın da öyle düşünüyor.'

'Hiç açıklamadı mı?' diye sordum. Belki de Peterkin'in tavrı beni etkilediği için garip bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım.

'Eh, biraz yaptı,' diye cevapladı. 'Ama sana her şeyi anlatsam iyi olur,
Gilley; yanıma gelip benimle konuşmadan önce duyduğum şey, bilirsin, ve----'

Ancak tam o sırada bir kesinti oldu.

Annem başını kapıdan içeri uzattı.

'Çocuklar,' dedi, 'henüz uyumadınız mı? En azından _sen_ uyumalısın, Peterkin.
Umarım onu ​​uyandırmadın, Giles?'

Öfkeli bir 'Hayır; Elbette hayır,' dedi Pete beni savunmadan önce.

'Hayır, hayır, anne! Kendim uyanıktım. Onun gelmesini çok istiyordum, biraz konuşması için.'

'Eh, ikiniz de tüm bu heyecandan oldukça yorgun olmalısınız,' dedi annem. 'O halde şimdi uyuyun ve konuşmanızı sabah yapın. Söz, ikiniz de, ha?'

'Evet,' diye cevapladık; 'şeref sözü, anne,' ve o, sözümüzü tutacağımızdan oldukça emin bir şekilde gitti, ki bu söz, ondan bir öpücükle mühürlenmişti.

Sevgili küçük annem! Bizi yatakta görmek için sık sık yukarı çıkmazdı, 'güzellik' uykumuzdan uyandırmaktan
korkuyordu ama bu gece Peterkin'in kaybolmasının yarattığı yaygaradan sonra, sanki iyi olduğumuzdan emin olmak zorundaymış gibi hissetmişti, anlıyor musun.

Ve tabii ki sözümüzü tuttuk ve birbirimize sadece 'İyi geceler!' dedik; Pete ekledi, 'Baştan başlayacağım ve sana her şeyi anlatacağım, sabah ilk homurtusunu duyar duymaz, Giles.'

'İkinci veya üçüncüyü beklemen daha iyi olur,' diye cevapladım. 'İlk başta asla çok net değilim ve dikkatimi vermek istiyorum, çünkü bu gerçek bir şey ve senin
uydurduklarından biri değil,' dedim. 'O halde, iyi geceler!'

Güvenildiğini bilmek çok neşeli, değil mi?

BÖLÜM III

BİR DAVET

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha geç uyudum. Sanırım gerçekten yorgundum. Ve uyanmaya başladığımda ve bir önceki gece olan her şeyi yavaş yavaş hatırladığımda, Peterkin'e hiç homurdanma sözü vermemiş olmayı içtenlikle diledim.

Gözlerimi uzun süre açmamaya dikkat ettim ama
uzun süre uyuduğumu söyleyerek
saçmalamaya devam edemedim. Bir şey
gözlerimi açmamı sağladı ve açtığım anda ne olduğunu anladım.
Pete oradaydı -dik bir şekilde- sanki hiç uyumamış gibi uyanıktı,
tüm gücüyle bana bakıyordu, gözleri olabildiğince yuvarlak ve maviydi.
Birilerinin size baktığı hissini bilirsiniz, onları görmediğinizde bile.
Hiçbir şey söylememiştim ve Peterkin'e
biraz kızmaktan kendimi alamadım, hatta o bağırdığında bile--

'Ah, uyanmana çok sevindim!'

'Beni uyanık tutuyordun,' dedim çok somurtkan bir şekilde. 'Kimin seninle uyumaya devam edip onları uyanık tutmasını dileyeceklerini bilmek istiyorum?'

'Uyumaya devam etmek istiyorsan çok üzgünüm,' diye cevapladı uysalca. Beni uyandırdığını söylememe hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Eskiden bu tür garip şeyleri çok çabuk anlardı, ama biz onu bazı açılardan
aptal sayardık.

'Ama ben uyanıkken konuşmaya başlayabilirsin,' dedim, gözlerimi tekrar kapatıp dinlemeye hazırlanarak.

Pete itaat etmeye oldukça hazırdı.

'Şey,' diye başladı, 'işte böyleydi. Annem çaya geç kalmamı istemedi, bu yüzden o büyük sokağın sonunda durdu - Lindsay Meydanı'ndan biraz daha
uzakta, biliyorsun----'

'Evet, Meredith Meydanı,' diye homurdandım.

'Ve,' diye devam etti Pete, 'eve koşmamı söyledi. Tabii ki önden gidersen, oldukça düz.'

'Ve sen doğruca eve koştun, değil mi?' dedim alaycı bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, ama hiç de alınmamış bir şekilde. 'Meydanın köşesine vardığımda yukarı baktım ve Clem ve benim papağanı gördüğümüz
komik küçük evlere gittiğini hatırladım. Bu yüzden, neredeyse
aklımda oturtmadan, meydanın o tarafında Rock Terrace'a gelene kadar koştum. _Çok_ hızlı koştum----'

'Keşke seni görmek için orada olsaydım,' diye homurdandım tekrar.

'Ve arkadan dolanırsam, hemen hemen aynı anda tekrar öne
çıkacağımı düşündüm--koşarak, anlıyor musun, telafi etmek için. Ve küçük evlere
zorla varmıştım ki papağanı duydum. Kafesi
balkondaydı, biliyorsun. Ve orası çok sessizdi--neredeyse hiç araba veya at arabası geçmiyordu--ve hava kararıyordu ve sanırım karanlıkta her şeyi daha net duyuyorsun; sence de öyle değil mi, Gilley?'

Cevap vermedim, bu yüzden devam etti.

'Papağanı biraz uzaktan duydum. Sesi çok tuhaf, biliyorsun. Ve
yaklaştığımda söylediği her kelimeyi anlayabiliyordum. Arada sırada kendi kendine konuşmaya devam etti--gerçekten konuşuyordu--"Üşüyorum. Polly
yatmak istiyor. Çabuk, çabuk." Ve sonra bir dakika dururdu, sanki dinliyormuş gibi ve benim duyamadığım bir şey duyardı. _İşte_ garip olan kısım, belki de onun gerçekten bir papağan olmadığını düşünmeme neden olan şeydi,
Giles,' ve burada Pete sesini alçalttı ve çok gizemli göründü. Artık
gözlerimi iyice açmıştım; heyecanlanmaya başlamıştı.

'Ne söyledi?' diye sordum.

'Senin ve Clement'in duyduğu ve çok daha fazlası,' diye cevapladı Peterkin. 'Tekrar tekrar aynı şey--"Çok yorgunum, Nana, iyi olmayacağım, hayır, olmayacağım."'

'Evet, duyduğumuz buydu,' dedim, 'ama daha fazlası neydi?'

'Ah, belki de çok _çok_ fazla bir şey yoktu,' dedi düşünceli bir şekilde. '"Ben hapse girmeyeceğim" ve "Bir mektup yazacağım" ve sonra tekrar tekrar "İyi olmayacağım, çok yorgunum" gibi bir şeyler vardı. Sen ve Clement bunu duydunuz, değil mi?'

'Evet,' dedim.

'Ve bununla ilgili komik bir şey de, papağanın sesinin, kendi kendine konuşurken oldukça farklı çıkmasıydı, anlıyor musun?--"Güzel Poll üşüdü, yatağa gitmek istiyor" gibi--küçük kızın sesini taklit ettiği zamanki gibi. Elbette her zaman kısık sesliydi, ama bir şekilde onu taklit ederken daha _gıcırtılı_.'

Peterkin daha da dik oturdu ve bana baktı, belli ki tüm bunlar hakkındaki fikrimi bekliyordu. Gerçekten çok ilgimi çekmişti, ama önce
aklından geçen her şeyi duymak istiyordum, bu yüzden hemen cevap vermedim.

'Çok tuhaf değil mi?' dedi sonunda.

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum.

Bana biraz daha yaklaştı ve daha alçak sesle konuştu, ancak
hiç kimsenin söylediklerini duyma olasılığı yoktu.

'P'raps,' diye başladı, 'sadece_ bir papağan değil, ya da belki bir peri
bu şeyleri söyletiyor. Küçük kız, görüyorsun ya,
tıpkı kuledeki prenses gibi, _kötü_ bir peri tarafından susturulmuş olabilir ve
onu dışarı çıkarmak isteyen _iyi_ bir peri olabilir. Acaba şimdilerde perileri vaftiz törenlerine davet ediyorlar mı ve bazılarını unutuyorlar mı,' diye devam etti, kaşlarını çatarak, 'ya da kötü periler oldukları için onlara sormuyorlar mı?
Elf'in vaftiz şölenini hatırlayamıyorum; sen hatırlıyor musun, Gilley?'

'Onunkini ve seninkini de hatırlayabiliyorum,' diye cevapladım. 'Ne kadar
yaşlı olduğumu unutuyorsun. Ama tabii ki artık öyle değil.
Sana sık sık söylediğim gibi, davet edilecek peri yok, Pete. En azından,' çünkü,
şakalaşmayı sevmeme rağmen,
herhangi biri ona bu tür sağduyulu şeyler söylediğinde, onun tombul yüzünde beliren sıkıntılı ifadeyi görmekten hiç hoşlanmadım, 'en azından, insanlar onları görmenin veya periler diyarına girmenin
önünden çekildiler. '

'Ama _onu_ tekrar_ bulabiliriz,' dedi Peterkin neşelenerek.

Ve ben de bunun pek mümkün olmadığını söyleyerek onu hayal kırıklığına uğratmak istemedim.

Sonra aklıma başka bir fikir geldi.

'Bayan Wylie ne olacak?' dedim. 'Hiç açıklamadı mı? Duyduklarını ona
söyledin, değil mi? Evet, elbette, üçümüz de evinin kapısında dururken, bir kısmını
kendisi de duydu.'

'Peki,' dedi Peterkin, 'geri kalanını sana anlatacaktım. Papağanı dinliyordum ve _senin_ duyduğundan çok daha açıktı,
Gilley, çünkü sen oradayken onu sadece aşağıdan duyuyordun ve
ben de ona yakındım--yani, sadece orada durup onu dinliyordum,
o yaşlı kadın yukarı çıktığında.'

'Bunun hakkında her şeyi biliyorum,' diye sözünü kestim.

'Hayır, sen değilsin, neredeyse hiç değil,' diye ısrar etti Peterkin. Bazen küçük bir domuz kadar inatçı olabiliyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. 'Sadece orada duruyordum, o geldiğinde. Bana baktı, sonra kendi kapısından içeri girdi, papağanınkinin yanında, bilirsin, sonra tekrar bana baktı ve korkulukların üzerinden konuştu. "Papağana mı
konuşuyorsun canım?" dedi ve ben de "Hayır, sadece onu dinliyorum, teşekkür ederim" dedim; sonra tekrar bana baktı ve "Sanırım bu
terasta yaşamıyorsun?" dedi. Ben de "Hayır, Esplanade'de, 59 numarada yaşıyorum" dedim. Sonra gözlüklerini çıkardı - uzun şeyler, bilirsin, bir kaplumbağa kabuğu çubuğunun ucunda." 

'Kaplumbağa kabuğu,' diye düzelttim.

'Kaplumbağa kabuğu,' diye tekrarladı, 've sonra bana tekrar baktı. 'Eğer
59'da yaşıyorsan,' dedi, 'Sevgili Bayan Lesley'nin
küçük oğullarından biri olmalısın,' ve ben de, "Ben de öyleyim, teşekkür ederim," dedim. Ve sonra, 'Birkaç dakikalığına içeri gelmez misin? Polly'yi balkonumdan görebiliyorsun ve etrafta dikilmek için hava soğuyor. Okuldan
eve mi gidiyorsun?" dedi. Bu yüzden içeri girmemenin
kaba olmayacağını düşündüm. Çok nazikti, anlıyor musun,' ve burada sesi yine 'ağlak' oldu, 'Annemin uçup gideceğini hiç düşünmemiştim ve sadece bir
dakika----'

'Bütün bunları kes,' diye sözünü kestim. 'Bunu yeterince sık yaşadık ve
ne olduğunu duymak istiyorum.'

'Eh,' dedi yine oldukça hızlı bir şekilde, 'beni içeri aldı ve oturma odasına çıkardı. Pencere birazcık açıktı ve beni balkonla arasındaki çıkıntının hemen üzerinde durdurdu, böylece papağanı görebiliyordum,
beni görürse çığlık atmaya başlayacağını ve bir daha mantıklı konuşmayacağını söyledi. İnsanların ne zaman yabancı olduğunu anlar.
Kafes balkonun yaşlı kadının tarafına yakındı, böylece neredeyse dokunabilirdim, sonra onun bütün o tuhaf şeyleri söylediğini duydum.
Bir süre konuşmadım, onu konuşturmaktan korktuğum için. Ama
biraz sonra huzursuzlandı; orada birinin olduğunu bildiğini tahmin ediyorum,
sonra sendeledi ve kendi konuşmasına geri döndü, üşüdüğünü ve yatağa gitmek istediğini söyledi, falan filan. Ve içeriden biri
onu duydu ve içeri aldı. Ve sonra--' Pete sesini dinlendirmek için durdu, sanırım. Ne yapıyor olursa olsun, her zaman dinlenmeyi severdi.

'Çabuk ol,' dedim. 'Ondan sonra ne oldu?'

'Yaşlı kadın içeri girmemin daha iyi olacağını söyledi ve pencereyi kapattı--sanırım
papağan gibi üşümüştü--ve beni oturttu; ve
sonra ona en tiz sesiyle böyle tuhaf şeyler söylemesine neyin sebep olduğunu sordum; ve duyduklarını taklit ettiğini söyledi, çünkü _yan evde_-kendi evinde değil--bazen ağlayan ve
çok asabi ve mutsuz görünen küçük bir kız vardı, öyle ki Bayan Wylie genellikle onun için çok üzülüyor, gerçi onu hiç görmemiş olsa da. Ve ben de, birinin küçük kıza
kötü davrandığını düşünüp düşünmediğini sordum ve umarım düşünmediğini, ama
bilmediğini söyledi. Ve sonra sanki küçük kız hakkında pek konuşmak istemiyormuş gibi göründü ve bana okula gidip gitmediğimi ve bunun gibi şeyleri sormaya başladı ve sonra eve gitmem gerektiğini söyledim ve o benimle aşağı indi ve--sanırım hepsi bu kadardı, ta ki sen ve Clement gelene kadar ve hepimiz papağanı tekrar duyduk. '

'Acaba küçük kızı tekrar taklit etmeye neden başladı, bıraktıktan sonra,' dedim.

'Belki de onu duvardan duyuyordur,' dedi Pete. 'Belki de insanlardan daha
hızlı duyuyordur. Evet,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, 'Bence duymalı,
çünkü yaşlı kadın küçük kızın ne dediğini hiç tam olarak duymadı. Sadece
ağladığını ve homurdandığını duydu. Bana öyle söyledi.'

'Sanırım o sadece sinirli küçük bir şey,' dedim. 'Ve bence Bayan Wylie'nin papağanın onu taklit ettiğini duymanıza izin vermesi oldukça aptalcaydı. Çok
kötü bir örnek. Ve Bayan Wylie'nin onun hakkında fazla konuşmak
istemediğini söyledin.'

'Sanırım kafasında bir plan var,' dedi Peterkin hevesle, 'çünkü dedi ki -ah, unuttum- çok yakında bir gün
annesini görmeye geleceğini, ona çay içmeme izin vermesini isteyeceğini söyledi.
Ve sanırım sana da soracaktır, Gilley, o geldiğinde ikimiz de oturma odasına iner miyiz?'

'Umarım yarı tatil olur,' dedim, 'ya da, neyse,
ben buradayken gelir. Ağlayan küçük kızla ilgili çok komik.
Uzun zamandır orada mı? Yaşlı hanım sana bunu söyledi mi?'

Peterkin başını iki yana salladı.

'Ah hayır, o sadece Bayan Wylie kırsaldan döndüğünden beri orada. Bana öyle söyledi.'

'Ve ne zamandı?' diye sordum ama Pete bilmiyordu. Bazen
çok aptaldı, çevikliğine ve hayallerine rağmen. 'Papağanın homurdanmasını taklit etmeyi öğrenmesi için yeterince uzun zaman geçti,' diye ekledim.

'Bu onun için uzun sürmez,' dedi Peterkin, fısıldayan sesiyle
tekrar, '_eğer_ bir tür periyse, bilirsin, Gilley.'

Bu sefer, belki de, alçak sesle konuşması iyi bir şeydi, çünkü o anda hemşire bizi uyandırmak için içeri girdi, ya da daha doğrusu bizi kaldırmak için, çünkü
biz zaten neredeyse her zaman uyanıktık ve eğer 'peri' kelimesini duymuş olsaydı, Peterkin'in 'hayalleri' hakkında tekrar konuşmaya başlardı.

Bazı günler papağandan, yaşlı kadından veya Rock Terrace'tan hiçbir şey duymadan geçti. Bunu tam olarak unutmadık; aslında, her sabah uyandığımızda konuştuğumuz şeydi. Ama ben gün boyunca bunu pek düşünmedim, gerçi Pete'in de düşündüğünü söyleyebilirim.

Bu yüzden, tüm bu yaygaranın üzerinden yaklaşık bir hafta geçtikten sonra, bir öğleden sonra, tam ön zili çaldığım anda, kapıyı Pete'in kendisinin açması benim için oldukça sürpriz oldu; çok önemli görünüyordu.

'Geldi,' dedi. 'Seni bekliyordum. Annemle birlikte oturma odasında ve annem okuldan
döndüğün anda seni almamı söyledi. Clem orada mı?'

'Hayır,' dedim, 'benden daha geç kaldığı günlerden biri, biliyorsun.'

Peterkin pek de üzgün görünmüyordu.

'O zaman sadece seni ve beni davet etmeye geldi,' dedi. 'Clement _çok_ büyük, ama nezaketen de olsa onu davet etmiş olabilir, biliyorsun.'

Her zaman kibar olmak konusunda telaşlanırdı, ama sanırım ona o şekilde cevap vermedim.

'Rahatsız et,' dedim, çünkü sinirliydim; kitaplarım her zamankinden daha ağırdı,
ve onları yere çarptım; 'rahatsız et senin nezaketin. Bana ne hakkında
konuştuğunu söyleyemez misin? Oturma odasındaki 'o' kim? Onu görmeye
gitmek istemiyorum, kim olursa olsun.'

'Giles!' dedi Peterkin, çok hayal kırıklığına uğramış bir tonda. 'Unutmuş olamazsın. Elbette, papağanın evinin yanındaki yaşlı kadın.
Sana geleceğini söylemiştim. Ve bizi davet edecek, eminim.'

Kalbimde Rock Terrace'a tekrar gitmek, papağanı görmek ve belki de gizemli küçük kız hakkında daha fazla şey duymak için çok istekliydim, ama kendimi oldukça yorgun ve sinirli hissediyordum.

'Önce saçımı taramalı ve ellerimi yıkamalıyım,' dedim, 've sanırım
annem Clement olmadan beni istemez. Sadece ben demedi, değil mi?'

'"Kardeşlerin" dedi,' diye cevapladı Peterkin, 'ama tabii ki
gelmelisin. Ve "onların" uzun sürmeyeceğini umduğunu söyledi. O yüzden
olduğunuz gibi gelmelisiniz. Ellerinizin çok kirli olduğunu sanmıyorum.'

Peterkin'in tuhaf yanlarından biri de, gerçekten ciddiyse neredeyse her zaman
istediğini yaptırabilmesidir. Bu yüzden pes etmek zorunda kaldım ve o yukarı kata, beni de peşinden, oturma odasına doğru yürüdü, o sırada yaşlı kadın oturmuş annesiyle konuşuyordu.

Anne içeri girdiğimizde başını kaldırdı ve gözlerinin benden geçtiğini gördüm.

'Clement içeri girmedi mi?' diye sordu ve keşke Pete'e pes etmeseydim diye düşündüm.

'Hayır, anne,' dedim. 'Bu onun son günlerinden biri, biliyorsun. Ve Peterkin
beni olduğum gibi yukarı çıkardı.'

Saçlarımdan ve kırışmış yakamdan ve hepsinden çok utanıyordum.
Ellerimden pek rahatsız değildim; oğlanların elleri kadınlarınki gibi _olamaz_.
Ama Bayan Wylie çok fena düzenliydi - kendisi bir peri olabilirdi,
ya da yaşlı bir kadın gibi giyinmiş bir bebek. Kendimi olabildiğince sakar ve dağınık
hissediyordum. Ama o çok neşeliydi; benim için ne kadar rahatsız edici olduğunu tam olarak biliyor gibiydi.

'Tamamen doğru, tamamen doğru,' dedi. 'Çünkü geri dönmem gerekiyor. Korkarım ki
biraz fırtınalı görünüyor. İkinizin de, sevgili
oğullarımın, acele etmeniz çok düşünceli bir hareketti. Bay Clement'i tekrar görmek isterdim ama
bu başka bir zaman olmalı. Ve şimdi günü belirleyelim mi, sevgili Bayan Lesley?
Önümüzdeki cumartesiden bahsediyorduk. Saat dört civarı, ya da daha erken gelir misiniz, canlarım? Papağan genelde beşe kadar dışarıda kalıyor ve
gerçekten de hanımı çok iyi huylu ve hizmetçisi de öyle. Onlara kuşla çok ilgilenen ve onu tekrar görmek isteyen birkaç genç arkadaşım olduğunu söylediğimde oldukça memnun oldular. Bu yüzden
cumartesi günü onunla daha iyi tanışacaksınız ve belki de--' ama burada yaşlı kadın sonunda cümlesini bitirmeden durdu.

Yine de, her birimiz daha sonra birbirimize söylediği gibi, hem Peterkin hem de
ben kendi zihnimizde bitirdik. Birbirimize baktık ve
aynı düşünce aklımızdan geçti--Bayan Wylie'nin kafasında küçük kız hakkında bir plan mı vardı?

'Gerçekten çok naziksiniz, Bayan Wylie,' dedi annem. 'Giles ve
Peterkin cumartesi günü size gelmekten mutluluk duyacaklar, değil mi çocuklar?'

Ve ikimiz de, 'Evet, teşekkür ederim. Çok neşeli olacak,' dedik, öyle içtenlikle,
ki yaşlı kadın memnun bir şekilde, koşarak uzaklaştı.

Elbette, onu dışarı çıkarmak için aşağı koştum ve Pete hemen arkasından daha
yavaş takip etti. Çok hoş, oldukça heybetli bir hali vardı, ama çok küçük ve zayıftı ve Pete'in o günlerde ne yukarı ne de aşağı merdivenlerden acele etmesi hiç uygun değildi; bacakları çok kısaydı.

Cumartesinin gelmesini çok istiyorduk ve bunun hakkında çok konuştuk. Bayan Wylie'nin annesine küçük kız hakkında bir şeyler söylediğine dair bir fikrim vardı, ancak anne bize Rock Terrace'ta çok nazik ve dikkatli davranmamız gerektiği dışında hiçbir şey söylemedi ve Bayan Wylie'nin çok nazik olmasına rağmen yaşlı bir kadın olduğunu ve yaşlı kadınların bazen titiz olduğunu unutmamamız gerektiğini söyledi.

İyi olacağımıza söz verdik ve Peterkin bana Bayan Wylie'nin hiç de 'titiz' olduğuna inanmadığını söyledi.

'O, öyle olmak için fazla peri gibi,' dedi.

Bu çok 'Peterkin'vari bir konuşmaydı, ancak bazen yaptığım gibi onu bu yüzden terslemedim. Papağan ve görünmez küçük kızla ilgili her şeyle o kadar ilgilenmiştim ki neredeyse ona katılıp
hayali hikayeler uydurmaya hazırdım--onu dışarı çıkarmayan bir dev olduğunu,
ya da onu görmeye çalışan herkesin kurbağaya dönüşeceğini, ya da eski masallardan alınmış buna benzer şeyler.

'Ama Bayan Wylie onu _gördü_,' dedi Peterkin, 've _o_ bir kurbağaya dönüşmedi!'

Bu onun oldukça yorucu bir 'yolu'ydu--eğer ben periler konusunda hemfikir olsaydım ve
kendim uydurmaya başlasaydım, oldukça sağduyulu olurdu ve neredeyse
benimkilerle dalga geçerdi.

'Yarım gün kurbağaya dönüşmediğini nereden biliyorsun?' dedim. 'Büyülerde genellikle böyle olur.'

Ve sonra ikimiz de Bayan Wylie'nin oturma odası koltuğundan aşağı atlayan ve 'Nasılsınız, canlarım?' diyen bir kurbağa fikrine gülerek gittik, o küçük, temiz, yaşlı kadın yerine.

Bu yüzden kavgamız o zaman hiçbir şeye varmadı. Blanchie ve Elf davetimizi oldukça kıskanıyorlardı sanırım, ama
Blanche her zaman Clement olmadan hiçbir yere gitmek istemediğini söylerdi. Ama
Elf bir gün onu papağanın evinin etrafında gezdirmemize izin vereceğimize dair söz verdirdi.

Elbette kendimizden başka kimseye o suskun küçük kız hakkında hiçbir şey söylemedik ve Clement o akşam duyduklarını unutmuştu. O sırada okulda kazanmayı umduğu bir ödül için ekstra çalışmakla çok meşguldü -ne olduğunu unuttum ama kazanmıştı- ve
Blanche ona yardım ediyordu.

BÖLÜM IV

ÇOK GİZEMLİ

CUMARTESİ sonunda geldi. Elbette neşeli şeyler ve zamanlar gelir,
bekleme ne kadar uzun sürerse sürsün. Ama en kötüsü, çok
çabuk gidiyorlar ve sonra keşke ileriye baksaydım diyorsunuz;
belki de, sonuçta, genellikle en neşeli kısmı budur.

Clement, 'neşeli' demeye devam etmemem gerektiğini söylüyor; 'hoş'un bir kitapta daha iyi olacağını söylüyor. Anlıyor musun, benim için inceliyor. _Bence_ 'hoş' bir kız kelimesi ama Clem, argo sözcükleri bir kitaba yazmaman gerektiğini söylüyor, bu yüzden yazmamaya çalışıyorum; tabii ki bu hikayenin gerçek bir kitaba dönüştürülmesini beklemiyorum.

Cumartesi geldi ve Peterkin ve ben Bayan Wylie'nin evine doğru yola koyulduk. Bayan Wylie'nin evine
gitmek için çok hoş bir insandı; bizi ağırlamaktan gerçekten çok memnun görünüyordu. Ve bir kurbağaya veya benzeri bir şeye dönüşmemişti. Küçük balkonda dikilip bizi izliyordu, siyah elbisesinin üstünde bembeyaz, tüylü bir şal vardı ve bu onu her zamankinden daha peri gibi veya peri annesi gibi gösteriyordu. Hiç kimseyi her zamanki kadar
güzel ve tertemiz görmemiştim.

Ön kapı açılır açılmaz, yukarıdan onun sesini duyduk.

'Hadi gelin çocuklar, gelin. Polly ve ben sizi bekliyorduk,
ve bugün çok neşeli ve çok eğlenceli.'

Hızla yukarı çıktık ve neredeyse birbirimizin üzerinden
geçerek oturma odasına girdik. Sonra, tabii ki, Peterkin'in nezaketi devreye girdi,
ve yaşlı hanımıyla el sıkışmak ve annesinin sevgisini ve bunun gibi şeyleri vermek için ağırbaşlı bir şekilde öne doğru yürüdü, ki bu konuda benden
çok daha iyiydi. O, balkondan yeni girmişti, ama papağanın davetiyle
tekrar dışarı çıkmaya oldukça hazırdı.

'Çabuk gelin,' dedi, 'Polly beklemekten hoşlanmaz.'

[Resim: ÇİRKİN YUVARLAK BONCUK GÖZLERİYLE İKİMİZİ GÖRÜR GÖRMEZ... KAPANDI.--s. 52.]

Gerçekten bana harika göründü, gördüğüm ilk papağan olmasa da ve onu daha önce duymuş olsam da--bir kuş, sadece bir kuş için bu kadar mantıklı konuşmak harika görünüyordu ve Peterkin'in onun göründüğünden daha fazlası olduğu fikrinde bir şeyler olabileceğini hissettim.
Ve bugün bile papağanlar, zeki olanlar, bana hala bu hissi veriyor.

Bazı açılardan çocuklara çok benziyorlar. Çok 'ters'ler. İnanması zor ama yaratık ikimizi çirkin, yuvarlak, boyalı boncuk gibi gözleriyle görür görmez - papağan gözlerinden hoşlanmam - sustu ve vahşi atlar ona bir kelime daha söyletemezdi, Bayan Wylie'den bahsetmiyorum bile.

Ona çok üzüldüm, çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Tıpkı annesi ve dadısının hava atmak istediği, onu salona giydirip götürmek istediği, kimseye götürmediği, 'Baba' veya 'Anne' veya başka bir şey demediği ve sadece çığlık attığı yorucu bir bebek gibiydi. Elvira'nın böyle olduğunu hatırlıyorum ve hepimizin böyle olduğunu söyleyebilirim.

'Çok kötü,' dedi yaşlı hanım. 'Beni tanıdı ve ona birkaç yeni kelime öğretiyorum. Ve metresi ve hizmetçisi bu öğleden sonra dışarıdalar, bu yüzden onu tamamen kendimize ayırmamız gerektiğini düşündüm ve bu çok
eğlenceli olurdu. Ama'--tam o sırada aklına parlak bir fikir geldi--'siz ikiniz odaya geri dönerseniz, böylece sizi göremez ve ben de ona "Elveda, canlarım" derim, çok yüksek sesle ve açıkça, sizin gittiğinizi
düşünmesini sağlamak için. Sonra tekrar dışarı çıkacağım ve siz
perdenin arkasından dinleyeceksiniz. Sanırım o zaman konuşacaktır, tıpkı daha önce yaptığı gibi. '

Pete ve ben denemeye çok istekliydik--üçümüz de oldukça heyecanlıydık. Konuşmasının Polly'ye insanmış gibi davranmasını sağlaması gerçekten çok komikti. Arkamızdan Bayan Wylie'nin de gelmesiyle salona geri döndük ve çok net bir tonda şöyle dedi--

'Elveda o zaman canlarım. Annenize sevgilerimle ve bir dahaki gelişinizde Poll-papağanın daha arkadaş canlısı olmasını umuyorum.'

Ve sonra kapıyı sertçe kapattım, sanki gitmişiz gibi ses çıkarmak için,
ama tabii ki, hepsi 'oyunculuk'tu, papağanı kandırmak için. Peterkin
ve ben perdenin arkasından ona baktık ve yüksek sesle gülmeden edemedik. Çok tuhaf görünüyordu--başı bir yana eğikti,
dinliyordu,
gözlerini kırpıştırıyordu; genel olarak oldukça iğrenmiş gibi görünüyordu, diye düşündüm.

Sonra Bayan Wylie tekrar dışarı çıktı.

'Polly,' dedi, 'senden utanıyorum. Seni görmeye gelen o hoş çocuklara karşı neden nazik ve arkadaş canlısı olamadın?'

'Güzel Poll,' dedi, tatlı bir tonla.

'Hayır,' diye cevapladı; 'hiç de güzel Poll değil. Çirkin Poll demeliyim.'

'Polly çok yorgun; Polly'yi içeri al. Polly üşümüş,' dedi, bizim doğal sesi dediğimiz sesle; ve sonra sanki ilk kelimeler ona küçük kızı hatırlatmış gibi geldi, çünkü sesi aniden değişti ve tekrar başladı: 'Çok yorgunum, Nana. Hayır, iyi olmayacağım; hayır, olmayacağım. Bir mektup yazacağım ve hapse girmeyeceğim,' başkasını taklit ettiğini gösteren daha tiz bir sesle.

'Saçmalık!' dedi Bayan Wylie. 'Yorgun veya üşümüş değilsin, Polly ve
kimse seni hapse atmayacak.'

Bir an sessiz kaldı ve tekrar dışarı baktığımızda, yaşlı kadına
dikkatle baktığını gördük.

Sonra çok uysal bir şekilde söyledi - hangi ses tonuyla olduğundan emin değilim -

'Polly iyi ol! Polly çok üzgünüm!'

Bayan Wylie onaylayarak başını salladı.

'Evet,' dedi, 'bu konuşmanın çok daha hoş bir yolu. Şimdi, biraz müzik
yapsak,' ve çok yumuşak, çok ince,
yaşlı bir sesle 'Evim, Tatlı Evim'in birkaç kelimesini söylemeye başladı.

Çok acıklı bir şey vardı. Sanırım 'acıklı'dan daha iyi bir kelime var - evet, Clement az önce bana söylemişti. 'Acıklı'.
Sanki neredeyse ağlayacakmışım gibi hissettim ve Peterkin de öyle. Daha sonra birbirimize söyledik ve papağanla ve onu dinlemekle çok ilgilensek de, tekrar sessiz olmasını ve Bayan Wylie'nin yumuşak, hüzünlü küçük şarkısını söylemesine izin vermesini diledim. Ama tabii ki söylemedi. Ayrıca, tuhaf bir ıslık çalmaya başladı, kesinlikle çok müzikal değildi ama yine de, şüphesiz, içinde biraz melodi vardı ve ara sıra 'tatlı' ve 'ev' sözcüklerine benziyordu. Bence, genel olarak, şimdiye kadar duyulmuş en
garip müzik performansıydı.

Ve bittiğinde, başka bir ses geldi. Bu, yan taraftaki hizmetçiydi, sessizce balkona adım atmıştı--

'Korkarım, hanımefendi, onu içeri almalıyım,' dedi, çok
saygılı bir şekilde. 'Soğuyor ve şarkı söylemeyi öğrenirken boğazının ağrıması ona asla yakışmaz. Ona karşı çok beceriklisiniz, hanımefendi; gerçekten öylesiniz: sesinde oldukça bir ahenk var.'

Bayan Wylie zevkten ufak bir kahkaha attı.

'Ve bahsettiğiniz genç beyefendiler hiç gelmediler mi, sonuçta?' diye sordu hizmetçi, elinde büyük kafesle arkasını dönerken.

'Ah evet,' dedi Bayan Wylie, 'hâlâ buradalar. Ama Polly çok
yaramazdı,' ve bunu açıkladı.

'Yan daireden 'iyi olmayacağını' öğrendi,' dedi kız, 've bunun ne anlama geldiğini bildiğine inanıyorum.'

'Çok üzgünüm; iyi olacağım,' dedi papağan.

İkisi de irkildi.

'Vay canına!' diye haykırdı hizmetçi.

'Bunu yan komşudan mı öğrendi?' dedi Bayan Wylie, daha alçak bir sesle.

'Umarım öyledir. Çok akıllıca bir hareket ve bu pek de olası değil. Çocuk iyileşiyor sanırım ve artık çok fazla ağlayıp şikayet etmiyor.'

'Öyle duydum,' dedi yaşlı kadın ve biz de onun biraz gizemli konuştuğunu düşündük, 've umarım,' diye devam etti, ama sesini alçalttığı için bir sonraki sözlerini duyamadık, belli ki duymamızı istemiyordu. Peterkin elimi sıktı ve anladım. Bir tür
gizem vardı!

Sonra Bayan Wylie içeri girdi ve cam kapıyı kapattı. Şimdi
zevk ve memnuniyetle gülümsüyordu.

'Onu konuşturdum, değil mi?' dedi. 'O _komik_ bir kuş. Umarım
yavaş yavaş sizinle de oldukça yakınlaşır.'

Bundan pek emin değildim.

'Korkarım ki,' dedim, 'bunu yapmak için bizi yeterince görmeyecek. Bu
sizin gibi değil, Bayan Wylie, çünkü her gün onunla konuştuğunuzu düşünüyorum.'

'Evet,' diye cevapladı, 'şimdi konuşuyorum. Ona karşı daha fazla ilgi duyuyorum
--' burada biraz tereddüt etti, sonra tekrar devam etti-- 'Peterkin'in onu dinlediğini
bulduğum
akşamdan beri' ve Pete'e çok nazikçe gülümsedi. 'Ondan önce onu pek fark etmemiştim; en azından onunla arkadaş olmamıştım. Ama harika bir hafızası var; gerçekten harika, göreceksin. Bir dahaki gelişinde seni unutmayacak ve her seferinde başını yana yatırıp utangaçmış gibi yapacak ve giderek daha az olacak.'

Bu çok ilginçti, ama Peterkin ve benim gerçekten özlem duyduğumuz şey küçük kızla ilgili bir haberdi. Onun hakkında soru sormak istemiyorduk.
Bu biraz ileri görüşlü ve meraklı görünebilirdi, çünkü yaşlı kadın ondan hiç bahsetmemişti. Bunun için bir sebebi olduğunu hissettik ve
elbette, onun ve papağanın hizmetçisinin birbirlerine söylediklerini duymamak elde olmasa da, _duymamış_
olduğumuzu düşünmeye çalışmak zorundaydık. Clement, senin için olmayan şeyleri duyarsan yapman gereken şeyin bu olduğunu söylüyor, tabii bazen, onları duymuş olman gerçekten önemli olmadıkça. _O zaman_, diyor, senin görevin - duyduğunu ve _ne_ duyduğunu söylemek senin şeref borcun.

'Şimdi,' dedi yaşlı hanım, 'sanırım çay hazırdır. Yemek odasında daha rahat olacağını düşündüm. O zaman aşağı inelim mi?'

Tamamen hazırdık ve onu çok isteyerek takip ettik. Yemek odası
oturma odasından bile daha küçüktü ve o da yeterince küçüktü. Ama
her şey çok temiz ve güzeldi ve sanırım 'eski moda' diyeceğiniz türdendi. Bana büyükannelerimizden birine ait bir bebek evini hatırlattı - annemin annesi, küçük bir kızken beri saklamış ve biz onunla birlikte kırsala gittiğimizde oynamamıza izin veriyor. Hatta Peterkin ve ben bile çok seviyoruz veya daha küçükken öyleydik. İçinde aklınıza gelebilecek her şey var, en küçük fincanlara ve tabaklara kadar.

Çay çok neşeliydi. Çörekler, kekler ve korkunç derecede iyi sandviçler vardı. O çayı hatırlıyorum, görüyorsunuz, ama ondan sonra sık sık Bayan Wylie'ye gittik, çünkü ilk seferdi. Fincanlar
_oldukça_ küçüktü, ama önemli değildi, çünkü her biri
boşaldığında bize daha fazlasını teklif etti. Benimkinin kaç kez
doldurulduğunu söylemekten gerçekten utanırdım.

Ve Bayan Wylie ile konuşmak çok ilginçti. Bize hiç
kendi çocuğu olmadığını ve kocasının uzun
zaman önce öldüğünü söyledi. Sanırım bir denizciydi, çünkü çok fazla merak uyandırıcı şeyi vardı:
tuhaf deniz kabukları, hepsi bir dolaba güzelce yerleştirilmiş, ve
preslenmiş ve kurutulmuş deniz yosunuyla dolu bir kitap ve kutularda doldurulmuş kuşlar. Doldurulmuş kuşları sevmem: çok canlı görünüyorlar ve uçamamaları ve şarkı söyleyememeleri korkunç görünüyor. Peterkin çok küçük olanlardan bazılarını çok beğeniyordu - kelebeklerden zar zor daha büyük sinek kuşları;
ve uzun süre sonra, Londra'da yaşamaya başladığımızda, Bayan Wylie ona cam bir kutunun içinde üç güzelin olduğu bir dal hediye etti. Şu anda kendi odasında. Ve bana dört tane büyük deniz kabuğu verdi, hepsi gökkuşağı gibi renkliydi, hala şömine rafımda duruyorlar.

Bir veya iki kez - şimdi onunla ilk kez çay içmeye gittiğimiz zamana geri dönüyorum - konuşmayı küçük kıza geri getirmeye çalıştım. Yaşlı kadına kendi papağanına sahip olmak isteyip istemediğini sordum. Çok
eğlenceli olacağını düşündüm. Ama o Hayır dedi; bir tane edinmek isteyeceğini
düşünmüyordu. Yan taraftaki de neredeyse aynı derecede iyiydi ve ona hiçbir sorun veya endişe
vermiyordu.

Ve sonra Peterkin ona yan tarafta çocuk olup olmadığını sordu. Bayan Wylie başını salladı.

'Hayır,' dedi. 'Papağanın metresi yaşlı bir kızdır--benim kadar yaşlı değil, yine de, ama tek başına yaşıyor; ve diğer tarafta oldukça genç, evlenmemiş iki erkek ve bir kız kardeş var.'

'Ve o--küçük kız _onun_
evindeki tek küçük kız veya erkek çocuk mu?' diye sordu Peterkin.

Bunu sorarken biraz tökezledi, çünkü Bayan Wylie'nin onun hakkında konuşmak istemediği çok açıktı; ama onu duyduğumda oldukça
ateşlendim ve eğer masanın aynı tarafında olsaydık veya bacakları şimdiki kadar uzun olsaydı, onu susturmak için ona sağlam bir tekme atardım.

Yaşlı hanımımız bunu umursamayacak kadar iyi huyluydu; yine de, Pete'in daha fazla soru sormasını engelleyen
bir şeyler vardı.

'Evet,' dedi, 'o evde veya terasta başka çocuk yok, diğer tarafta neredeyse bebek olan birkaç tane dışında. Onların bebek arabalarıyla geçtiklerini görüyorum, sevgili küçük şeyler.'

Çayımızı bitirdiğimizde hava oldukça kararmıştı ve yukarıdaki oturma odasındaki lambalar yanmıştı, Bayan Wylie bize
daha önce yazdığım
birkaç ilginç şeyi ve şeyi gösterdi.

Oldukça ilginçtiler, ama sanırım artık o koleksiyonlara ve hazinelere o zamandan daha fazla önem vermeliyiz. Belki de yeterince
yaşlı değildik ve sanırım Bayan Wylie'nin evine gitmeyi sevmemizin en büyük nedeni papağan ve gizemli küçük kızdı. En azından, _Peterkin'in_ kafası küçük kızla doluydu. Ben de onun hakkında
konuşmasından oldukça sıkılmaya başlamıştım ve papağanın kendisiyle çok eğlendiğini düşünüyordum.

Bu yüzden saat altıyı vurduğunda ve Bayan Wylie bize annemin eve gelmemiz için bir saat belirleyip belirlemediğini sorduğunda - bizden kurtulmak istemiyordu ama bizi çok geç saatlere kadar tutmaktan çok korkuyordu - biz de
gitmemiz gerektiğini düşündük, çünkü annem 'altıdan hemen sonra' demişti.

'Seni almaya gelen var mı?' dedi Bayan Wylie.

Bunu sormasından pek hoşlanmadım: beni çok bebek gibi gösterdi. Pete'e bakacak kadar büyüktüm ve ışıklandırılmış sokaklarda kendi başımıza eve gitmenin eğlencesi dört gözle beklediğimiz şeylerden biriydi.

Ama sonradan Usta Peterkin'in bana kibar olmadığım konusunda laf atmasını istemedim, bu yüzden hiç de sinirli olduğumu belli etmedim. Sadece dedim ki--

'Ah hayır, Peterkin bana iyi gelecek!'

Ve sonra vedalaştık ve 'bizi davet ettiğin için çok teşekkür ederim.'
Ve Pete aslında dedi ki--

'Lütfen tekrar gelebilir miyiz?'

Kibarlık fikirleri oldukça orijinaldi, değil mi?

Ama Bayan Wylie oldukça memnundu.

'Elbette canım. Bunu yapacağına güveniyorum. Ve bundan bahsettiğin için mutluyum, çünkü sana önümüzdeki hafta sonu iki haftalığına Londra'ya gideceğimi söylemek istiyordum. Sevgili annene bunu söyler misin ve
döndüğümde onu görmeye geleceğimi ve sonra başka bir öğleden sonra kararlaştırmamız gerektiğini söyler misin? Gelmek istediğini düşünmek beni çok mutlu ediyor
ve umarım sen de aynı şekilde hissediyorsundur,' diye devam etti bana dönerek.

O kadar nazikti ki, oldukça korkunç davrandığımı hissettim, çünkü her şeyin _çok_
zevkini almıştım. Ve elimden geldiğince nazik bir şekilde, tekrar gelmek
istediğimi söyledim, sadece onu rahatsız etmediğimizi umuyordum. Bunu duyunca
gülümsedi ve Peterkin de bunu onaylamış gibi görünüyordu, çünkü bazen yaptığı gibi garip bir şekilde sırıtıyordu, sanki onunla
karşılaştırıldığında bir bebekmişim gibi.

Patronlarımızı ve şapkalarımızı giyip dışarı çıktıktan ve kapıyı kapattıktan sonra onu yukarı çekecektim, ama daha
ilerleyemeden--'Diyorum ki, genç,'--çok hüzünlü bir tonda--

'Çok yazık, Giles, değil mi? Onun gitmesi ve bizim küçük kızdan hiçbir şey duymamamız. Gerçekten onu çaya davet edeceğini düşünmüştüm.'

'"Onun" ve "o" kelimelerini nasıl da karıştırıyorsun!' dedim. Ama tabii ki onu anladım. 'Bence sen de kendini karıştırıyorsun. Eğer bir gizem varsa,
ve eğer yoksa çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorsan, küçük kızın
sanki her şey onun etrafındaki herkes gibiymiş gibi çaya gelmesini bekleyemezsin.'

'Hayır, bu doğru,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Belki görünmezdir
bazen, ya da belki de uçup gideceğinden korktukları için bağlamak zorunda kaldıkları 'Işık Prensesi' gibidir, ya da belki de----'

'Zaten bizim için görünmez,' diye sözünü kestim, çünkü dediğim gibi, Pete'in küçük kız hakkındaki hayallerinden oldukça sıkılmaya başlamıştım, 've
bu yüzden----'

Ama tam buraya kadar geldiğimde, ikimiz de durduk--o anda küçük kızın evinin
korkuluğunun yanından geçiyorduk ve oldukça yüksek sesle konuşan sesler kulağımıza geldi. Peterkin kolumu tuttu ve tamamen hareketsiz durduk. Kimse bizi göremiyordu, çok karanlıktı ve orada bir lamba yoktu, ancak evin alt pencerelerinden biraz ışık sızıyordu. Bunlardan biri, yemek odası olan, hava soğuk olmasına

rağmen biraz açıktı.

Çok tuhaftı, sesleri duymamız ve neredeyse odanın içini görmemiz,
_tıpkı_ küçük kız hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğimize karar verdiğimiz gibi; o kadar tuhaf görünüyordu ki, ilk başta başka bir şey
düşünmedik. Birkaç dakika veya an, kesinlikle, orada kalıp dikizlemememiz ve dinlemememiz gerektiği aklıma gelmedi. Korkarım ki bu pek de beyefendice bir şey değildi. Peterkin'e gelince, eminim ki bizim
utanç verici bir şey yaptığımıza dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Duyduğumuz şey şuydu--

'Hayır, daha fazla çay istemiyorum. Yatsam iyi olacak. Çok sıkıcı,
Nana.'

Sonra başka bir ses cevap verdi--odanın daha gerisindeki birinden geliyordu,
ama kelimeleri ayırt edemedik--

'Yıldız yok. Pencereyi kapatsan iyi olur. Ve yıldızlar
pek iyi değil. Birinin benimle oynamasını istiyorum. Diğer küçük--ama
tam o sırada odadan geçen birinin gölgesini gördük ve
pencere--yukarıdakiler gibi cam kapılı bir pencereydi,
balkona açılıyordu, çünkü alt katta da küçük bir balkon vardı--hızla kapatıldı. Duyulacak veya görülecek başka bir şey yoktu; gölgeler bile yoktu, çünkü perdeler artık çekilmişti.

Pete derin bir iç çekti ve bana baktığını hissettim, ama
çok karanlıktı ve orada bir lamba yoktu. Ne düşündüğümü bilmek istiyordu.

'Gel,' dedim ve yürümeye devam ettik.

'Duydun mu?' diye sordu Peterkin sonunda. 'Birinin onunla oynamasını istediğini söyledi.'

'Evet,' dedim, 'oldukça tuhaf. Bayan Wylie'nin onunla arkadaş olmuş ve onu çaya davet etmiş olabileceğini düşünürdünüz. Ama bunun için
uğraşmamızın bir faydası yok,' ve ben biraz daha hızlı yürüdüm ve ıslık çalmaya başladım.
Pete'in görünmez prensesi hakkında tekrar çok fazla konuşmasını istemiyordum, çünkü öyle kalmaya devam edecek gibi görünüyordu.

Ancak, Peterkin'in aklına bir şey sokmak, onu tekrar
dışa vurmaktan çok daha kolaydı, bunu deneyimle biliyordum. Çok
uzaklaşmamıştık ki kolumu çekiştirdiğini hissettim.

'Bu kadar hızlı yürüme, Gilley,' dedi - zavallı, küçük çocuk, bana yetişmeye çalışırken nefes nefese kalmıştı, bu yüzden biraz gevşemek zorunda kaldım - ve bırak da seninle konuşayım. Eve vardığımızda bir şansım
olmayacak - yarın sabah yatağa kadar, sanırım; çünkü hepsi Bayan Wylie'yi, çayda ne yediğimizi ve
her şeyi duymak isteyecekler.'

_O_ kısmıyla pek ilgilenmedim ama ertesi sabah şafaktan önce uyandırılıp onun söyleyeceklerini dinlemek istemedim.
Bu yüzden onun birazını söylemesine izin verebileceğimi düşündüm.

'Ne hakkında konuşmak istiyorsun?' dedim.

'Ah! Elbette, biliyorsun,' diye cevapladı. 'Zavallı küçük kızla ilgili. Onun için çok üzgünüm, Gilley ve bir şeyler
planlamak istiyorum. Bayan Wylie'ye sormanın bir faydası yok. Kendimiz bir şeyler
yapmamız gerekecek. Korkarım ki birlikte olduğu insanlar onu hapse atacak veya bir şeyler yapacak. _Belki_ eğer kötü bir peri, bir cadı veya buna benzer bir şey onunla kaçmak istiyorsa, onu dışarı çıkarmaya cesaret edemezler.'

'O zaman yapılacak en iyi şey onu _kilitlemek_,' dedim mantıklı bir şekilde.

Ama Peterkin'in olaylara bakış açısı bu değildi.

'Benim hikayelerimde asla böyle olmaz,' dedi ve kıvırcık kafasını salladığını biliyorum, 've bazıları çok, çok eskidir, neredeyse İncil hikayeleri kadar eskidir, sanırım; bu yüzden doğru olmalılar, anlıyor musun. Her zaman 'büyüyü' bozmaya gelen birileri olur--büyüyü--doğru kelimeyi unuttum.'

'Büyüyü kastediyorsun,' dedim.

'Hayır, hayır; daha kısa bir kelime. Ah, biliyorum--büyüyü,' diye cevapladı. 'Evet, 
büyüyü_ bozmaya gelen birileri. Ve yapmamız gereken bu,
Gilley. En azından, eminim ki yapmalıyım ve sen bana yardım etmelisin. Görüyorsun ya,
her şey çok komikti. Papağan biliyor, sanırım, çünkü eminim
kısmen peri. Ama, büyük ihtimalle, kötü periden korktuğu için bunu açıkça söylemeye cesaret edemiyor ve----'

'Belki de kötü perinin kendisidir,' diye sözünü kestim, yarı şaka yaparak ama yine de Peterkin'in fikirleriyle oldukça ilgilenerek.

'Ah hayır,' diye cevapladı, 'Onun olmadığını biliyorum ve eminim Bayan Wylie'nin kötü periyle hiçbir ilgisi yoktur.'

'O zaman neden küçük kızdan bahsetmediğini veya onu davet etmediğini veya başka bir şey yapmadığını düşünüyorsun?' diye sordum.

Pete şaşkın görünüyordu.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Öğrenilecek çok şey var. P'raps Bayan Wylie
büyü hakkında hiçbir şey bilmiyor ve küçük kızla oynamamızı istememesinin aptalca,
sıradan bir sebebi var, ya da
p'raps'--ve bu açıkça parlak bir fikirdi--'_p'raps_ büyüyü bilmeden
ona yapıyor ve konuşmaya başladığında onu durduruyor. Çok muhtemel değil mi, Giles?'

Ama cevap vermeye vaktim olmadı, çünkü artık kendi kapımıza gelmiştik ve
bir tüccar James'e bir paket verdiği için çoktan açılmıştı. Bu yüzden
içeri koştuk.

BÖLÜM V

'STRATEJİLER'

Peterkin'in görünmez prensesi hakkında
onu çağırma alışkanlığı edindiğimde, onun fantezilerini dinlememe neyin sebep olduğunu GERÇEKTEN bilmiyorum. Sanırım kısmen beni eğlendirdiği içindi - o zamanlar bizi meşgul edecek pek bir şeyimiz yoktu: o kış paten yoktu ve hava
sıkıcı ve nemliydi- ve kısmen de bir şekilde bana sanki
bunda gerçekten bir şeyler varmış gibi hissettirmeyi başarmasıydı. Sanırım biri bir şeye
inandığında, bu oldukça
bulaşıcıdır; ve Peterkin'in kafası o kadar
doldurulmuş ve tıka basa peri masallarıyla doluydu ki, sanırım o zamanlar
onun için sıradan şeylerden daha gerçektiler.

Ogreler ve sihirbazlar ve diğer her şey hakkında o kadar çok rüya görüyordu ki, bence onu şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Birdenbire tavana fırlayıp uçmayı
öğrendiğimi söyleseydim, sanırım irkilmezdi; veya
ona içinde bir altın parçası olan bir kese göstersem ve
bunun büyülü olduğunu ve ne kadar sık ​​harcarsa harcasın
içinde parayı her zaman bulacağını söylesem, bunu oldukça ciddiye alırdı ve çok
memnun olurdu.

Bu yüzden büyülü küçük bir kız fikri bize hiç de
uyduruk gelmedi.

Bayan Wylie'nin evinde olduğumuz o gece ondan hiç bahsetmedik, çünkü annemin yanına oturma odasına inmek için aceleyle tekrar toparlanmamız gerekiyordu. Biz içeri girdiğimizde Blanche ve Elf çoktan oradaydılar ve onlar ve annem de nasıl eğlendiğimiz, papağan ve çayda ne içtiğimiz hakkında sorularla doluydular--tam da olacağını
bildiğim gibi; annemin çayda ne içtiğimizi sorduğunu kastetmiyorum, ama kızlar sordu.

Ve sonra Pete ve Elf yatağa gittiler ve ben yukarı çıktığımda oldukça
derin bir uykudaydı ve eğer uyumasaydı, ona
konuşamazdım
çünkü sözümü vermiştim, biliyorsun.

Ancak ertesi sabah bunu telafi etti.

Sanırım fazladan iyi bir gece geçirmişti, çünkü gözlerimi açmaya veya onun için homurdanmaya
eğilmeden çok önce bana baktığını hissettim, uyanık olduğumu anlaması için. Ve sonunda uyuduğumda - birinin sizinle konuşmak için kıpırdandığını hissettiğinizde tekrar uyumaya çalışmanın gerçekten bir faydası yok - işte oradaydı, gözleri olabildiğince parlak ve ışıl ışıl, ellerini dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde oturuyordu, sanki hayatında hiç uyumamış gibi?

Kendimi biraz sinirli hissetmekten alamadım, ama yine de çelişkili bir ilgi ve söyleyeceklerini duymak için neredeyse hevesliydim. Sanırım
onun hayallerine ve planlarına katılmamı sağlayan bir tür macera sevgisiydi. Hayallerinin aslında sadece hayal olduğunu biliyordum, ama yine de bunlardan biraz eğlenebileceğimizi hissettim.

Benim huysuzluğumu umursamayacak kadar heyecanlıydı.

İlk homurtumuma 'Ah, Gilley!' diye haykırdı, 'Sonunda uyandığın için çok mutluyum.'

'Sanırım öylesindir,' dedim, 'ama ben değilim. Eğer orada oturup beni uyanık
bakarak otursaydın yarım saat daha uyurdum.'

'Eh, konuşmana gerek yok,' diye devam etti, 'seni sakinleştiren' bir tonla; 'sadece dinle ve bazen homurdan.'

Orada ve o zaman homurdandım. Peterkin'de o zamanlar bile rahatlatıcı bir şey vardı ve şimdi de büyüyüp aklı başında
olduğu için bu onunla devam ediyor. Ne söylediğini her zaman anlar, nasıl söylersen söyle, veya
yarım söyle. Beni uyanık
bakarak konuşmama hiç şaşırmadı, gerçi bunu yapmayı tam olarak istememişti.

'Aklıma geldi, Giles,' diye başladı, çok önemli bir şekilde, 'yaşlı kadının iki haftalığına gitmesi ne kadar
tuhaf ve şanslı. Bir şekilde
başarılmış olup olmadığını merak etmemeliyim.'

Homurdanmamı bekledi, ama bu--

'Ne demek istiyorsun?'

'Yani, belki de büyünün bir parçasıdır, tabii ki onun haberi olmadan,
Londra'ya gitmesi gerekiyordu. Çünkü eğer hala orada olsaydı,
onun öğrenmesi olmadan hiçbir şey yapamazdık.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim. 'Ve lütfen
'biz' deme. Sana katılmaya söz vermedim. Büyük ihtimalle
o senin o uyuşuk kafandaki her neyse onu durdurmak için elimden geleni yapacağım.'

'Ah hayır, yapmayacaksın!' diye soğukkanlılıkla cevapladı. 'Diğerlerine söylemeden
denesen bile yapabileceğini bilmiyorum. Ve bunu yapamazsın, tabii ki,
çünkü sana güvendim. Bu şeref sözü, görüyorsun, ama tam olarak bunu söylemeni
sağlamadım. Ve bu yaramaz veya haylazca bir şey değil, yoksa
planlamazdım.'

'Nedir o zaman? Acele et ve bana söyle, bu kadar
hazırlık yapmadan,' diye homurdandım.

'Sana çok fazla şey söyleyemem,' diye cevapladı, ''çünkü, görüyorsun,
ben de bilmiyorum. Devam ettikçe belli olacak - eminim bana yardım edeceksin, Gilley.
'Uyuyan Güzel'deki prensin ne yapacağını tam olarak bilmediğini hatırlarsın - 'daki de bilmiyordu----'

'Önemseme,' diye sözünü kestim.

'Peki, o zaman yapmamız gereken, kimse duymadan onunla kendimiz konuşmaya çalışmak. İlk şey bu. Ona papağanın ne dediğini söyleyeceğiz ve sonra büyü hakkında kendisinin bir şey bilip bilmediğini
öğrenmek kolay olacak.'

'Peki sence büyü ne?' diye sordum, Peterkin'in bana aşılamayı başardığı o garip ilgiyi ve hayallerine olan yarı inancı tekrar hissederek. 'Kötü perilerin veya her neyseler, ona ne yaptıklarını düşünüyorsun?'

'Bir sürü şey olabilir,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Yürüyemez hale getirmiş olabilirler veya bakması çok tuhaf - saçlarını beyazlatmış olabilirler, böylece küçük bir kız mı yoksa yaşlı bir kadın mı olduğundan emin olamazsınız; veya burnunu o kadar uzun yapmış olabilirler ki yerde sürünüyor.
Hayır, bunun bu olduğunu sanmıyorum,' diye ekledi, bir dakika durup düşündükten sonra. 'Sesi sanki güzelmiş gibi geliyor, biraz homurdanıyor olsa bile. Belki geceleri bir fareye dönüşüyor ve etrafta koşmak zorunda kalıyor,
ve bu yüzden çok yorgun. Bunun nedeni bu olabilir.'

'O zaman onu yakalamak ve cebinde eve getirmek kolay olurdu,
eğer sihirli zaman gelene kadar beklersen,' diye önerdim, yine yarı şakayla,
elbette.

'Olabilir,' diye kabul etti Pete oldukça ciddi bir şekilde, 'ya da çok, çok
zor olabilir, ta ki fare zamanında ona arkadaş olduğumuzu
anlatamazsak. Onu görene ve onunla
küçük bir kız gibi konuşana kadar hiçbir şeyi çözemeyiz, tabii ki.'

'Onunla kesinlikle başka hiçbir şey gibi konuşamazsın,' dedim; 'ama
onunla nasıl konuşmak istediğini hiç anlamıyorum.'

'Anlıyorum,' dedi Peterkin. 'Dün geceden beri planlıyorum. Papağana bakmak için
bir veya iki kez o tarafa doğru gidebiliriz ve sadece
ortalıkta dikilebiliriz. Ona baktığımızı
görseler kimse bize şaşırmazdı. Ve
çok büyük ihtimalle _bir şey_ görürdük, çünkü hemen yan taraftaki evde
yaşıyor. Belki bazen pencereye gelir ve papağana bakıyorsak bizi
fark edebilir. Alt kattaki odada
olması daha kolay olurdu.'

'Sanırım bütün gün orada değildir,' dedim. 'Eğer orada olsaydı papağan onun bu kadar çok
konuştuğunu duymazdı. Sanırım
bazen daha sıcakken balkondaydı.'

'Evet,' diye kabul etti Peterkin. 'Bunu düşündüm. Büyük ihtimalle
sadece akşam yemeği ve çay için aşağı iniyor. Yemek odası, Bayan Wylie'ninki gibi.'

'Ve eğer sadece geç saatlerde aşağı inerse bizi karanlıkta göremezdi,
ve ayrıca, papağan o zamana kadar dışarı çıkmış olmazdı. Ve bunun dışında,
Bayan Wylie'nin evine çay içmeye gitmek dışında, bu kadar geç saatlere kadar kendi başımıza dışarı çıkmamıza asla izin verilmezdi. En azından _siz_ izin almazdınız. Elbette, benim için, okuldan eve geldiğimde
bazen neredeyse karanlık oluyor.'

Pete'in bunu nasıl başarmayı planladığını gerçekten anlayamadım. Ama bahsettiğim
zorluklar onu daha da kararlı hale getirmiş gibiydi. Bunun için ona hayran olmaktan kendimi alamadım: Sanırım, kendini en sevdiği masal prenslerinden biri gibi hissediyordu. Ve daha önce bahsettiğim tuhaf şekilde, bir şekilde beni de onunla hissettirdi. Tüm zorlukları onu denemekten alıkoymak için değil, aslında
bunların üstesinden nasıl geleceğini görmekle ilgilendiğim için anlattım.

Son konuşmamdan sonra bir iki dakika sessiz kaldı, yuvarlak mavi gözleriyle önüne baktı.

Sonra sessizce şöyle dedi:

'Evet; bunların çoğunu düşünmüştüm. Ama göreceksin. Bir şekilde
başaracağız. Sanırım o da gün ortasında aşağı iniyor, çünkü kesinlikle erken akşam yemeği yiyecek ve papağan da o zaman dışarıda olacak, eğer güzel bir gün seçersek.'

'Ama her zaman saat bir buçukta kendi yemeğimizi yemeliyiz,' dedim.

'Eh, belki de _o_ saat birde, hatta on iki buçukta, tıpkı senin okula gitmene kadar bizim yaptığımız gibi,' dedi umutla. 'Ve ilk başta _çok_ az bir konuşma yeterli olurdu. Sonra çok
nazik olabilir ve papağanı görmeye tekrar geleceğimizi söyleyebilirdik ve belki de--'
Peterkin burada biraz utangaç görünüyordu.

'Belki ne? Söyle bakalım!' dedim.

'Ona birkaç çiçek götürebiliriz,' diye cevapladı, kızararak, 'eğer--eğer--bir şeyler alabilirsek. Korkarım ki satın almak çok pahalı ve bizim hiç kendi
çiçeklerimiz yok. Bahçe çok küçük; sanki
kırsalda yaşıyormuşuz gibi değil,' oldukça hüzünlü bir şekilde.

'Kırsalda yaşıyor olsaydık, Rock Terrace, ya da görünmez
prenses ya da papağan hakkında hiçbir şey bilmezdin,' diye hatırlattım ona.

'Hayır,' dedi Pete daha neşeli bir şekilde, 'bunu düşünmemiştim.'

'Ve--' diye devam ettim, 'gerçekten iyi görünüyorsa sana biraz yardım edebilirim sanırım,' çünkü küçük kıza biraz çiçek verme fikri hoşuma gitmişti. Her şeyi daha az bebeksi gösteriyordu.

Peterkin keyifle sırıttı.

'Sen _naziksin_, Gilley!' diye haykırdı. 'Böyle olacağını biliyordum. Aman,
canım! İşte dadı geliyor ve henüz hiçbir şeyi düzgünce halletmeye başlamadık.'

'Acelemiz yok,' dedim; 'Bayan Wylie yolumuzdan çekilene kadar kesinlikle oraya
gidemeyeceğimizi unuttun. Ve o, "haftanın sonu" dedi; bu büyük ihtimalle cumartesi anlamına geliyor ve bu da--ah Tanrım! Unutuyordum--Pazar ve geç kalacağız.'

Hemşire içeri girerken sözlerimi tekrarladı--

'Geç kalacaksınız, Efendi Giles ve Efendi Peterkin de,' dedi. 'Gerçekten
Pazar sabahları bu kadar çok konuşmamanız gerektiğini düşünüyorum. '

Pazar günleri diğer günlerden daha erken kalkmak zorunda değildik,
ama en iyi kıyafetlerinizi giymek bir şekilde çok daha uzun sürüyordu,
ve saçlarımızı çok düzgün yapmamız gerekiyordu ve bunun gibi şeyler, çünkü
genellikle yemek odasına inerdik, baba, anne, Clement
ve Blanche kahvaltıdayken, biz de çocuk odasında kendi kahvaltımızı yaptıktan sonra.

Peterkin'in planları hakkında o hafta yaptığımız tüm sabah sohbetlerini hatırlamaya çalışmanın bir faydası olmazdı.
Bunlardan hiç sıkılmadı ve
ben de onu dinlemekten hiç sıkılmadım, çünkü çok
ciddiydi.

Küçük kısımlarını kesip değiştirdi, ama yine de
genel fikre sadık kaldı ve ben de onu parlatmasında ona yardım ettim. Gerçekten de onun masallarından daha ilginçti, çünkü hem kendisinin hem de benim sanki bunlardan birinde olacağımızı hissettirmeyi başarmıştı.

Bu yüzden o haftayı atlayıp bir sonrakine geçeceğim. O zamana kadar Bayan Wylie'nin Londra'da olduğunu biliyorduk, çünkü annem bir gün ondan bir mektup aldığını söylemişti. Bildiğimiz kadarıyla küçük kızla hiçbir ilgisi yoktu; sanırım sadece bir hizmetçi isteyen biriyle ilgiliydi, ya da buna benzer aptalca bir şey.

Yine bir sonraki haftanın pazartesi gününe gelmişti ve o zamana kadar Pete planlarını yapmaya başlamıştı. Son birkaç gündür bir veya iki kez Lindsay Meydanı'nın köşesinde benimle buluşmak için izin almıştı.
Ben oraya bire çeyrek veya yirmi kala gelirdim. Okuldan en geç on iki çeyrek geçe ayrılmamız gerekiyordu, ama
çocukların gündüz okulundan çıkmak için nasıl şaka yaptıklarını bilirsiniz, bu yüzden,
gerçekten çok yakın olmasına rağmen, ben genellikle geç kalıyordum.

Annem, Peterkin'in benimle tanışmak istemesinden memnundu. Bizimle ilgili olarak
hiç de şımarık ya da aptalca davranmıyordu, gerçi o akşam Pete'in kaybolduğu için bu kadar telaşlı olması ona öyle görünmüş olabilir. Ve o,
birbirimize düşkün olmamızdan her zaman çok memnun olurdu.
Umarım kardeşler kadar 'arkadaş' olarak da büyürüz, ki bu bana her zaman İncil'deki 'bir kardeşten daha yakın' ayetini hatırlatırdı. Ve sevgili küçük annenin umutlarının oğulları için gerçekleşeceğini düşünmek hoşuma gidiyor.

Tabii ki, Pete'in benimle tanışmak için
yoluna girmesini sağlayan şey tam olarak bana karşı duyduğu bir sevgi değildi. Yine de, biz _çok_ iyi arkadaştık; özellikle de o zamanlar, bildiğiniz gibi, iyi arkadaştık.

O yüzden o pazartesi, ki şans eseri çok güzel ve aydınlık bir gündü, yine izin almakta hiç zorluk çekmedi. Ona okuldan
acele edip gideceğime söz vermiştim, bu yüzden papağana bakıp onunla konuşarak ve
eğer şansımız olursa, görünmez prenses de dahil olmak üzere, genel olarak 'toprağı gözetleyerek' akşam yemeğimize çok geç gelme riskine girmeden geçirebileceğimiz epeyce zamanımız olacağını umuyorduk. Şimdiye kadar, Peterkin'in benimle buluşmaya gelmesinin engellenmesinden korktuğumuz için asla geç kalmamaya dikkat etmiştik; ama eve doğru geleceğimizi iddia etmemiştik ve bir iki kez birlikte biraz alışveriş yapmıştık ve bir kereden fazla çiçekçi vitrinlerine bakarak birkaç dakika geçirmiştik,
hangi tür çiçeklerin en iyi olacağına karar vermeye çalışmıştık,
ve genellikle meydanın köşesinde oturan bir çiçekçi kadına
onun çiçeklerinin fiyatlarını sormuştuk. O bu konuda çok iyi huyluydu.
Sadece fiyat sormak için normal bir dükkana girmekten hoşlanmazdık, bu yüzden önceden onlar hakkında biraz bilgi sahibi olmak iyi bir şeydi.

O pazartesi sabahı hakkında her şeyi özellikle iyi hatırlıyorum. Okuldan olabildiğince
hızlı bir şekilde
çıktım, tabii ki--sanırım neredeyse
her zaman böyle oluyor--beni genelde olduğumdan daha geç saatlere kadar
tutacak çok sayıda aptalca küçük şey ortaya çıktı.

Oldukça hızlı ilerlediğimden emin olabilirsiniz, dışarı çıktığımda ve
çok geçmeden zavallı Pete'in Lindsay Meydanı'nın köşesinde beni hevesle izlediğini gördüm. Daha fazla gelmeye cesaret edemedi,
çünkü, görüyorsun ya, anneme asla gelmeyeceğine ve eğer
çok geç kalırsam tekrar eve döneceğine söz vermişti.

Ona bu konuda üzülecek zaman vermedim.

'Mümkün olduğunca hızlı davrandım,' dedim, 've o kadar da kötü değil, Pete. Şimdi acele edersek
en azından Rock Terrace için çeyrek saatimiz olacak. Konuşma - bu sadece nefesini boşa harcatıyor,' çünkü
o günlerde, çok tombul ve sağlam ve bacakları oldukça kısa olduğu için,
onu nefes nefese bırakmak veya solumak için fazla bir şey gerekmiyordu. Şimdi
çok daha iyi bir eğitimde.

Her zaman çok mantıklıydı, bu yüzden tavsiyemi dinledi ve yerden oldukça hızlı bir şekilde
çıktık, ancak küçük ev sırasının sonuna veya
başına geldiğimizde durduk.

'Şimdi,' dedim, 'önce yavaşça yürüyelim ve Polly'yi duyarsak, sanki onu ilk kez fark ediyormuşuz gibi, insanların sık sık yaptığı gibi, aniden durabiliriz.'

Peterkin başını salladı.

'Sanırım balkonda kafesinin köşesini görüyorum,' dedi, yarı fısıldayarak, 'zaten.'

Haklıydı. Kafes dışarıdaydı.

Çok yavaş yürüdük, ama sanki bir şey görmeyi bekliyormuşuz gibi yukarı bakmamaya dikkat ettik. Papağan kafesin önündeydi, aşağı bakıyordu ve bizi gördüğünden neredeyse eminim, hatta bizi hatırladı,
ancak çelişki olsun diye, hatırlamadığını iddia etti.

'Konuşma veya dönme,' diye fısıldadım Pete'e. Rock Terrace boyunca her yer çok sessizdi, sadece bir esnaf arabasının yanından geçtiği an hariç - ve az önce
görüntüde buna benzer hiçbir şey yoktu - sıradan bir konuşma bile duyulabilirdi. 'Konuşma veya onu görüyormuş gibi görünme. Onlar çok
kendini beğenmiş kuşlar ve sizi fark etmelerini ve konuşmaya ve çığlık atmaya başlamalarını sağlamanın yolu onları görmüyormuş gibi yapmaktır.'

Bu yüzden terasın en uzak ucuna doğru sessizce yürüdük, çok
olağanüstü bir şekilde, tam gittiğimiz gibi geri dönmek için döndük. Ve
yaratığın bizi her zaman gördüğünden emin olabilirdim, çünkü ev sırası çok kısaydı ve balkonun önündeydi.

Bizim 'stratejimiz'--ben bu kelimeyi her zaman sevdim, _Tales
of a Grandfather_'ı okuduğumdan beri, ki harika bir okuma olduğunu düşündüm, çünkü sadece bir
tarih kitabı, ne daha fazla ne de daha az ve tek heyecan verici kısmı
stratejilere rastladığınızda--başarılı oldu. Papağanın evine yaklaştığımızda, Mother Wylie'nin, anlayacağınız gibi, _ve_, tabii ki,
görünmez prensesin evinin yanında, bir ses duyduk. Bir tür
oldukça öfkeli bir gıcırtı veya vraklamaydı, ama durup yukarı bakmamız için bir bahane olabilecek kadar yüksekti.

Ve sonra, hala konuşmadığımız için, yuvarlak gözleri bize
bakan Usta Poll, eminim ki, konuşmayı açmak zorunda kaldı.

'Güzel Poll,' diye başladı, tabii ki. 'Güzel Poll.'

'Tamam,' diye seslendim. 'Günaydın, Güzel Poll. Güzel bir gün.'

'Akşam yemeğini istiyor,' diye devam etti. 'Diyorum ki, akşam yemeğini istiyor.'

'Gerçekten mi, öyle mi?' dedim, alaycı bir tonla, ki o da anladı ve
kızmaya başladı--tam da istediğim şeydi.

'Yaramaz çocuk! Yaramaz çocuk!' diye bağırdı, çok yüksek sesle. Pete ve ben
memnuniyetle sırıttık!

BÖLÜM VI

MARGARET

Annemizin bize sık sık söylediği eski bir atasözü vardır, çünkü o hepimizin
'cesur' olmasına çok meraklıdır ve bence genel olarak öyleyizdir--

'Şans cesurları sever.'

Bazen Peterkin'in bunu 'Şans kararlıları sever.' olarak çevirmesinin uygun olacağını düşündüm. 'Cesur' olmadığı için değil ama
bir şeyi kafasına koyduktan sonra ona sadık kalmakta ondan daha iyi bir şey yoktur. Ve kesinlikle benim hakkında yazdığım zamanda talih ona yardım etti.
Hiçbir şey papağanın bize 'yaramaz çocuk, yaramaz çocuk' diye bağırmasından daha iyi olamazdı.

Sanırım bunu, onunla alay eden uşaklara ve bunun gibi çocuklara söylemesi öğretilmişti. Ama biz bir kavga çıkarmak istemedik, bu yüzden
nazik bir şekilde cevap verdim--

'Hayır, hayır, Polly, iyi çocuklar. Polly yakında yemeğini yiyecek.'

'İyi Polly, iyi Polly,' diye memnuniyetle tekrarladı. Ve sonra--ne oldu _düşünüyor_sunuz? Bir sonraki evin, _o_ evin oturma odasının kapı penceresi biraz açıldı ve dışarı bir çocuğun başı, kısa, koyu, düz saçlı küçük bir baş, ama küçük bir kızın başı çıktı. Bunu, sadece bir kızın giyebileceği dantelli, fırfırlı şeylerle beyaz bir muslin önlük görmemiş olsak bile, taranma veya fırçalanma biçiminden hemen anlayabiliyorduk. Kalbim gerçekten oldukça gürültülü bir şekilde atmaya başladı, sanki hızlı koşuyormuşum gibi--onun için çok heyecanlanmıştık, anlıyor musunuz, ve sonra Pete bana kendisinin de heyecanlandığını söyledi.

Tek üzücü şey, oturma odasının zemininde olmasıydı. Onu aşağıda çok daha iyi görebilirdik. Ama hayal kırıklığına uğramak için neredeyse hiç vaktimiz yoktu.

Bizi gördüğünde ve sanırım bizim uşak veya sokak çocuğu olmadığımızı gördüğünde, biraz daha dışarı çıktı. Davranışlarından odada yalnız olduğundan emindim. Bize baktı, bir iki dakika boyunca bizi süzdü ve sonra şöyle dedi--

'Papağanla mı konuşuyorsunuz?'

Hiçbir şekilde bağırmadı veya yüksek sesle konuşmadı, ama sesi çok
netti.

'Evet,' diye cevapladı Peterkin. Tüm işi o başlattığı için, benden önce konuşmasına izin vermenin adil olduğunu düşündüm. 'Evet, ama önce bize seslendi.
Bize 'yaramaz çocuklar' dedi.'

'Onu duydum,' dedi küçük kız, 've belki de siz _yaramaz çocuklar_
olduğunuzu düşündüm, onunla dalga geçiyordunuz, biliyorsunuz, ve sizi kaçmanız için çağıracaktım. Ama--' ve tekrar bize baktı. Konuşmaya devam etmek istediğini görebiliyordum ama nasıl başlayacağını pek bilmiyordu.

Bu yüzden işleri biraz daha kolaylaştırabileceğimi düşündüm.

'Teşekkür ederim,' dedim, şapkamı çıkararak. 'Küçük kardeşim papağanla çok ilgileniyor. Çok zeki görünüyor.'

Başka bir zaman Pete ona 'küçük' dememden çok rahatsız olurdu ama şu anda bunu fark etmeye veya hatta, cesaret edeyim, fark etmeye çok hevesliydi.

'Öyle,' dedi küçük kız. 'Sana onun hakkında çok şey anlatabilirim ama
yukarıdan seninle konuşmak oldukça yorucu. Bir dakika bekle,' diye ekledi, 've yemek odasına ineceğim. Şimdi aşağı inebilirim, dadı da dışarıda ve ben çok sıkıcıyım.'

Öylesine mutluyduk ki birbirimize bakmaya bile cesaret edemedik, çünkü bir şekilde ters gidebileceğinden korkuyorduk. Terasa bir göz attık ama kimse gelmiyordu. Keşke dadısının on dakika daha, hatta daha az dışarıda kalması.

Neredeyse nefesimizi tutarak orada durduk. Ama aslında yarım dakikadan fazla sürmedi, olamazdı da, koyu renk baş ve beyaz önlük tekrar belirmeden önce, bu sefer tabii ki zemin katta; oradaki pencere biraz açıktı, belki de odayı havalandırmak için.

Durduğu küçük balkona yaklaşmak isterdik ama dadı gelmesinden korktuğumuz için buna cesaret edemedik. Ve bahçe çok küçüktü, küçük kızdan sadece iki üç metre uzaktaydık, kaldırımda bile.

Önce bize baktı, tekrar konuşmaya başlamadan önce bizi iyice süzdü. Sonra şöyle dedi--

'Papağanı görmeye gittin mi?'

'Ah evet,' dedi Peterkin, en nazik tonuyla, 'ah evet, teşekkür ederim.'

Neden 'teşekkür ederim' dediğini tam olarak anlayamadım. Sanırım aşağı inmesi karşılığında bunu kastetmişti. 'İki, hayır, üç kez buraya geldim ve Giles,' bana doğru başını salladı, 'iki kez buraya geldi.'

'Adınız Giles mı?' diye sordu bana. Bizimle konuşurken komik, biraz, biraz küçümseyici bir tavrı vardı ama bir şekilde umursamıyordum.

'Evet,' diye cevapladım, 've onunki,' ve Pete'e dokundum, ''Peterkin.''

'Tuhaf isimler; sence de öyle değil mi? En azından,' diye ekledi hemen,
sanki kaba bir şey söylediğinden korkuyormuş gibi, 'çok
sıradışılar. "Giles" ve "Perkin."

"Perkin" değil," dedim, "Peterkin."

"Ah, tarihimdeki bir adam gibi olduğunu düşünmüştüm," dedi, "Perkin
Savaşı--bir şey."

"Hayır," dedi Peterkin, "tarihte değil, ama şiirde. Bir
savaş hakkında. Bir kitapta var."

"Görmek isterim," dedi. "Tarihte _benim_ adımdan çok var. Benim adım Margaret. Margaret adında kraliçeler ve prensesler var.

Pete sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama yine sustu.
Ne demek istediğini biliyorum, "Sen prenses misin?"
"Kapalı bir prenses mi?" diye eklerdi muhtemelen, ama sanırım
eğer onun kendi kendine hayal ettiği şekilde 'kapalı' olsaydı, aşağı inip bizimle konuşamayacağını görebilecek kadar aklı başındaydı. Ve hikayelerindeki prensesler gibi giyinmiyordu, her zaman altın taçlar ve uzun parlak kuyruklar takıyorlardı. Yine de, üzerinde sadece bir önlük olmasına rağmen, oldukça görkemli olduğunu görebiliyordum, üzerinde çok fazla dantel vardı, Elf'in en iyilerinden biri gibi ve saçları kısa, yüzü küçük ve solgun olmasına rağmen, onda bir şey vardı - duruşu ve konuşma biçimi - ki bu, onun yaşındaki birçok küçük kızdan farklıydı.

Peterkin, onun ismi hakkında söylediklerinden çok akıllıca yararlandı.

'İstersen sana şiir kitabımı getireyim,' dedi. 'Oldukça eski bir kitap. Sanırım büyükanneye aitti ve o da en az bizim kadar eski - ' zavallı büyükanneyi karşılaştırabileceği bir şey bulmakta zorluk çekiyordu, ta ki aniden aklına parlak bir fikir gelene kadar - 'Sanırım neredeyse Bayan Wylie kadar eski,' diye bitirdi.

'Ah,' dedi Margaret, 'Bayan Wylie'yi tanıyor musun? Onu hiç görmedim ama sanırım
konuştuğunu duydum. Evi papağanın evinin hemen yanında.'

'Evet,' dedim, 'ama onu hiç görmemiş olmana şaşıyorum. Sık sık dışarı çıkıyor.'

'Ama--' diye başladı küçük kız tekrar, 'Ben--ah, sanırım
mutfakta tıkırdayan benim yemeğim ve dadı gelecek ve
sana papağandan hiç bahsetmedim. Sana anlatacak çok şeyim var. Tekrar
gelecek misin? Yarın değil ama Çarşamba günü dadı terziye gidecek. Onu hallederken duydum. Lütfen Çarşamba günü gel, tıpkı
böyle.'

'Belki biraz daha erken gelebiliriz,' dedim.

Margaret başını salladı.

'Evet, gel,' diye cevapladı, 've ben seni arayacağım. Söyleyecek
bir sürü şey düşüneceğim. Sana papağandan bahsetmek istiyorum,
ve--bir sürü şeyden,' diye tekrarladı. 'Elveda.'

Şapkalarımızı çekiştirdik, 'elveda' diye yankılandık ve sonra terasın
daha uzak ucuna doğru yürüdük ve oraya vardığımızda dönüp
tekrar geri yürüdük. Ve sonra Margaret'in evinin önünden çok erken ayrılmadığımızı gördük, çünkü kısa boylu, oldukça tıknaz bir kadın
aceleyle geliyordu. Yanımızdan geçerken bize sadece baktı, ama sanırım bizi özellikle fark etmemişti.

'O onun dadısı, eminim,' dedi Peterkin alçak bir sesle. 'Bence o kaba görünmüyor.'

'Hayır, sadece biraz titiz, diyebilirim,' diye cevapladım.

Margaret'e elveda dediğimiz zamandan beri birbirimizle pek konuşmamıştık. Pete derin derin düşünüyordu ve ben onun ne söyleyeceğini duymayı bekliyordum.

"Acaba," diye devam etti, bir iki dakika sessizlikten sonra, "Acaba ne kadar biliyor?"

"Neden?" diye haykırdım. "Sence bilinecek ne var?"

"Her şey hâlâ çok gizemli," diye cevapladı ciddiyetle. "O, küçük kız, papağan ve diğer şeyler hakkında bize anlatacak çok şeyi olduğunu söyledi.
Ve dadısının bizimle konuştuğunu görmesini istemiyordu. Ve aşağı inebileceğini söyledi, ama eminim ki dışarı çıkmasına izin vermiyorlar.
Eğer verselerdi bu kadar sıkıcı olmazdı."

""Onlar"" kim?" diye sordum.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı başını sallayarak. "Bir tür
peri. Belki kötüdür, belki de iyidir. Hayır, kötü olamaz, çünkü o zaman papağanın bize ondan bahsetmesini planlamazlardı, böylece onun kurtulmasına yardım edebilirdik. Papağan, iyi perilerden gelen bir tür haberci, sanırım.'

Gözlerini yukarı kaldırdı, gözleri her zaman bir keşif yaptığını veya bir keşife doğru gittiğini düşündüğünde olduğu gibi çok parlak ve maviydi. Ve ben, yarı ciddi, yarı eğlenceli, sanki her zaman bunu yapıyormuşum gibi, kendi hayal gücümün onun hayal gücüyle devam etmesine izin verdim.

'Belki,' dedim. 'Çarşamba günü Margaret'le daha fazla konuştuğumuzda öğreneceğiz sanırım. Artık ona görünmez prenses dememize gerek yok.'

'Hayır, ama o bir prenses türü küçük bir kız, değil mi?' dedi, 'ama saçları Blanche ve Elf'inki kadar güzel değil ve yüzü de çok küçük.'

'İyi,' dedim.

Sonra acele edip konuşmayı bırakmak zorunda kaldık, çünkü bildiğimizden daha yavaş yürüyorduk ve tam o sırada büyük bir saat çeyreği vurdu.

Sanırım, belki de, burada açıklamam daha iyi olur, hiçbirimiz -ne Margaret, ne Peterkin, ne de ben- tanışıklığımızı gizli tutmakta en ufak bir yanlış yaptığımızı düşünmüyorduk. Margaret'in bu konuda ne düşündüğünü, o kısmı hakkında ne düşündüğünü, ilerledikçe anlayacaksınız; ve Pete ve ben onun
perileriyle o kadar doluyduk ki, başka hiçbir şey düşünmüyorduk.

Giderek daha da ilginçleşiyordu, çünkü Margaret'in
çok neşeli bir yanı vardı, ama tam olarak güzel değildi.

Aklıma gelip gelmediğini hatırlamıyorum, belki çok az,
birisine anlatmamız gerektiğini -belki annem, belki de Clement-
o zaman bile Rock Terrace'a yaptığımız ziyaretleri. Ama geldiyse, sanırım tekrar
söyledim, çünkü Margaret'in bunu bir sır olarak saklamak istediğini ve onu tekrar
görüp, bize ne söyleyeceğini duyana kadar bundan bahsetmenin adil olmayacağını biliyordum.

İkimiz de Çarşamba'nın yarından sonraki gün olmasından çok memnunduk.
Belki de bir hafta beklemek zorunda kalmak çok can sıkıcı olurdu. Ve Çarşamba sabahı geldiğinde, havanın nasıl olduğunu görmek için çok endişeliydik, çünkü Salı günü yağmur yağdı. Çok kötü değildi,
ama hemşirenin Peterkin'e benimle buluşması için
çok yağmurlu olduğunu ve gelse bile bunun pek işe yaramayacağını söylemesi için yeterliydi, çünkü Margaret'le konuşamazdık.

Ayrıca terasta aşağı yukarı yürüyemez veya
papağana bakamazdık, hatta terasta olsa bile, kötü bir günde -eğer yağmurluysa-
hiç olmazdı. Evlerdeki insanların bazılarının bize
şaşırmasına neden olurdu; tam da istemediğimiz şeydi.

Ama Çarşamba günü hava güzeldi, neyse ki, ve bu sefer okuldan dakikası dakikasına çıktım, beni kimse veya hiçbir şey durduramazdı.

Yine de Lindsay Meydanı'nın köşesine kadar koştum;
ve çok erken de sayılmazdım, çünkü oraya varmadan önce Efendi
Peterkin'in sağlam figürünün bana doğru yöneldiğini gördüm, çok uzakta değildi. Ve
bana doğru geldiğinde, kolunun altında kırmızı bir iple düzgünce bağlanmış küçük kahverengi bir paket olduğunu gördüm.

Beni bu kadar erken gördüğüne çok sevinmişti, çünkü yuvarlak yüzü
sırıtıyordu ve genelde oldukça ciddiydi.

'Ne var orada?' diye sordum.

Bilmediğime şaşırmış gibi baktı.

'Elbette ki şiir kitabı,' dedi. 'Ona söz verdim,
ve 'Peterkin' hakkındaki şiiri işaretledim. 'Blen--Blen-hime--Savaşı'ydı, öğrendiğimde annem bunun doğru söyleniş şekli olduğunu söyledi; ama Bayan Tucker' ('Bayan Tucker' Blanche'ın ve küçüklerin mürebbiyesiydi) 'ona Blen_nem_ dedi ve ben bunu söylerken her zaman düşünmek zorundayım. Keşke ona "_küçük_
Peterkin" demeselerdi,' diye devam etti, 'çok çocukça geliyor.'

'Önemli olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu seninle ilgili değil,' dedim.
'Ben tamamen unutmuştum; sanırım
hatırlamış olman oldukça keskin bir hareket.'

'Ona söz verdiğim hiçbir şeyi asla unutamam,' dedi Pete ve
sesinin tonundan, Uyuyan Güzel'i ziyaret edecek prens olduğuna gerçekten inanmış olabilirsin --sanırım uyandıktan sonra.

Acele etmemize gerek yoktu; aslında oldukça erken gelmiştik, bu yüzden
konuşmaya devam ettik.

'Ona almayı düşündüğümüz çiçekler ne olacak?' dedim aniden.

'_Ben_ onları unutmadım,' diye cevapladı, 'ama söz vermedik ve önce ona sormanın daha iyi olacağını düşündüm. En çok
çikolataları seviyor olabilir, biliyorsun. '

'Tamam,' dedim ve belki de önce ona sormanın daha iyi olacağını düşündüm. Görüyorsunuz ya, eğer hemşiresinin onu görmeye geldiğimizi bilmesini
istemiyorsa, bu yorucu olurdu, çünkü tabii ki Margaret
bir hikaye anlatamazdı.

İşte oradaydı, biz oraya vardığımızda alt kattaki pencereden dışarı bakıyordu. Ve bizi görünce biraz daha dışarı çıktı, biraz daha balkona. Kış için güneşli bir gündü ve ayrıca kırmızı bir şal takmıştı, bu yüzden üşütmüş olamazdı. Çok güzel bir şaldı, üzerinde altın rengi işaretler veya desenler vardı. Sanki bir büyükanneye Hindistan'dan bir hediye gönderilmiş gibiydi ve sonra Margaret bana onunkinin de Hindistan'dan geldiğini söyledi. Ve bir şekilde ona yakışıyordu, oysa ki sadece zayıf, solgun bir kızdı.

Bizi görünce gülümsedi, ama biz ona seslenmeden ne dediğini duyabilecek kadar yakınlaşana kadar konuşmadı. Ve evinin önünde durduğumuzda, dedi ki--

'Sanırım bahçeye girebilirsiniz. Daha iyi konuşabiliriz.'

Öyle yaptık, önce yan taraftaki balkona baktık, papağan orada mı diye.

Evet, oradaydı, ama her zamanki kadar uzakta değildi ve kafesinin etrafına yarıya kadar bir bez veya bir şey vardı, sanırım onu ​​daha sıcak tutmak için.

Oldukça sessizdi, ama Margaret başını ona doğru salladı.

'Bana geleceğini söyledi,' diye bağırdı, 'ama çok
nazik bir şekilde değildi. 'Yaramaz çocuklar! Yaramaz çocuklar!' diye bağırdı.

Üçümüz de biraz güldük.

'Ve şimdi,' diye devam etti Margaret, 'Sanırım hiç konuşmayacak, sen burada olduğun
sürece.'

'Ama söylediklerimizi anlayacak mı?' diye sordu Peterkin, oldukça endişeli bir şekilde.

Margaret başını iki yana salladı.

[İllüstrasyon: PETE KAHVERENGİ KAĞIT PAKETİNİ UZATTI. 'BU ŞİİR KİTABI,' DEDİ.--s. 97.]

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Oldukça alçak sesle konuşsak iyi olur. _Sanmıyorum_,' diye devam etti, neredeyse fısıldayarak, 'çok yumuşak konuşursak duyabilecek kadar peri olduğunu.'

Peterkin bir tür sevinç pınarı verdi.

'Ah!' diye haykırdı, 'Senin de onun peri olduğunu düşünmene _çok_ sevindim.'

'Elbette öyle,' dedi; 'sana söylemek istediğim şey kısmen buydu.'

Pencereye yaklaştık. Margaret bize tekrar baktı, bir dakika boyunca konuşmadan, ve bir şey söylemeden önce Pete kahverengi kağıt paketini uzattı.

'Bu şiir kitabı,' dedi, 've adımla ilgili olan yere bir işaret koydum.'

Paketi ona uzatırken şapkasını çıkardı ve güneş ışığında neredeyse kırmızı görünen kıvırcık perukla durdu, ama çok parlak değildi.

'Tekrar tak,' dedi Margaret, küçük, tuhaf tarzıyla, şapkasını kastederek. 'Ve getirmeyi hatırladığın için çok teşekkür ederim, Perkin. Eğer sakıncası yoksa, sana "Perkin" demek istiyorum. Bazı insanlar için kendi isimlerim olmasını seviyorum ve senin isminin gerçekten Perkin olduğunu düşündüm.'

Kendi kendime _benim_ için kendi ismini koymasını istedim, ama sanırım beni çok büyük buldu.

'Bence siz çok iyi çocuklarsınız,' diye devam etti, 'hiç de 'yaramaz' değilsiniz; ve eğer size söyleyeceğim şeyi kimseye söylemeyeceğinize söz verirseniz, elimden gelen her şeyi açıklarım. Yani, size izin verene kadar kimseye söylememelisiniz ve bu sadece benim işlerim olduğu için, elbette söz verebilirsiniz.'

Elbette söz verdik.

'O zaman dinleyin,' dedi Margaret, önce papağana baktı ve
ve odanın içine doğru biraz geri çekildi. 'Çok yüksek sesle konuşmasam da
söylediklerimi duyabiliyorsunuz, değil mi?'

'Ah evet! Oldukça iyi,' diye cevapladık.

'Peki, o zaman dinleyin,' diye tekrarladı. 'Hiç erkek veya kız kardeşim yok ve
Babam ve Annem Hindistan'da. Yaklaşık üç yıl öncesine kadar orada yaşadım,
sonra buraya geldiler ve beni büyükbabama bıraktılar. Hindistan'da yaşayan
insanlar her zaman böyle yapmak zorundadır.'

'Çok rahatsız olmadın mı?' dedim. 'Annen ve babanın seni terk etmesi, yani?'

'Elbette rahatsız oldum,' diye cevapladı. 'Ama bunun
olması gerektiğini her zaman biliyordum. Ve bir gün tekrar eve dönecekler; belki de çok
uzun
olmadan. Ve ben son zamanlara kadar hep oldukça mutluydum. Gran bana karşı çok
iyi ve ben yalnız kalmaya alışkınım, görüyorsun, büyük insanlar hariç. Her zaman çok sayıda hikaye kitabım oldu ve _çok_ fazla
ders almadım. Bu yüzden, bir süre sonra, Hindistan'dan çok da farklı görünmedi.
Sadece _şimdi_ oldukça farklı. Bir kuleye kapatılmış gibi ve
tamamen çok tuhaf ve ben onun bir tür cadı olduğuna _inanıyorum_,'
ve Margaret gizemli bir şekilde başını salladı.

_Kim?_' diye sorduk hevesle.

'Birlikte yaşadığım kişi -Bayan Bogle--ismi cadı değil mi?' ve o
hafifçe gülümsedi. 'Hayır, hayır, dadı değil,' çünkü kelimeyi söylemeye başlamıştım. '_O_ sadece bir kaz. Hayır, bu ev Bayan Bogle'a ait ve
oldukça yaşlı--ah, yaşlı kadar yaşlı! Ve romatizması var, bu yüzden
çok nadiren merdivenlerden inip çıkıyor. Ve hemşire tam olarak Bayan Bogle'ın ona söylediğini yapıyor. Bu şekildeydi. Gran gitmek zorundaydı--iyi bir yol,
ama Hindistan kadar uzak değil ve o her zaman
bana bir şey olmasından çok korkuyor, sanırım. Bu yüzden beni hemşireyle buraya gönderdi ve
çok mutlu olacağımı söyledi. Bayan Bogle'ı uzun zamandır tanıyordu--sanırım
bir zamanlar küçük çocuklar için bir okulu vardı; belki de cadı olmadan önceydi. Ama ben çok mutsuzdum ve
böyle daha uzun süre devam edersem
bana ne olacağını bilmiyorum.'

Neredeyse nefes nefese durmuştu.

'Seni büyüleyeceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu Peterkin fısıldayarak. 'Vaftiz törenine davet edilmediğini mi düşünüyorsun, ya da buna benzer bir şey?'

Margaret başını tekrar salladı.

'_Böyle bir şeydi sanırım,' diye cevapladı. 'Gözlüklerinin ardından bana öyle tuhaf
bakıyor ki, düşünemezsin. Görüyorsun ya, buraya gelmeden önce
Gran'in evinde hastaydım: çok kötü değildi, ama o bu konuda çok
huysuzlandı. Ve deniz havasının bana iyi geleceğini düşündü. Ama
sık sık soğuk algınlığı geçirdim ve daha önce hiç böyle muamele görmemiştim--asla. Uzun
bir zaman, _o_,' ve Margaret bilinmeyen bir yere doğru başını salladı,
'aşağı inmeme hiç izin vermedi. Sonra ağladım--bazen
_kükredim_ ve şans eseri papağan duydu ve kendi tarzında konuşmaya başladı. Ve görüyorsun ki _sen_ beni onun aracılığıyla öğrendin,
bu yüzden eminim ki o diğer taraftadır ve onun bir cadı olduğunu biliyordur, ama----'

BÖLÜM VII

BÜYÜK PLAN

O anda saat--yakınlarda bir yerdeki saat--çaldı. Margaret
irkildi ve dinledi,--'Bir, iki, üç.' Memnun görünüyordu.

'Daha bire çeyrek var,' dedi. 'Akşam yemeğime yarım saat var. Eve kaçta varman gerekiyor?'

'Bir çeyrek geçe yeter,' dedim.

'Oh, o zaman sorun yok,' diye cevapladı. 'Ama çabuk olmalıyım. Papağanın sana
söylediği her şeyi bilmek istiyorum.'

'Daha çok Bayan Wylie'ye söyledikleriydi,' diye açıkladım, 'seni taklit ediyordu,
biliyorsun. Ve ilk başta sana "zavallı çocuk" derdi ve bize
senin için çok üzgün olduğunu söylerdi.'

'Ama şimdi hiçbir şey söylemiyor. Geçen gün senin hakkında dudaklarını büzdü,' diye ekledi Peterkin.

Margaret çok ilgili görünüyordu ama pek şaşırmamıştı.

'Ah, o zaman, Bayan Bogle da onu büyülemeye başlıyor,' dedi. 'Dadı
sana söylediğim gibi bir kaz. Bayan Bogle'ın istediği her şeyi yapıyor.
Ve eğer papağan ve sen olmasaydın,' diye devam etti ciddiyetle, 'Büyükanne eve geldiğinde beni bir kedi yavrusuna dönüşmüş halde bulacağını tahmin ediyorum.'

'Ya da bir fare, hatta bir kurbağa,' dedi Peterkin, gözleri parlayarak; 'ancak o zaman, dadı ona söylemediği sürece senin olduğunu anlayamazdı.'

'Yapmazdı,' dedi Margaret, 'cadı onu durdurmaya özen gösterirdi,
ya da onu kendisi büyük bir kediye dönüştürürdü, ya da bir şey. Sadece
papağan olurdu ve Gran onu anlamayabilirdi. Riske atmamak daha iyi.
Ve ben de bunu planlıyorum. Ama bunun için çok fazla
planlama gerekecek, gerçi sen geldiğinden beri bunu düşünüyorum ve iyi perilerin seni beni kurtarman için gönderdiğinden emindim. Ne zaman tekrar gelebilirsin?'

'Neredeyse her an,' dedi Pete.

'Peki, o zaman sana ne diyeceğim. Her güzel günde bu saatlerde seni beklerim ve emin olduğum ilk gün tekrar Londra'ya gideceğinden eminim - ve en azından bir kez daha gitmesi gerektiğini biliyorum - sana
söyleyebilirim ve _sonra_ burada uzun bir konuşma yaparız.'

'Tamam,' dedim, 'ama şimdi gitsek iyi olur.'

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu, bu yüzden sadece aceleyle bir 'elveda' ile
kaçıp gittik.

Bugün terasta aşağı yukarı yürümemize gerek kalmadı, çünkü Margaret'in hemşiresinin uzakta olduğunu biliyorduk; neyse ki öyleydi, çünkü ancak zar zor eve
varabildik, tüm yolu koşarak ve konuşmadan.

Keşke kendimi burada tam olarak açıklayabilseydim, ama bu oldukça
zor. O gün boyunca Margaret'i çok düşündüm; dahası
Pete ve ben onun hakkında pek konuşmadık. İkimiz de
onu tekrar görmeyi ve 'planlarını' duymayı bekliyor gibiydik.

Ve şimdi, onun ve
Peterkin'in kesinlikle olduğu gibi, büyü ve cadı konusunda gerçekten ciddi olup olmadığımdan emin olamıyorum. Hatırlıyorum
bazen kendi kendime gülüyordum ve kendi
zihnimde buna 'saçma' diyordum. Yine de tam olarak öyle olduğunu düşünmüyordum. Sonuçta, ben de
küçük bir çocuktum ve Margaret'in, hayali şeylerden bahsederken bile, o kadar sağduyulu bir tarzı vardı ki, bir şekilde ona gülemiyordunuz
ve Pete, elbette, oldukça ve tamamen ciddiydi.

Sanırım onun üzerinde _bir_ risk veya tehlike olduğuna dair gerçekten güçlü bir inancım vardı ve onu tanımamızın tuhaf
yolunu göz önünde bulundurduğumda, bunun doğal olduğunu düşünüyorum. Ve herhangi bir çocuk, onun deyimiyle, 'kurtarmaya gelme' fikrine 'aldanırdı'.

O zamanlar derslerde epeyce zor bir iş vardı.
Babam ve annem Noel'den sonra daha üst sınıfa geçmemi istiyorlardı ve
ben oldukça tembeldim ya da en azından işleri kolaya kaçıyordum, çünkü
olması gerektiği kadar iyi değildim, biliyorum. Bu yüzden Peterkin ve ben her zamanki gibi özel sohbetler için pek vakit bulamıyorduk. Sabahın erken saatlerinde bakmam gereken dersler oluyordu ve annem yatakta mum yakmamıza
izin vermediği ve odamızda gaz veya elektrik ışığı olmadığı için,
bakmam veya bitirmem gereken işlerim olduğunda biraz daha erken kalkmak zorunda kalıyordum.
Ve hemşire bu tür şeyler konusunda çok iyiydi: Ne kadar erken gidersem gideyim, kreşte benim için her zaman neşeli ve parlak bir ateş olurdu.

Konuşmak için en iyi zamanımız Peterkin'in benimle buluşmaya geldiği zamandı. Ama o sıralarda iki veya üç yağmurlu gün geçirdik. Ve Margaret bizi yağmurlu günlerde beklemiyordu, Pete'in gelmesine izin verilmiş olsa bile, ki izin verilmedi.

Hatırladığım kadarıyla, o Çarşamba'dan sonraki Pazartesi'ye kadar Rock Terrace'tan geçemedik. Ve onu gerçekten görmeden hemen önce, küçük figürün orada, gözetleme noktasında durduğundan emin oldum.

Ve öyleydi de--kırmızı şal, beyaz önlük ve her zamanki gibi küçük, koyu renk bir kafa.

Önce evinin önünden geçiyormuş gibi yaptık ama
gerekmediğini gördük. Hemen yanımıza çağırdı ve tam o anda, balkonunda olan papağan, çok şanslı bir şekilde--ya da
Peterkin'in her zaman bilerek yaptığını söylediği gibi akıllıca--oldukça neşeli bir tonda çığlık attı--
'Günaydın! Günaydın! Güzel Poll! Güzel bir gün, çocuklar! Günaydın!'

'Günaydın, Poll,' diye seslendik Margaret'e doğru minik bahçeden koşarken.

'Gelmene çok sevindim,' dedi, 'ama bir dakika bile durmamalısın.
Bu sabah banyo sandalyesindeydim - az önce içeri girdim; ve şimdi
her gün gitmem gerekiyor. Korkunç ve hepsi saçmalık, oysa oldukça iyi yürüyebiliyor ve
koşabiliyorum. Hepsi o yaşlı cadı. Tekrar
yarın ve Çarşamba gideceğim; ama Çarşamba günü daha sonra gitmeyi başaracağım, böylece Geçit Töreni'nde benimle konuşabilirsin. Hemşire Çarşamba günü bütün gün Londra'ya gidecek, ama yine de dışarı çıkacağım, çünkü
banyo sandalyesi adamı Bayan Bogle'ın oldukça iyi tanıdığı biri. Yani eğer
Geçit Töreni'nde beni beklerseniz, buraya yakın olan cadde arasında,' ve o
Lindsay Meydanı'nın en yakın tarafına doğru başını salladı, 've daha
_o_ tarafta,' ve şimdi kendi evimizin yönünü işaret etti,
'Size göz kulak olurum ve güzel bir sohbet edebiliriz.'

'Tamam,' diye cevapladık. 'Çarşamba günü - yarından sonraki gün, eğer hava
iyiyse tabii.'

'Evet,' dedi; 'ama _gitmeye_ çalışacağım, hava _çok_ iyi olmasa bile,
ve siz de gelmeye çalışmalısınız. Şimdi hemşirenin neden Londra'ya gitmesi gerektiğini anlıyorum.
Hastanede olan kız kardeşini görmek için ve Çarşamba tek gün ve o bir terzi - bu yüzden hemşirenin bir terziye gitmesi gerektiğini düşündüm. Planlarımı yapmaya devam ediyorum. Gittikçe
kötüleşiyor. Banyo sandalyesinde oturduktan sonra, Bayan Bogle öğleden sonranın çoğunu yatmam gerektiğini söyledi! Sadece şık--çok _korkunç_ derecede sıkıcı, çünkü
okumama izin vermiyor. Yatarken gözlerin için kötü olduğunu söylüyor. Hızlı bir şey yapmazsam, beni bir--oh! Ne olduğunu bilmiyorum''a dönüştüreceğine inanıyorum ve nefes nefese bir şekilde durdu.

'Bir kurbağa,' dedi Peterkin. O an aklına kurbağalar gelmişti, sanırım.

'Hayır,' dedi Margaret, 'bu o kadar da kötü olmazdı, çünkü
zıplayabilirdim ve
zıplamaktan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, özellikle de
suyun içinde,' ve gözleri daha önce bir iki kez gördüğüm bir tür yaramazlıkla parladı. 'Hayır, çok daha
korkunç bir şey olurdu--bir fare belki. Bir fare olmaktan nefret etmeliyim.

'Bir fareye veya--ya da _bir şeye_ dönüşmeyeceksin,' dedi
Peterkin, öfkeyle.

'Teşekkür ederim, Perkins,' diye cevapladı Margaret; 'ama lütfen şimdi git ve
Çarşambayı hatırla.'

Kaçtık ve Rock Terrace'ta sadece bir iki dakika kaldığımızı düşünsek de, sonuçta eve çok erken dönmedik.

'Çarşamba günü dikkatli olmalıyız,' dedim. 'Korkarım saatim
biraz yavaş.'

[İllüstrasyon: BANYO SANDALYESİNİ BULMAKTA HİÇ ZORLANMADIK.--s. 108.]

'Çarşambaları akşam yemeği her zaman bu kadar hareketli olmuyor,' dedi Pete, 'yarım tatil olduğu için, biliyorsun.'

Çarşamba günü her şey yolunda gitti.

O zamanlar ne kadar küçük bir kız olduğunu düşünürsek -sadece sekiz yaşında ve biraz- Margaret planları ve yerleşimleri konusunda çok akıllıydı, bunu ona o zamandan beri sık sık söyledik. Sanırım bunun nedeni çok fazla yalnız yaşaması, çok fazla hikaye kitabı okuması ve kendisi için hikayeler uydurmasıydı, o zamanlar bunu bilmesek de.

Banyo sandalyesini bulmakta hiç zorluk çekmedik ve adam onun birkaç arkadaşı olmasını doğal karşıladı ve tabii ki yanında yürümemize ve onunla konuşmamıza itiraz etmedi. Çok iyi ve nazik bir adamdı, ama neredeyse hiç konuşmazdı. Belki de kendi çocukları vardı ve Margaret'in eğlenmesinden memnundu. Sandalyeye, yolun kavşağında ve dönüşlerde çok iyi baktı
ve şüphesiz ona ekstra dikkatli olması söylenmişti, ancak Bayan Bogle Margaret'in orada bir yaratık tanıdığından habersiz olduğundan sanırım 'cadı' ona kimsenin onunla konuşmasına izin vermemesi gerektiğini söylemeyi hiç düşünmemişti.

Çok güzel bir gündü - bir tür Kasım yazıydı ve tam güneş altındayken gerçekten oldukça sıcak hissediliyordu. İçindeki insanların sıcaklığın tadını çıkarması ve denize bakması için hareketsiz duran banyo sandalyeleri vardı.

Margaret ona bakmak istemiyordu ve biz de istemiyorduk. Ancak sandalye hareketsiz dururken konuşmak daha rahattı; ama yine de
giden birine bakmak, bir salyangoz gibi sürünüyormuş gibi görünüyor, size söyleyebilirim ki
onunla başa çıkmak için oldukça hızlı,
Peterkin'in her dakika biraz koşmadan başarabileceğinden daha hızlı, ki bu kesinlikle _rahat_ değil ve kendim de nefessiz kalmadan
konuşmaktan daha hızlı.

Bu yüzden birkaç dakikalığına yanaşmaktan çok memnunduk, gerçi zaten epeyce iş halletmiştik, size söyleyeceğim. Margaret kaçmaya karar vermişti! Ne hayal - sekiz yaşında küçük bir kız!

Pete ve ben, bunu söylediğinde çok şaşırdık. Bayan Bogle'a ve Rock Terrace'ın korkunç sıkıcılığına ve yalnızlığına artık dayanamadığını, cadı gerçekten çok kinci olursa bir kedi yavrusuna, fareye veya _bir şeye_ dönüşme ihtimalinden bahsetmediğini söyledi.

'Peki nereye gideceksin?' diye sorduk.

'Eve,' dedi, 'en azından benim kreşimin evine ve orası da evime yakın.'

Bu bizi o kadar şaşırttı ki konuşamadık.

'Sizin _kreşinizin_ evine!' dedik sonunda.

'Evet, kendi kreşimin evine - eski kreşimin evine!' dedi Margaret, anlamadığımıza oldukça şaşırarak. Sonra bize söylediğini
düşündüğü şeyi açıkladı.

'Şu anda dadım olan o aptal şey,' dedi, 'benim _gerçek_
dadım değil. Yani buraya geldiğimden beri benimle. O, Bayan Bogle'a ait -- yani Bayan Bogle onu aldı. Benim sevgili dadım beni
terk etmek zorunda kaldı. O, benim yakalandığım o kötü soğuk algınlığı yüzünden kaldı ve kaldı, bilirsin, ama iyileşir iyileşmez o da gitmek _zorunda_ kaldı, çünkü annesi
çok yaşlı ve hastaydı ve ona bakacak dadısından başka _kimsesi_ yoktu.
Ve sonra büyükannem gitmek zorunda kaldığında, her şeyi o cadı
Bayan Bogle ile halletti ve o da bu kaz gibi dadıyı aldı ve benim dadım beni
buraya getirdi. Ve gittiğinde ağladı ve ağladı ve bir gün gelip mutlu olup olmadığımı görmek istediğini söyledi, ama cadı hayır dedi, yapmamalıydı,
beni üzerdi; ve bu yüzden asla cesaret edemedi; ve şimdi
hayatımın nasıl olduğunu hayal edebilirsin,' diye bitirdi Margaret, oldukça muzaffer bir
tonla.

Peterkin bu sırada neredeyse ağlıyordu. Ama çok
aklı başında olmam gerektiğini biliyordum. Her şey çok ciddi görünüyordu.

'Ama büyükbaban senin kaçtığını öğrendiğinde ne diyecek?' diye sordum, Peterkin ağzı açık bir şekilde dinlerken.

'Nerede olduğumu bilmekten çok memnun olurdu, _benim_ söylemeliyim,' diye cevapladı Margaret. 'Kendi dadım ona yazacak ve ben de yazacağım.

Beni asla tanımayacağı bir şeye dönüşmek için kalmamdan çok daha iyi olacak. O zaman, babam ve annem beni kaybettiği için _ona_ ne diyeceklerdi?'

'Papağan söylerdi, belki,' dedi Pete.

'Sanki ona kimse inanırmış gibi!' diye haykırdı Margaret, 'sizin ve benim bildiğimiz periler, cadılar ve bunun gibi şeyler hakkında
anlayanlar hariç.'

Bana _o_ anda hissettiğimden daha fazla 'bu tür şeylere' inandığım için kredi veriyordu, gerçeği söylemek gerekirse. Ama oldukça
kötü bir şekilde emin olduğum şey, bu tuhaf küçük kızın kararlılığıydı. Bazen yirmi yaşındaymış gibi konuşuyordu.
Her şeyi bir araya getirdiğimde, onun fikirlerine hiç gülmemenin en iyisi olduğuna dair bir tür içgüdüm vardı, çünkü
sonraki şey o ve sadık 'Perkins'i
ben olmadan planlar yapacak ve gerçekten kaybolacaklardı veya bir tür korkunç
sıkıntıya düşeceklerdi. Bu yüzden kendimi sadece şunu söylemekle yetindim--

'Bayan Bogle neden seni bir şeye dönüştürmek istesin ki?'

'Çünkü cadılar böyledir,' dedi Peterkin, prensesi adına cevap vererek.

'Ve beni ağırlamaktan nefret ettiği için,' diye ekledi Margaret. 'Büyükanneme çok sorunlu olduğumu yazmış -hemşire bana öyle söyledi; hemşire dilini tutamaz- ve öyleyim,' diye ekledi gerçekten. 'Ve bu yüzden, eğer
kaybolmuş gibi görünürsem, bunun onun hatası olmadığını söylerdi. Ve sanırım
asla bulunamayacağım için, bu bir son olurdu.'

'Şimdi bulunmamak elde değildi,' dedi Peterkin, 'çünkü, görüyorsun ya, _biz_ bilirdik.'

'Eğer _seni_ de bir şeye dönüştürmeseydi,' dedi Margaret, gözlerinde yine yaramazlık ışıltısıyla.

Pete bu yeni fikre oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

'Yapılacak en iyi şey, hala kendimdeyken güvenli bir yere gitmem,' diye ekledi.

'Ama tam adresi biliyor musun? Hangi istasyona gideceğini biliyor musun,
ve bunun gibi şeyler?' diye sordum. 'Ve yeterli paran var mı?'

'Bolca,' dedi başını sallayarak; 'planladığım her şey için bolca. Elbette istasyonu biliyorum--kendi evimdekiyle aynı ve kreş
demir yolunun geldiği köyde yaşıyor. İki mil uzaklıktaki _bizim_
evimizden çok daha yakın. Ve kreşin beni kabul edeceğini biliyorum, kendisi yerde uyumak zorunda kalsa bile. Tek sorun
buradan trenden inip Junction denen bir yerde başka bir trene binmem gerekecek. Kreş ve ben buraya geldiğimizde bunu yapmak zorundaydık,
ve büyükannemin ona her şeyi anlattığını duydum ve geri dönüşünün de aynı olduğunu biliyorum, _şimdi_ bana bunu söyleyen kreş için. Londra'ya gittiğinde aynı
demir yolunda kalıyor; ama Londra'ya _gitmiyorsan_ başka birine binmek zorundasın. Ve kreşle ben yaklaşık
yarım saat beklemek zorunda kaldık, sanırım, ve bu benim umursadığım kısım,' ve, ilk kez, onun hevesli küçük yüzü endişeli görünüyordu. 'Demiryolu çalışanları
bana kim olduğumu ve nereye gittiğimi sorardı, çünkü, gördüğünüz gibi, olduğumdan çok daha
küçük görünüyorum; bu yüzden, iki iyi çocuğun benimle
o aktarma istasyonuna gelmesini ve Hill Horton'a giden
trene binene kadar beklemesini planladım; orası _bizim_ istasyonumuz. Bol param var,'
aceleyle devam etti, çünkü, sanırım, çok ciddi göründüğümü görmüştü ve Peterkin'in yüzü heyecandan pembeleşmişti.

'Öyle değil,' dedim; 'bu--bu bütün mesele. Sonuçta
kaybolursan, bu----'

'Hayır, hayır! Kaybolmayacağım,' dedi, yine çok
yetişkin sesiyle konuşarak. 'Ve unutmayın, siz _beyefendiler_ olarak şeref sözünüze bağlısınız!--_beyefendiler_!' diye tekrarladı, 'benim iznim olmadan kimseye söylemeyin. Eğer söylerseniz, kendi başıma kaçıp giderim ve büyük ihtimalle
kaybolurum ya da çalınırım, ya da bir şey olur. Peki o zaman ne hissederdiniz?'

'Sözümüzü bozmayacağız,' dedim. 'Korkmanıza
gerek yok.'

'Korkmuyorum,' dedi ve yüzü biraz kızardı. 'Ben her zaman _sözümü_ tutarım ve güvendiğim herkesin de sözünü tutmasını beklerim.'

Ve o çok küçük bir kız olmasına rağmen, genellikle 'bebek' dediğimiz Elvira'dan çok da büyük olmasa da, _sözünü_ tutacağından_ emindim. Kesinlikle, onun tek başına başlaması riskini almak işleri düzeltmezdi, ki bence onu hayal kırıklığına uğratmış olsaydık bunu yapardı.

Konuşmamızın tamamını yazmak, konuşmanın kendisinden daha uzun sürdü, her ne kadar arada sırada yukarı aşağı dönen banyo sandalyesi görevlisi tarafından biraz kesintiye uğrasa da, 'sadece Missy'yi biraz hareket ettirmek için,' dedi.

Margaret'in planları kafasında o kadar netti ki, bunları iyice anlamamızı sağlamakta hiç zorluk çekmedi ve ne söylediğini ve ne söylediğimizi anlatmama gerek yok sanırım. Ne yapmayı kararlaştırdığımızı ve ne yaptığımızı anlatacağım.

Gelecek Çarşamba günü -tam bir hafta sonra- Rock Terrace'tan kaçışına karar verdiği gündü. Uzun bir süre bekledik, ama hemşiresinin Londra'ya tekrar gitmekten oldukça emin olduğu gündü - Margaret gerçekten oldukça emin olduğunu düşündü - çünkü öyle söylemişti. Sabah treniyle gitti ve
akşam hava karardıktan sonra geri dönmedi, bu yüzden tren istasyonunda onunla karşılaşma korkusu yoktu. Hill Horton'a yetecek bir tren vardı, Junction'da biraz bekledikten sonra, öğleden sonra saat üçte; ve benim yarı tatilim olduğu için,
Peterkin ve ben hava güzelse birlikte dışarı çıkmak için kolayca izin alabilirdik,
ve güzel değilse, izinsiz gelmek zorunda kalırdık! İyi olacağına güvendik; ve kendi kendime eğer izinsiz gelmek zorunda kalırsak, uşak James'e bir mesaj bırakacağımı, evde bizim için korkmamaları gerektiğini, çünkü annemin ve diğerlerinin Peterkin'in kaybolduğu akşamki gibi tekrar telaşlanmasını istemediğimi söyledim.

Margaret bir buçuk saatten fazla uzakta kalmamamız gerektiğini söyledi. Trenlerin zamanları hakkında tüm bildiklerini nasıl edindiğini tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım Bayan Bogle'daki aşçıdan veya hizmetçidendi, çünkü birinin Hill Horton'dan geldiğini ve çok iyi huylu olduğunu ve Margaret'in evi ve kendi evi hakkında konuşmayı sevdiğini söylemişti. Böylece kararlaştırılmış oldu.

Daha da kesinleştirmek için, Pazartesi günü her zamanki saatte Rock Terrace'a gitmeye söz verdik ve Margaret ya bizimle yemek odası penceresinden konuşacaktı ya da konuşamıyorsa, kesinlikle görebileceğimiz bir yere beyaz bir mendil asacaktı, bu da her şeyin yolunda olduğu anlamına gelecekti.

Çarşamba günü saat iki buçukta Lindsay Meydanı'na en yakın evlerinin köşesinde buluşacaktık.
Banyo sandalyesi yolculuğu ve geri kalan her şeyle ilgili ne yapacağını bize söylemedi ve gerçekten de zaman yoktu.

Ama başaracağından emindim ve Peterkin benden bile emindi.

Söylediği son şey şuydu:

'Elbette çok az eşyam olacak; ikinizin birlikte kolayca taşıyabileceğinizden fazla değil.'

BÖLÜM VIII

KORKUNÇ BİR FİKİR

BU bir Çarşamba günüydü ve aynı gün bir sonraki hafta _o_
gün olacaktı. Pazartesi günü, planladığımız gibi, Rock Terrace'ta yürüyüşe çıktık.
Neyse ki, güzel bir gündü ve etrafımıza bakabiliyorduk ama bunu yapmamız için özel bir nedenimiz yokmuş gibi görünüyordu. Şemsiye tutuyor olsaydık, ya da daha doğrusu, _ben_ tutuyor olsaydım, bu oldukça komik olurdu, çünkü yağmur yağdığında Peterkin'in benimle buluşmaya gelmesine
izin verilmiyordu.

Papağanın evinin önünde hareketsizce durduk. O balkondaydı. Bizi fark edip etmeyeceğini veya fark ederse bizimle konuşmaya
lütufta bulunup bulunmayacağını merak ettim.

Evet, çirkin yuvarlak gözlerinin -tüyleri ne kadar güzel olursa olsun, tüm papağanların gözlerinin çirkin olduğunu düşünmüyor musunuz?- bize dikildiğini hissettim ve bir iki dakika sonra gıcırtılı, kısık sesi duyuldu -

'Günaydın çocuklar! Günaydın! Güzel Poll!'

'"Yaramaz çocuklar" demedi,' diye belirttim.

'Hayır, elbette hayır,' diye yanıtladı Peterkin; 'çünkü artık her şeyi biliyor, anlıyor musunuz?'

'Ancak burada uzun süre durmamalıyız,' dedim. 'Acaba----'

'Margaret bizimle konuşamayacaksa neden bir mendil asmadı,' diyecektim ama tam o anda üst kattaki balkondan bir ses duyduk -

'İyi Polly,' dedi, 'iyi, iyi Polly.'

Ve papağan büyük bir gururla tekrarladı--

'İyi, iyi Polly.'

Ama yukarı baktığımızda görünürde kimse yoktu, sadece Margaret'in yemek odasının
cam kapılarından birinin hafifçe tıkladığını düşündüm. Ve haklıydım. Bir an sonra kendisi oradaydı, yemek odasının
balkonundaydı--yani yarı balkonda, yarı içeride.

'İyi değil mi?' dedi, onu duymaya cesaret edebildiğimiz kadar yaklaştığımızda.
'Ona seni gördüğü anda bana haber vermesini söyledim, çünkü mendili
alamadım ve seni yakalayamadan
gitmiş olabileceğinden korktum. Dadı bu sabah da peşimdeydi, çünkü cadı dün şalım olmadan pencerede durduğum için bana kızdı. Ama
kalmamalısın,' ve kraliçe gibi küçük bir şekilde başını salladı. 'Her şey yolunda gidiyor--Çarşamba saat iki buçukta, Meydan'ın yanındaki köşede--ıslak veya güzel. Güle güle.'

'Güle güle, tamam,' diye fısıldadık ama bizi duydu.

Papağan da duydu.

'Güle güle çocuklar; iyi Polly! iyi, iyi Polly!' ve Peterkin'in 'Çarşamba saat iki buçukta' anlamına geldiğini söylediği başka bir şey.

O gün ve ertesi gün kendimi oldukça gergin hissettim, söyleyebilirim. En azından insanların buna çok gergin hissetmek dedikleri şey olduğunu düşünüyorum. Yarı bir
rüyada gibiydim ve sanki hiçbir şeye yerleşemiyormuşum gibi, tuhaf ve huzursuzdum.
Biraz, belki de çok az, dişçiye gideceğinizi bildiğinizde hissettiğiniz gibi, özellikle de diş ağrınız
yoksa ; çünkü dişiniz kötü durumda olduğunda, bir dişinizin çekilmesi, hatta çift dişinizin çekilmesi fikri bile umurunuzda olmaz. Yine de her şey terk edilmiş olsaydı hayal kırıklığına uğrardım ve daha da kötüsü, Margaret'in bizim yardımımıza ihtiyaç duymadan kendi başına kaçtığını söylemesiyle sonuçlansaydı korkunç bir şekilde korkardım, biliyorum - bunu iki veya üç kez söyledim, korkarım: yazmaya alışkın değilseniz ve her şeyi açıkça açıklamak için çok endişeliyseniz tekrarlamaktan kaçınmak zor - biliyorum ki o gerçekten bunu yapardı.

Ve sonra Çarşamba günü nasıl bir hava olacağını merak etme gibi daha küçük bir endişe vardı ki bu da çok önemliydi.

Sabah olduğunda ne kadar minnettar hissettiğimi asla unutamam, uyandım ve gözlerimi açtım, bir kez bile homurdanmadan, Peterkin'in ilk sözlerini duydum -

'Çok güzel bir gün, Gilley - daha iyi olamazdı.'

'Çok şükür,' dedim.

Her zamanki gibi oturuyordu; ama sanırım bu sabah beni uyanık tutmamıştı, çünkü pencereye doğru bakıyordu,
kısa panjurun üstünde soluk mavi gökyüzünün güzel bir gösterisi görülüyordu; biraz erken sisle kaplı, ama
yine de oldukça neşeli ve 'kalıcı' görünümlü bir kış mavisi.

'Yine de,' diye devam ettim, belki de ona değil, kendi kendime konuşarak, 'Keşke iyi atlatmış olsaydık ve prensesin yaşlı dadısıyla güvende olsaydı.'

Çünkü birkaç kez söylediğim gibi, ona yardım edeceğimize söz vermemiş olsak bile, onun yanında kendimi rahat hissedemezdim. Dahası, o kadar kararlıydı ki, eğer anne, Bayan Wylie veya herhangi bir yetişkin bir şekilde bunu öğrenseydi, Margaret planına sadık kalırdı ve belki de acele eder ve daha büyük bir belaya bulaşırdı.

Bir derse ihtiyacı vardı; yine de hâlâ düşünüyorum ve her zaman da öyle düşüneceğim,
yaşlı Bayan Bogle ve yeni dadısıyla herkes onunla başa çıkma biçimlerinde
bir nebze olsun doğru değillerdi.

O sabah okuldan eve iki kat hızlı koştum, emin olabilirsiniz.
Ve Peterkin ve ben akşam yemeğine hazırdık -ellerimiz yıkanmış, saçlarımız taranmış,
ve geri kalan her şey- gong çalmadan çok önce.

Annem, kızlar ve Clement gelmeden önce yemek odasına girdiğinde, onaylayarak bize baktı, hatırlıyorum.

"İyi çocuklar," dedi gülümseyerek, "sizi böyle görmek istiyorum. İkiniz de
ne kadar şık görünüyorsunuz, üstelik de ilk siz!"

Biraz sahtekârlık hissettim ama Peterkin'in öyle hissettiğine inanmıyorum; Margaret'in kaçışı düşüncesiyle o kadar meşguldü ki ve o kadar gerçekçiydi ki, cadının 'büyülemesinden' kurtarılacaksa, en gerekli işi yaptığından emindi.

Ama tabii ki daha büyük olduğum için, aklımdaki duygu karmaşası _bir_
karışıktı ve tamamen bir şarlatan olmaya dayanamıyordum.

Bu yüzden anneme dedim ki--

'Çoğunlukla akşam yemeğimizi yer yemez dışarı çıkmak istiyoruz; bize gitmemiz için izin verdiğini biliyorsun, değil mi?'

'Ah evet,' dedi. 'Çok güzel bir gün ve Peterkin'e iyi bakacaksın, değil mi Giles? Onu yorma. Okul arkadaşlarınızdan herhangi biri var mı?

Ama o anda ona bir not getirildi, bir cevap göndermesi gerekiyordu ve tekrar masaya oturduğunda, belli ki hala bunu düşünüyordu ve sorusunu bitirmediğini unutmuştu, ki buna çok sevindim.

Böylece iyi bir şekilde kurtulduk, ancak yemek odasından ayrılırken Clement'in bize _biraz_ meraklı bir şekilde baktığını hissettim.

En _son_ anda, James'e kendi aklımdan geçen mesajı verdim. Sadece annemin ve hiç kimsenin, geri dönmekte _çok_ geç kalırsak korkması gerektiğini söylemesi için - _karanlıktan_ sonra bile olsa; her şeyin yolunda gideceğini.

Ve sonra James'e hiçbir şey söylemesi için zaman vermeden kaçtık, ancak ağzını açtı ve itirazını kekelemeye başladı. O
bir eşekti, ama ona güvenilebileceğini biliyordum, bu yüzden sadece
yüzüne güldüm.

Meydan köşesindeki zamandan biraz erkendik, ama bu
iyi bir şeydi. _Onu_ bekletmek asla işe yaramazdı,
Peterkin dedi. Ondan her zaman sanki bir tür kraliçeymiş gibi bahsederdi. Ve
haklıydı da. Yine de kalbim oldukça komik bir şekilde
atıyordu, kendi kendime eğer o gelmezse ne yapabileceğimizi veya yapmamız gerektiğini düşünüyordum.

Ama uzun süre bekletilmedik. Bir dakika kadar sonra, küçük bir
şekil köşeden belirdi, olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru
hızla koştu, ama belli ki ilk bakışta kendisi kadar büyük görünen büyük bir paketle epeyce rahatsız olmuştu.

Elbette Margaret'ti.

'Ah,' diye haykırdı, 'Buraya geldiğin için çok mutluyum. Bu
paket. Bu kadar ağır görüneceğini hiç düşünmemiştim.'

'Önemli değil,' dedi Peterkin, konuşurken onu ondan alarak cesurca.

Ve aslında pek de önemli değildi - onu bu kadar dikkat çekici kılan şey,
içeriklerin hepsinin kırmızı şalına sarılmış olmasıydı ve doğal olarak
onun gibi küçük bir kız için tuhaf bir bohça gibi görünüyordu. O da
küçük bir kız için bile hiç güçlü değildi ve sonrasında buna
şaşırmadım, çünkü kötü bir soğuk algınlığı olarak bahsettiği hastalık
gerçekten bundan çok daha kötüydü.

'Hadi acele edelim,' dedi, 'istasyona varana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim,' ki bunun için kesinlikle iyi bir nedeni olduğunu düşündüm.

Aslında en kısa olan ön yoldan gitmeyi düşünmüştüm, ancak
kırmızı bohça beni sendeletti. Neyse ki sokaklarda yolumu oldukça iyi biliyordum, bu yüzden daha az kamusal olanları seçtim. Ve çok geçmeden,
paket çok ağır olmasa da, Peterkin bitkin düşmeye başladı, bu yüzden
ona biraz yardım etmek zorunda kaldım.

Ama bunlar olmasaydı, bizim hakkımızda fark edilir hiçbir şey olmazdı.

Margaret koyu mavi serge giymişti,
Blanche ve Elvira gibi bir şeydi ve biz sadece küçük bir kız kardeş ve iki okul çocuğu erkek kardeşmişiz gibi görünüyorduk.

'Eşyalarını bağlamak için daha az eski bir şey bulamaz mıydın?'
Rock Terrace'tan biraz uzaklaştığımızda ve
sessiz bir sokakta olduğumuzda ona sordum.

Başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi, 'tek şey oydu. Güzel siyah bir çantam var, ayrıca
tabii ki sandıklarım da var, ama cadı veya hemşire onları saklamış. Onu
_bulamadım_. Sanki kaçmayı
planladığımı düşünmüşler gibi. Hemşirenin su geçirmez pelerinini _neredeyse_ alacaktım; o bugün onu Londra'ya
götürmedi, çünkü çok güzel ve parlak. Ama sonuçta
ben de almak istemedim. Trene bindiğimizde önemli olmayacak ve Hill
Horton'da iyi olacak, çünkü kendi kreşim onu ​​bir şekilde
başaracak.'

Artık neredeyse istasyona varmıştık ve Margaret'e bunu söyledim.

'Tamam,' dedi. 'Parayı hazırladım. Bir tanesi benim için Hill
Horton'a, ikisi senin için Junction istasyonuna,' ve çantasını çıkarmaya başladı.

'Henüz çıkarmana gerek yok,' dedim. 'Beklemek için yaklaşık bir çeyrek saatimiz olacak. İçeri girdiğimizde çantanı bana verirsen, sana tam olarak ne çıkaracağımı söylerim. İçinde ne kadar var?'

'Bir altın yarım altın,' diye cevapladı, 've bir yarım kron, ve beş altı peni, ve yedi peni.'

'Çok fazla bir şey bitmeyecek,' dedim, 'ama üçümüz de on iki yaşından küçüküz; bu yüzden yarı yarıya yeterli olur ve Pete ve benim için de geri dönüşler. İkinci sınıf, sanırım?'

'İkinci sınıf!' diye tekrarladı Margaret, büyük bir küçümsemeyle; 'elbette hayır.
Hayatımda birinci sınıftan başka hiçbir yere seyahat etmedim. Büyükannem, hatta kreş bile, beni ikinci sınıf bir arabadan inerken görse ne derdi bilmiyorum.'

Bunu kastetmese de beni biraz kızdırdı. _Biz_ sık sık ikinci, hatta üçüncü sınıfta seyahat ederdik, eğer çok kişiysek ve kendimize ait bir araba bulabilirsek. Ama sonuçta bu Margaret'in kendi işiydi ve Junction'dan Hill Horton'a kadar tek başına gideceği için,
belki de en iyisi buydu.

'_Ben_ senin ikinci olarak seyahat etmeni istemiyorum, eminim,' dedim, 'eğer
yeterince varsa. Kendiminkinden biraz getirirdim, ama ne yazık ki şu anda çok
eksiğim.'

'Ben--' diye başladı Peterkin, ama Margaret onu böldü. 'Sanki sana bir şey ödemene izin verirmişim gibi!' dedi öfkeyle. 'Ben
üçüncü sınıfa gitmeyi _bundan_ daha çok tercih ederim. Sen sadece bana karşı nezaketinden geliyorsun.'

Ne de olsa, birinci sınıf için bile yeterince vardı, bir şilin kadar fazladan
kaldı. Hill Horton çok uzakta değildi.

Bir tren hareket etmeye hazır bekliyordu, çünkü istasyon bir son duraktı.
Duran bir gardiyana Hill Horton'a uygun olup olmadığını sordum ve o
evet, ama Kavşakta aktarma yapmamız gerektiğini söyledi, ki ben zaten biliyordum.

Böylece hepimiz birinci sınıf bir vagona bindik ve kendimizi
rahatça yerleştirdik, sonunda kendimizi güvende hissettik.

'Keşke seninle sonuna kadar gitseydik,' dedi Peterkin, tatminden oluşan bir iç çekişle, iri yarı küçük bedenini
koltuktaki birinci sınıf koltuğa
sıkıştırırken ve pişmanlıkla.

'İyi olacağım,' dedi Margaret, 'Hill Horton demir yoluna girdiğimde.'

Bazı şeyler için onunla birlikte tüm yolu gitmeyi de diledim,
ama diğerleri için tekrar güvende
olduğum ve maceranın bittiği için çok mutlu olacağımı hissetmekten kendimi alamadım.

'Yarından sonraki gün,' diye düşündüm, 'Margaret bize yazma sözünü tutarsa, endişelenmek için artık hiçbir sebep kalmayacak.'

Bunu ona söz verdirmiştim ve üzerinde adresimizin yazılı olduğu bir zarf vermiştim. Aksi takdirde, görüyorsunuz, nasıl gittiğini duymazdık,
çünkü papağandan başka kimse onun bizi gördüğünü veya bizimle konuştuğunu bilmiyordu.

Sonra tren istasyondan yavaşça hareket etti ve Margaret'in gözleri zaferle
parladı. Ve onun yüksek ruh halinin bulaştığını hissettik. Sonuçta, biz sadece çocuktuk ve cadı hakkında, yeni bakıcısının içine düşeceği korku hakkında ve papağanın
bunun tadını çıkaracağı hakkında gülüp şakalaşıyorduk, ki bundan oldukça emindik.

Kavşağa kadar çok neşeliydik. Sadece yaklaşık çeyrek saat kalmıştı ve oraya varmadan hemen önce gardiyan biletlerimize baktı.

Margaret'in üzerindeki 'Hill Horton'u gördüğünde, 'Kavşakta değişiklik var,' dedi.

'Elbette, bunu biliyoruz, teşekkür ederim,' dedi, belki de biraz küstahça,
ama o kadar komik geldi ki Pete ve ben tekrar kahkahalara boğulduk. Sanırım hepimiz gerçekten çok heyecanlıydık, ama gardiyan da güldü.

'Hill Horton trenini beklemek ne kadar sürecek?' Sormak
için akıllandım.

'En az on dakika,' diye cevapladı, saatine bakarak, muhafızların neredeyse her zaman yaptığı gibi.

Daha uzun süre söylemediğine sevindim, çünkü Margaret'i uğurladıktan sonra Peterkin ve ben tekrar eve dönmek için
bir trene binersek daha iyi olurdu. Ve öğleden sonra kesinlikle birkaç tane olacağını biliyordum.

Durduğumuz anda dışarı çıktık -kırmızı bohça ve her şey dahil. Muhafızımızı tekrar görmedim, diğer tarafta bir yerlerdeydi; ama başka birini yakaladım, ama o kadar iyi huylu değildi ve biraz aceleciydi.

'Hill Horton'a giden tren hangisi? Geldi mi?' diye sordum.

O düşünmüş olmalı, bu yüzden sonra kendi kendime açıkladım, istasyona yeni gelmiştik ve yolculuğumuzun başındaydık.

'Hill Horton,' dediğini _düşündüm_, ama göreceğiniz gibi, kulaklarım beni
yanıltmış olmalı, 'tamam. Öne giden herhangi bir vagon--daha arkadakiler---- içindir.' Net bir şekilde duymadım--sanırım 'Charing
Cross' olmalıydı, ama umursamadım. _Bizi_ ilgilendiren tek şey 'Hill Horton'dı.

'Hadi gelin,' diye seslendim, biraz arkamda duran diğer ikisine, bohçayı aralarında sürükleyerek, ve adamın işaret ettiği gibi ben önden gittim.

Çok uzun bir tren gibi görünüyordu ve 'öne' dediği için,
motora oldukça yakın gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Muhafızın minibüsünün yanında iki veya üç tane birinci sınıf vagon vardı, ama hepsi boştu ve Margaret'in seyahat etmesi için içinde güzel görünümlü insanların olduğu bir vagonu aramayı düşünmüştüm. Daha arkada birinci sınıfta birkaç hanım ve çocuk vardı, ama onu yanlış bir vagona
bırakmaktan korkuyordum.

'Yol boyunca yalnız olacağını tahmin ediyorum,' dedim ona. 'Sanırım
Hill Horton'a giden çok fazla insan yok.'

'Birinci sınıf değil,' dedi Margaret. 'Genellikle çok sayıda çiftçi ve köylü vardır, sanırım. Nursey pazar günlerinde çok kalabalık olduğunu söyledi, ama ne zaman pazar olduğunu bilmiyorum. Ama Giles, aynı trene tekrar binmek oldukça komik!'

'Hayır,' diye cevapladım, 'bu vagonlar Londra'ya giden diğerlerinden ayrılacak. Adam Hill Horton'ın önde olması için uygun olacağını söyledi. Genellikle trenleri böyle ayırırlar. Sanırım
istasyondan biraz uzaklaşıp geri döneceğiz. Göreceksin. Ve o dedi ki -yani _ilk_ adam- en azından on dakika beklememiz gerektiğini söyledi ve henüz iki kişi bile olmadık, bu yüzden seninle birkaç dakikalığına
birlikte binebiliriz.'

'Evet, öyle yap,' dedi Margaret, 'ama paketimi fileli yere koyma, yoksa kendim tekrar indiremem. Trenler bizim istasyonumuzda asla uzun süre durmaz.'

Bu yüzden kırmızı paketi onun yanındaki koltuğa bırakmakla yetindik. Ona, vagonun dolu olmamasının şanslı olduğunu söyledim,
aksi takdirde rafa koyulması gerekecekti, orada da çok sağlam olmazdı.

'Çok şişman,' dedi Peterkin ciddiyetle.

'Senin gibi bir şey,' dedim, buna hepimiz tekrar güldük, sanki çok nüktedan bir şeymiş gibi. Sanırım hâlâ oldukça heyecanlıydık,
ve en azından ben öyleydim, şimdiye kadar bu kadar iyi geçindiğimiz için oldukça gururluyduk.

Ama gülmeyi bitirmeden önce, şaşırtıcı bir sürprizle karşılaştık.
Tren aniden hareket etmeye başladı! Birbirimize baktık. Sonra bir iki dakika önce kendi sözlerimi hatırladım.

'Her şey yolunda,' dedim, 'birazdan tekrar istasyona döneceğiz.'

Margaret ve Peterkin tekrar güldüler, ama biraz gergin bir şekilde. En azından,
Margaret'in kahkahası pek de içten değildi; ama Peterkin'e gelince, sanırım
gizlice sevinmişti.

Yola devam ettik - daha hızlı ve daha hızlı, daha yavaş değil. Kesinlikle 'geri çekilme' belirtisi yoktu.
Başımı pencereden çıkardım. Artık Kavşak'tan oldukça uzaklaşmıştık, her an daha da açık araziye giriyorduk.
En sonunda pes etmek zorunda kaldım.

'Gidiyoruz, sanırım,' dedim. 'On dakika beklememizle ilgili bir hata oldu.
Hill Horton'a doğru gidiyoruz.'

'_Çok_ memnunum,' dedi Pete. 'Ben her zaman sonuna kadar gelmek istemiştim.'

'Ama belki de tüm yol boyunca olması gerekmiyor,' dedim. 'Hatırlıyor musun, Margaret, Kavşak ile seninki arasında kaç tane istasyon var?'

'Üç ya da dört, sanırım,' diye cevapladı.

'Eh, o zaman,' dedim, 'önemli değil. İlk durduğumuzda inebiliriz ve sanırım yakında tekrar trene binip eve geç kalmayacağız.'

Margaret'in yüzü netleşti. Ona yardım ederek başımızı belaya sokmamızı
istemeyecek kadar düşünceliydi.

'Sanırım yakında duracağız,' dedi, 'çünkü bu hızlı bir tren gibi görünüyor.'

Ama sözleri bana hiç tatmin edici gelmedi. Çünkü gerçekten de hızlı bir tren gibi görünüyordu ve Hill Horton'a kadar gitme fikrinden çok daha korkunç bir fikir aniden aklıma geldi--

Hilly Horton treninde miydik?

BÖLÜM IX

SİS İÇİNDE

Diğerlerine bir şey söylemeden önce bir iki dakika BEKLEYİP durdum.
Gülmeye ve şakalaşmaya devam ettiler ve ben pencereden dışarı bakmaya devam ettim. Sonunda
döndüm ve sonra Margaret biraz irkildi.

'Ne oldu, Giles?' dedi. 'Çok beyaz ve komik görünüyorsun.'

Ve Peterkin de bana baktı.

'Bu--' diye başladım ve sonra gerçekten devam edemeyeceğimi hissettim; ama
etmek zorundaydım. 'Korkunç derecede korkuyorum,' dedim, 'neredeyse artık, yanlış trende olduğumuzdan eminim. Daha önce durmadan geçtiğimiz iki istasyonun adını gördüm.
Junction ile Hill Horton arasındaki herhangi birinin adını hatırlıyor musun, Margaret?'

Başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi, 'ama durmadan hiçbirini geçmediğimizi biliyorum;
en azından ben öyle düşünüyorum. Oldukça küçük istasyonlar ve Kavşaktan sonra Londra trenine bindiğimizde trenin bu kadar hızlı gittiğini hiç bilmiyordum. Gran'la birkaç kez Londra'ya gittim, anlıyor musun? '

Sonra aniden ne demek istediğimi anladı.

'Oh!' diye haykırdı, küçük bir çığlık atarak, 'korktuğun şey bu mu, Giles? _Londra_ treninde olduğumuzu mu düşünüyorsun? Aynı trene geri dönmemiz komikti ama sen adamın öndeki vagonların Hill Horton için olduğunu söylediğini söyledin?'

'Ben öyle olduğunu _düşündüm_,' diye cevapladım, 'ama--' bazen korktuğunuzda
insanın zihni hızlı çalışır--'o _"Victoria" demiş olabilir, çünkü 'Victoria' ve 'Horton'daki 'tor' oldukça benzer duyulur.'

'Ama 'Londra' demez miydi?' diye sordu Peterkin.

'Hayır, bence genelde Londra'daki istasyonun adını söylerler,' diye açıkladım. 'Çok fazla var, görüyorsun.'

Sonra hepimiz bir iki dakika boyunca konuşmadan birbirimize baktık.
Margaret her zamankinden daha solgunlaşmıştı ve boğazında bir şeyi
boğduğunu hayal ettim veya korktum. Peterkin ise
tam tersine, bir hindi horozu kadar kıpkırmızıydı ve gözleri parlıyordu. Bence
hepsi onun için masalın bir parçasıydı.

'Ne yapacağız?' dedi Margaret sonunda ve ben de cevap vermek zorunda kaldım,
'Bilmiyorum.'

Azar azar zihnimde bir şeyler şekillenmeye başladı ve bunları
kendime saklamanın bir faydası yoktu.

'Londra'ya biletlerimizi ödemek için fazladan para olacak,' dedim
sonunda.

'Ne kadar olacak? Yeterince fazla değil mi?' Margaret sessizce sordu,
ve ben de çantasını çıkarıp
geriye kalanı saymam için bana verdiğinde ona hayran olmaktan kendimi alamadım.

Sadece dört veya beş şilin vardı. Başımı salladım.

'Ne kadar olacağını bilmiyorum ama eminim ki yeterli değil.
Görüyorsun ya, sadece yarı yarıyayız ama birinci sınıf.'

'Ve eğer ödeyemezsek bize ne yapacaklar,' diye devam etti, daha da beyazlaşarak. 'Acaba hapse mi gönderilebiliriz?'

'Ah hayır, hayır. Sanmıyorum,' diye cevapladım, ama aslında bundan hiç emin değildim; tren istasyonlarındaki panolara, yolcuların düzgün ödeme yapmaması veya biletsiz seyahat etmeye çalışması durumunda verilecek cezalarla ilgili bildiriler asıldığını çok sık görmüştüm. 'Ama--korkarım ki
bir şekilde bize çok korkunç gelecekler--belki de babaya veya anneye telgraf çekecekler.'

'Ah!' diye haykırdı Margaret, bembeyaz olduğu kadar kızararak, 've
bu benim Rock Terrace'ta tekrar kapatılmam anlamına gelir--öncekinden
daha kötü. Cadının bana ne yapmayacağını bilmiyorum,' ve
zavallı küçük ellerini bir tür umutsuzlukla kenetledi.

Sonra Peterkin patladı--

'Yanımda yarım poundluk altın var,' dedi, biraz garip bir sesle,
sanki yardım edebildiği için gurur duyuyormuş gibi ama yine de ağlamaya meyilliymiş gibi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdım, 'neden daha önce söylemedin?'

'Ben--ben--başka bir şey için istiyordum,' dedi. 'Neden getirdiğimi tam olarak bilmiyorum.'

Cebine daldı ve çok kirli küçük bir kese çıkardı,
ve tabii ki içinden yarım bir altın çıkardı.

Londra'ya yapacağımız yolculukta başımızı derde sokmayacağımızı bilmenin verdiği rahatlama öyle bir lütuftu ki,
bir anlığına geri kalan her şeyi unuttum.

'Neyse, artık hapse giremeyiz,' dedi Margaret ve
yüzüne biraz renk geldi. 'Ah, Perkins, sen _iyi_ bir çocuksun!'

Onu övmesinin _bana_ biraz sert geldiğini düşündüm, çünkü tüm bu mesele hakkında yeterince
rahatsız olmuştum, aptalca bir
hata yapmış olsam da.

Hızlıca yola koyulduk, çünkü bu bir ekspres treniydi ve bir süre
konuşmadık. Peterkin hala parası konusunda oldukça üzgün görünüyordu. Daha sonra bana, özellikle Margaret için bir tane olmak üzere, Noel hediyeleri için sakladığını söyledi, çünkü ona hiç çiçek alma şansımız olmamıştı. Ama sonunda her şey yoluna girdi.

Bir süre sonra Margaret yarı korkmuş bir sesle bana şöyle dedi:

'Londra'ya vardığımızda ne yapacağız, Giles? Muhafızın, bunun bir hata olduğunu gördüğünde, Junction'a geri dönmemize yardım edeceğini mi düşünüyorsun? Londra'ya ödememiz gereken paramız olduğu için, hile yapmak istemediğimizi anlardı. '

'Hayır,' dedim, 'zamanı olmazdı ve ayrıca bunun aynı tren olacağını da sanmıyorum. Ve eğer bir şey söylersek, büyük ihtimalle isimlerimizi vermemizi isterdi veya bizi bir istasyon şefine veya birine götürürdü ve o zaman bir sürü beladan uzak kalma şansımız olmazdı.'

'Yani,' dedi titrek bir sesle, 'tamamen geri dönmemiz gerekecek ve ben yine cadıya mı gönderilecektim?'

'Korkarım buna benzer bir şey,' dedim. 'Yanlış trene bindiğimizi ve ödemeyi yaparsam, bizimle uğraşmaya hakları kalmaz.'

'Peki o zaman ne yapacağız?' diye tekrar sordu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. Korkarım ki biraz sinirlenmiştim. Bıkmıştım
her şeyden, görüyorsun, ve çok rahatsız olmuştum.

Margaret sonunda ağlamaya başladı. Ağlamayı bastırmaya çalıştı ama faydası olmadı.

Ona çok üzüldüm ama nedense bu kadar kötü hissetmek
beni daha da sinirlendirdi ve onu rahatlatmaya çalışmadım.

Pete ise tam tersine, oldukça temiz olan cep mendilini çıkardı ve gözlerini silmeye başladı. Bu onu tekrar ağlamayı bırakmaya
çalışmaya zorladı. Kendi mendilini çıkardı ve şöyle dedi--

'Sevgili küçük Perkins, çok naziksin.'

Onlara baktım, pek de dostça değildi sanırım. Ve tam da ağlamak ve birbirimizi okşamak yerine, ne yapmamız gerektiğini düşünmeye
çalışsalar iyi olur, çünkü bu sırada Londra'ya yaklaştığımızı biliyordum, o sırada arabanın zemininde beyaz bir şey gördüm.

Almak için eğildim. Margaret mendilini çıkardığında cebinden düşmüştü. Bir zarftı, ya da bir zarftı ve bir an için Hill Horton'dan bize yazdığında kullanması için ona adresimizin yazılı olduğu zarf olduğunu düşündüm, ama _o_ zarf o zaman bu kadar kirli ve yırtık görünemezdi. Ve daha yakından baktığımda, garip bir şekilde
çentikli ve kemirilmiş olduğunu gördüm ve _sonra_ üzerinde 'Wylie' adının ve Londra'da bir
adresin olduğunu gördüm. Ve daha yakından baktığımda,
hiç postaya verilmediğini veya üzerinde pul olmadığını ve bir köşesinde büyük bir leke olduğunu gördüm. Açıkça, üzerine yazan kişi leke yüzünden onu kullanmaktan hoşlanmamıştı ve üzerindeki isim _Bayan_'dı, _Bayan_ Wylie değil, '19 Enderby Caddesi
LONDRA, S.B.'

Bir iki dakika konuşmadan evirip çevirdim. Anlayamadım. Sonra dedim ki--

'Bu ne, Margaret? Cebinden düşmüş olmalı.'

Ağlamayı bıraktı--aslında, sanırım çoktan bırakmıştı, çünkü
kusurları ne olursa olsun bebek gibi bir çocuk değildi--ona bakmak için.
Şaşkın görünüyordu ve tekrar cebini yokladı.

'Hayır, tabii ki bana verdiğin zarf değil,' dedi. 'Güvende sakladım ve--ah, sanırım bu eski zarfın cebime nasıl girdiğini biliyorum. Bir iki gün önce Polly'nin kafesine mendilimi bağlamayı denediğimde, biraz kağıt kemiriyordu. Kağıt kemirmeyi çok seviyor ve bu ona zarar vermiyor çünkü yemiyor. Ama mendili bağlarken beni gagalamaya devam ediyordu ve ona
kızıyordum, bu yüzden bunu düşürdüğünde onu alıp ona salladım ve bir daha almaması gerektiğini söyledim ve sonra cebime koydum. O gün çok sıkıcıydı, hiç de peri değildi; bazen öyledir.'

'Ama üzerinde 'Bayan Wylie' yazan bir zarfı nasıl oldu da aldı?' dedim. 'Bayan Wylie'nin evinde yaşamıyor, sizin ve onun arasındaki evde yaşıyor ve bu _ondan_ gelmiş olmalı.'

'Sanırım ona oynaması için verdi ya da hizmetçisi ona vermiş olabilir,' dedi Margaret, 'Bazen ona en yakın
balkonun ucunda, bazen de bizim tarafımızda olduğunu görüyorsun. Sanırım hizmetçileri o gittikten sonra onu bizim tarafımıza daha çok koydular; belki de onunla
konuştuğumu duymuşlardır. Neyse, eminim bu eski zarf onun kafesinden çıkmıştır.'

Bir an konuşmadım. Adrese bakıyordum.

'Margaret,' diye haykırdım, 'bak şuna. '

Bunu yaptı ve sonra bana baktı, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle, hala ağlamaktan kızarmıştı.

'İnanıyorum,' diye devam ettim, 'Bunun bize yardımcı olacağına inanıyorum.'

Tüm kulaklarıyla dinleyen Peterkin artık kendini tutamadı.

'Ve papağan _sonuçta_ bir peri olmalı,' dedi, 've bunu bilerek yapmış olmalı.'

Ama Margaret onun ne dediğini duymamış gibiydi, hala bana bakıyordu ve ne söyleyeceğimi merak ediyordu.

'Görmüyor musun,' diye devam ettim, zarfa dokunarak, 'bu Bayan Wylie'nin akrabalarından birinin evi olmalı? Büyük ihtimalle orada onlarla kalıyordur ve zaten bize nerede olduğunu söylerler, çünkü hala Londra'da olduğunu biliyoruz. Bize iki hafta orada kalacağını söyledi. Ve çok nazik. Ondan bize Junction'a geri dönmemiz için yeterli parayı ödünç vermesini isterdik ve sonra her şey yoluna girerdi. Hill Horton'a
biletini aldın ve eve dönüş biletlerimiz var.'

'Ah,' diye haykırdı Margaret, 'bunu düşünmüş olman ne kadar da akıllıca, Giles!'
Ama,' ve yüzündeki parlak ifade kayboldu, 'beni cadıya
geri göndereceğini düşünmüyorsun, değil mi? Emin misin?'

'Gerçekten yapacağını sanmıyorum,' dedim. 'Sizin için sık sık üzüldüğünü biliyorum, çünkü hiç mutlu olmadığınızı biliyordu. Ve ona daha fazlasını anlatırdık. O çok naziktir.'

Söylediklerimi kastettim. Belki de bunu biraz fazla olumlu karşıladım; Londra'da bir arkadaş bulma fikri o an öyle bir teselli oldu ki,
diğer her şeyin o zamana bırakılabileceğini hissettim. Kavşaktan trene binmeyi veya Margaret'in oradan Hill Horton'a tek başına seyahat etmesini veya başka bir şeyi hiç düşünmedim, sadece umudum vardı -- muazzam umudum -- nazik yaşlı hanımımızı
bulabileceğimiz.

[İllüstrasyon: BİLETLERE BAKTI... 'BU NASIL?' DEDİ. -- s. 145.]

Tren yavaşladı ve çok geçmeden durduk. Ancak henüz istasyon değildi, ancak bilet almak için
durdukları yerdi, hemen dışarıda. Artık çok iyi biliyorum, çünkü yılda birkaç kez okuldan
gidip gelirken arada sırada önünden geçiyoruz. Ama her geçtiğimizde veya
durduğumuzda, o sefil günü ve tüm korkularımı düşünüyorum.

Adam başını pencereye uzattı. Yabancıydı.

'Biletler lütfen,' dedi.

Ona hazırdım - biletler, Peterkin'in yarı-altını ve her şey. Biletleri uzattım.

'Bir hata oldu,' diye başladım. 'Ödemem gerekecek,' ve bunu duyduğunda kapıyı açıp içeri girdi.

Biletlere baktı.

'Dönüşler - Kavşağa yarı dönüşler,' dedi, 've Hill
Horton'a yarı dönüşler. Bu nasıl?'

'Kavşakta yanlış trene bindik,' diye cevapladım. 'Aslında, az önce indiğimiz trene geri döndük. Sanırım muhafız, 'Hill Horton' dediğimde 'Victoria' dediğimi zannetti, çünkü bize
öne gitmemizi söyledi.'

'Ve sana, başlamadan önce biletlere baktığında yanıldığını söylemedi mi?' Adam sordu, hala biletlerimizi elinde tutuyordu ve bizi tuhaf bir şekilde inceliyordu.

Kızmaya başladım ama yaygara koparmak istemiyordum, bu yüzden ona kendi işine bakmasını söylemek yerine, farkı ödemeye hazır olduğumdan, yine oldukça soğukkanlı bir şekilde cevap verdim--

'Hiç kimse Kavşaktaki biletlere bakmadı. Ön tarafta iki veya üç boş vagon vardı: belki de kimse içeri girdiğimizi fark etmemiştir.'

Adamın kendi kendine 'rum go' hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum.
Üç çocuk tek başına ve birinci sınıf.

Bu yüzden, her an daha da sinirleniyor olsam da, sadece dedim ki--

'Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum. İşte buradayız, neyse, bana ne kadar olduğunu söylersen öderim.'

Saydı.

'Sekiz ve altı--hayır, sekiz ve on peni.'

Yarım altın parayı uzattım. Cebini yokladı ve bana parayı geri verdi - bir şilin ve iki peni. Sonra Pete'in ve benim dönüş biletlerimizin yarısını ve yarım altınla birlikte uzaklaştı. Hepimiz daha rahat nefes almaya başladık; ama tren sonunda
tekrar yavaşça hareket ederken -bir çeyrek saattir ayakta duruyorduk- yeni bir sorun başladı.

'Çok karanlık,' dedi Margaret, 've henüz geç olamaz.'

Pencereden dışarı baktım. Evet, çok karanlıktı. Başımı dışarı çıkardım.
Çok
soğuktu - korkunç bir soğukluk hissi. Ama en kötüsü bu değildi.

'Sis,' dedim. 'En korkunç türden - ışıkların neredeyse yakınımızda olduğunu göremiyorum. Her dakika daha da kötüleşiyor. İstasyona girdiğimizde
gece yarısı kadar karanlık olacağına inanıyorum. Ne şans, kesinlikle!'

Diğer ikisi korkmuş olmaktan çok heyecanlı görünüyorlardı.

'Gerçekten kötü bir sis hiç görmedim,' dedi Margaret, sanki bu şansı yakaladığı için
çok memnunmuş gibi.

Pete hiçbir şey söylemedi. Sanırım ona bir fırsat verseydim, sisler içinde kaybolmuş bir prens hakkında çoktan bir masal uydurmuştu. Ama yine
biraz şaşırmıştım. Enderby Sokağı'na nasıl gidecektik?

Görüyorsunuz ya, kırmızı bohçaya rağmen yürümeyi düşünmüştüm! Çünkü
arabacı tarafından kandırılmaktan korkuyordum; ayrıca, eğer Bayan Wylie'yi bulamazsak veya o
gitmişse diye paramın bitmesinden de korkuyordum ve en kötüsü olursa, iki çocukla
bir otele gidip anneme nerede olduğumuzu telgraf çekmek zorunda kalabilirdim. Babam, şanssız bir şekilde, o sırada Londra'da değildi. Bir yere iş için gitmişti -nerede olduğunu unuttum- bir iki günlüğüne ve ayrıca, odasının tam adresinden hiç emin değildim, yoksa
oraya telgraf çekebilirdim. Victoria'dan çok uzakta olduğunu biliyordum.

Aslında, o zamanlar bunu hiç düşünmediğimi düşünüyorum, ancak
sonradan annem bana, _en kötüsü_ olsaydı
bunu yapabileceğimi söyledi.

BÖLÜM X

BERYL

EVET, sis _bir sisti_ ve bunda şüphe yok. Londra'ya yaşamaya geldiğimizden beri bu kadar kötü bir sis gördüğümü sanmıyorum, ya da o gün bana çok kötü gelmişti çünkü buna alışkın değildim ve çok
endişeliydim.

Yarı kışkırtılmış hissettim ama bir yandan da Margaret ve Peterkin'in hiç korkmamış olmalarına, aksine memnun olmalarına sevindim. Vagondan indikten sonra beni platform boyunca takip ettiler, bohçayı
aralarında taşıdılar. Gerçekten ağır değildi ve sis olmasına rağmen istasyon o kısımda oldukça dolu olduğu için önce ben gitmek zorundaydım. Lambaların hepsi
yanıyordu, ama birine birkaç metre yaklaşana kadar
onu zar zor görebiliyordunuz.

Devam ettim, etrafıma bakıp tavsiye alabileceğim birini aradım. Sonunda,
birkaç ışığın bir arada biraz daha netleştirdiği bir kitap tezgahının yakınında, sanki acelesi yokmuş gibi duran bir tür demiryolu görevlisi gördüm.

'Lütfen Enderby Sokağı'nın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?'
Bildiğim
kadar kibarca sordum.

'Enderby Sokağı,' diye tekrarladı şaşkınlıkla. 'Elbette; çok uzak değil.'

Minnettar değil miydim?

'Ne kadar uzakta?' dedim.

'Şey--hangi kısmını istediğine bağlı. Uzun bir sokak.
Ama eğer yabancıysan bu sisin içinde asla yolunu bulamazsın.
Daha iyisi bir faytona bin.'

'Teşekkür ederim,' dedim. 'Sadece bir şilin, sanırım?'

Tekrar bana baktı; yüzünü çevirmişti. Bu sırada iki çocuk
yakınımdaydı. Birbirimize ait olduğumuzu gördü.

'İki şilin için bir şilin - üç için bir artı altı,' diye cevapladı. 'Hansom veya dört tekerlekli,' ve sonra uzaklaştı.

Tam o sırada Margaret öksürmeye başladı ve yeni bir korku beni sardı. Çok
narin görünüyordu ve çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti. Ya sis onu çok
hasta ettiyse? Adamın dört tekerlekliden bahsetmesine sevindim.

'Ağzına mendilini veya bir şey tıka,' dedim, 'böylece sis boğazına
inmesin. Dört tekerlekli çağıracağım.'

Bazı açılardan o korkunç gün olabileceği kadar kötü değildi.
Etrafta pek taksi yoktu ama tam o sırada bir tanesi peronun sonuna yakın bir yerde durdu. 'Atla,' dedim ve şoför itiraz etmeye vakit bulamadan,
çünkü biliyorum ki bazen seni sisli bir havada herhangi bir yere götürmek büyük bir iyilik oluyor,
hepimiz içeri girmiştik.

Biraz homurdandığını duydum, ama başımı tekrar pencereden dışarı çıkardığımda ve '19 Enderby Caddesi,' dediğimde, sakinleşti.

Yeterince yavaş bir şekilde yola koyulduk, ama bu beklenen bir şeydi.
Her iki pencereyi de açtım, çünkü Margaret, mendili ve Peterkin'in mendili, bildiğim kadarıyla, ağzına ve boğazına tıkılmış olmasına rağmen öksürmeye devam etti.
İkisi de çok sessizdi, ama _sanırım_ oldukça eğleniyorlardı. Sanırım, sorunlarımız başladığından beri benim önderlik etmem ve işleri yönetmem, çocukların kalplerinin derinliklerinde, büyük konuşmaya nasıl başlarlarsa başlasınlar, kendilerini 'güvende' hissetmelerini sağladı.

_Korkunç_ bir sis vardı ama ışıklar dışarıdaki durumu o kadar da kötü yapmıyordu,
çünkü dükkanların tüm lambaları yanmıştı ve onları arada sırada görebiliyorduk. Çok fazla bağırış çağırış vardı ve yine de her ses
boğuktu. Çok fazla araba, omnibüs veya tekerlekli bir şey geçmiyordu ve olanlar da bizim gibi yavaş hareket ediyordu.

Birkaç dakika sonra hava tekrar karardı; Enderby Sokağı'na girdiğimizde olmalı, sanırım, çünkü orada dükkan yok ya da neredeyse hiç yok. O zamandan beri sık sık oradan geçtim ama o akşamı veya öğleden sonrayı düşünmeden asla geçmiyorum, çünkü saat henüz
dört olmamıştı.

Ve sonra durduk.

'On dokuz, dememiş miydin?' diye sordu şoför, ben atlarken.

'Evet, on dokuz,' dedim. 'Bir iki dakika burada dur, içeri girip girmediğimize
bakana kadar.'

Çünkü aniden aklıma geldi ki eğer Bayan Wylie'yi bulamayacak kadar kötü bir şanssızlık yaşarsak, bizi bir otele götürecek taksiye binmemiz daha iyi olur,
aksi takdirde başka bir otel bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ve sonra Margaret ve bohçasıyla ve daha da kötüsü öksürüğüyle
dışarı çıkıp sokakta olurduk.

Görmekten çok hissederek, basamakları çıktım ve zili bulana kadar
el yordamıyla ilerledim. Aslında diğerlerine takside kalmalarını söylememiştim,
ama dışarı çıktığımda pencereyi kapalı tutmaya dikkat etmiştim ve Bayan Wylie'nin orada olup olmadığını öğrenene kadar
olduğu yerde kalacaklarını hiç düşünmemiştim.

Ama tam kapı açılırken -hizmetçi iki kat hızlı geldi, neyse ki sebebi açıklandı- arkamdan bir hışırtı duydum ve işte, ikisi de oradaydı ve korkunç kırmızı bohça da, içeriden gelen ışık üzerine düştüğünde her zamankinden daha büyük ve tuhaf görünüyordu.

Hizmetçi kapıyı açtığında çok tuhaf görünüyor olmalıyız. O -bir salon hizmetçisiydi- biraz irkildi ama ona konuşması için zaman vermedim, yine de aptal çocuklar sayesinde bizim dilenci olduğumuzu düşündüğünü söyleyebilirim.

'Bayan Wylie burada kalıyor,' dedim. Kararlı bir şekilde konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm. 'Evde mi?'

Sanırım konuşma tarzım dilenci olmadığımızı görmesini sağladı ve belki de sisin içinden belli belirsiz beliren dört tekerlekli aracı
gördü, çünkü oldukça medeni bir şekilde cevap verdi.

'Tam olarak burada kalmıyor. Buradan biraz uzaktaki odalarda kalıyor ama öğleden sonraları çoğunlukla geliyor. Aradığında onun olduğunu düşünmüştüm ama şimdi geleceğini sanmıyorum - bu sisin içinde değil.'

İlk kelimelerde kalbim kurşun gibi çöktü - 'o gelmiyor' ama
hizmetçi devam ettikçe tekrar umutlandım.

'Yapabilir misin--' diye başladım - Bayan Wylie'nin adresini soracaktım ama
tam o sırada Margaret öksürdü; ondan duyduğum en kötü öksürüktü. 'Neden takside kalamadın?' dedim sertçe ve
belki de iyi bir şeydi, bizi bekleyen bir taksimiz olduğunu göstermek için.
'Lütfen,' diye devam ettim, 'bu küçük kız bir dakika içeri gelsin. Sis onu çok öksürtüyor.'

Salon hizmetçisi geri çekildi, kapıyı biraz daha açtı, ama
davranışlarında şüpheli bir şeyler vardı, sanki bizi içeri alarak
bir risk alıp almadığından pek emin değildi. Margaret'i öne doğru ittim, sadece Margaret'i değil! Değerli
çantası sıkıca tutuyordu ve Peterkin de _kendi_ tarafını sıkıca tutuyordu, bu yüzden birlikte içeri girdiler, bu da hizmetçinin bakmasına yetecek kadardı,
ve ben yarı basamaklarda, yarı içeride kaldım, ama olduğum yerden
holün içini gayet iyi görebiliyordum. Dışarıdaki korkunçluğa kıyasla çok hoş ve rahat görünüyordu. Kare bir holdü.
Ev büyük değildi, bizimki kadar büyük değildi, ama tabii ki Rock Terrace'takilerden çok daha büyüktü.

'Bayan Wylie'nin adresini verebilir misiniz?' dedim. 'Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey--' ama yine sözüm kesildi.

Bir kız--yetişkin bir kız, yani bir hanımefendi--holün iç kısmından öne çıktı.

'Browner,' dedi, 'kapıyı kapat. Sisin evin her yerine
girmesine izin veriyorsun ve hava çok soğuk.'

Konuşurken gözlerini hafifçe kırpıştırıyordu: ya ışık ya da sis, ya da ikisi de, onlara zarar veriyordu. Belki de karanlık bir odada ateşin başında oturuyordu. 'Gözlerini kırpmak' kulağa pek hoş gelmiyor, ama sonradan bunun onun bir tür numarası olduğunu öğrendim ve bir şekilde ona yakışıyordu.
_O_ çok güzeldi. Kızların görünüşlerini pek sık fark etmezdim, ama onunkini fark etmekten kendimi alamadım. Onunla ilgili her şey güzeldi; sesi de, ama biraz ters konuşuyordu. Oldukça uzundu ve saçları dalgalıydı, neredeyse Elf'inki kadar dalgalıydı ve pembe-kırmızı olan elbisesinin rengi ve onunla ilgili her şey ona yakışıyordu ve ben sadece durdum - hepimiz öyle yaptık - ona baktım.

Ve bizi görür görmez - kapıda epeyce bir kalabalık olduğumuzu söyleyebilirim - o da baktı!

Sonra hızla öne çıktı, sesi endişeli ve neredeyse korkmuş bir şekilde yükseldi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Bir kaza mı oldu? Bunlar kim - çocuklar mı?"

Browner ona doğru yürüdü.

"Gerçekten de, Bayan," diye başladı ama kız onu durdurdu.

"Önce kapıyı kapat," dedi kararlı bir şekilde. "Hayır, hayır, içeri girin lütfen,"
bu banaydı; sanırım tereddüt ediyormuşum gibi görünüyordum, "ve bana ne istediğinizi ve kim olduğunuzu söyleyin?"

Devam ettikçe sesi daha da tereddütlü hale geldi ve ne tür varlıklar olduğumuzu anlamak çok zor olmalıydı. Margaret'in renksiz yüzü, koyu gözleri ve saçları ve parlak kırmızısı, ilk bakışta, neredeyse küçük bir İtalyan gezgin müzisyeni gibi düşünmenize neden olabilirdi; ama konuştuğum anda kızın bizim o kadar klas olmadığımızı gördüğünü düşünüyorum.

'Biz Bayan Wylie'nin arkadaşlarıyız--Rock Terrace'ta yaşayan Bayan Wylie'nin,' dedim, 've--ve ona geldik çünkü--ah! çünkü
çok fazla belaya bulaştık ve sis durumu daha da kötüleştirdi ve Londra'da başka kimseyi tanımıyoruz.'

Sonra, aniden--anlatmaya neredeyse utanıyorum, aradan epey zaman geçmiş olmasına ve ben de gerçekten küçük bir çocuktan daha büyük olmama rağmen--boğazıma bir şey kaçmış gibi hissettim ve sanki bir an sonra hıçkırığa dönüşecekmiş gibi hissettim.

Margaret bazı açılardan çok hızlıdır. Sesimdeki boğulmayı duydu
ve bana doğru fırladı, paketi Pete'in şefkatli merhametine bıraktı; böylece paketin yarısı yere düştü ve yarısı ona yapıştı, o orada dururken
yuvarlak mavi gözleriyle bakıyordu.

Margaret uzandı ve kollarını boynuma doladı.

'Giles, Giles,' diye bağırdı, 'yapma, ah yapma!' Sonra patladı--

'Hepsi benim suçum; en azından hepsi benim için ve Giles ile Perkins
bana çok iyi davrandılar. Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağım?' ve tekrar
sefil bir şekilde öksürmeye başladı. Sanırım kısmen ağlamamaya çalışıyordu.

Onu bu kadar mutsuz görmek, kendimi toparlamamı sağladı. Kıza her şeyi biraz
açıklayacaktım ki, ilk o konuştu. Çok
nazik ve üzgün görünüyordu.

'Sana ilk yapılacak şeyin ne olduğunu söyleyeyim,' dedi, 'o da
bu çocuğu soğuktan kurtarmak,' ve koridorda biraz daha arkada bir kapıyı açtı ve hepimizi içeri aldı, hizmetçi de peşinden geldi. Çok hoş, oldukça küçük bir yemek odasıydı; parlak bir ateş yanıyordu
ve kız masanın üzerindeki elektrik lambasını yaktı. Üzerinde akşam yemeği için hazır, tıpkı annemin evdeki gibi
güzel eğrelti otları ve şeyler vardı.

'Şimdi,' diye tekrar başladı, ama sanki sadece kesintiler vardı, çünkü
tam o anda başka bir kapının açıldığı duyuldu ve bulunduğumuz odanın kapısı kapalı olmadığı için birinin seslendiğini duyduk--

'Beryl, Beryl, bir sorun mu var? Teyzen geldi mi?'

Bir erkek sesiydi--oldukça nazik ama biraz da telaşlı.

'Bir iki dakika bekle, hemen döneceğim,' dedi kız ve odadan
koşarak çıkarken onun seslendiğini duyduk, 'Geliyorum, baba.'

Hizmetçi kız kapıya doğru yaklaştı, bizi yalnız bırakıp bırakmaması gerektiğinden emin değilmiş gibi görünüyordu ve biz de ateşe biraz daha yaklaştık. Böylece o duymadan konuşabiliyorduk.

[İllüstrasyon: 'ŞİMDİ,' BAŞLADI . . . MARGARET'İ KENDİNE ÇEKEREK, 'BANA HER ŞEYİ ANLAT.'--s. 159.]

'O nazik bir hanımefendi değil mi?' dedi Margaret, bana bakarak. 'Bence çok nazik görünüyor. Beni cadıya geri göndereceğini düşünmüyorsun, değil mi, Giles?'

'Cadıyı rahatsız et,' demek üzereydim, çünkü bu zamana kadar tekrar evlerimize dönmek için her şeyi verirdim, cadı olsun ya da olmasın.
Ama vazgeçtim. Margaret bana bakarken, kocaman koyu gözlerinde yaşlarla, bembeyaz ve endişeli bir şekilde, bu pek hoş olmazdı.

'Sanmam,' diye cevapladım. 'Bayan Wylie'nin yeğeni olmalı ve
Bayan Wylie'ye gidip ne yapacağımızı o söyleyecek.'

Kıza - belki de artık ona 'Beryl' demem daha iyi olur. Her zaman öyle diyoruz,
ama artık o Beryl Wylie değil. Beryl hemen geri döndü.

'Şimdi,' diye tekrar başladı, ateşin yanındaki bir koltuğa oturup
Margaret'i yanına çekerek, 'bana her şeyi anlat. Öncelikle, sen
kimsin? Adların neler?'

'Lesley,' dedim. 'En azından _bizimki_ öyle,' ve Peterkin'e dokundum. 'Ben
Giles'ım ve o da Peterkin. Bayan Wylie'yi tanıyoruz ve Marine Parade'de yaşıyoruz.'

Beryl başını salladı.

'Evet,' dedi, 'Seni duymuştum. Ve,' Margaret'e nazikçe dokundu,
'bu küçük kız? Adı ne - kız kardeşin değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladım. 'O Margaret----' Duraksadım. İlk
kez, soyadını hiç duymadığım aklıma geldi!

'Margaret Fothergill,' dedi hemen. 'Bayan Wylie'nin hemen yanında ve papağanın hemen yanında oturuyorum. Rock Terrace'taki papağanı tanıyor musun?'

Beryl tekrar başını salladı.

'Ben de onu duymuştum,' dedi.

Ama aniden yeni bir fikir -eskisini demeliyim-
Margaret'in aklına tekrar geldi. Sesi değişti ve ellerini acıklı bir şekilde kenetledi.

'Yapmayacaksın, oh, beni cadıya geri göndermeyeceksin? Yapmayacağını söyle.'

'Ne demek istiyor?' diye sordu Beryl, sanki Margaret'ın aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi bana dönerek, yine de onu daha da yakınına çekti.

'O--biz--' diye başladım ve Peterkin de ağzını açtı. Ama sanırım uşağa bakmış olmalıyım, çünkü Beryl ona doğru döndü, sanki ona beklememesini söylemek ister gibi. Sonra değişti ve bunun yerine şöyle dedi--

'Çay getir buraya, Browner, olabildiğince çabuk. Onu sehpaya
koyabilirsin.'

Browner hemen gitti; çok iyi huylu bir kız gibi görünüyordu. Ve sonra,
olabildiğince çabuk, Margaret ve Peterkin'in burada ve orada yardımıyla
(Beryl'den daha az 'anlayışlı' olan biri için, gerçek ve fanteziyi birbirine karıştırmasının komik yolu kesinlikle 'yardımcı' olmazdı), hikayemizi anlattım.
Beryl'in her şeyi nasıl içine çektiği gerçekten harikaydı.
Sonunda, neredeyse nefes nefese kaldığımda, sessizce başını salladı.

'Şimdilik konuşmayacağız,' dedi. 'Yapılacak ilk şey
teyzemi görmek. Siz üçünüz burada kalın, ben de ona doğru koşup çayınızın
tadını çıkarmaya çalışın. Uzun sürmeyecek. Çok yakın.'

Çay fikri gerçekten çok cazip görünüyordu, ama aklıma yeni bir düşünce geldi. 'Taksi!' diye haykırdım, 'dört tekerlekli! Bu kadar zamandır bekliyor,
ve eğer onu gönderirsek, sisin içinde bir tane daha alamayız büyük ihtimalle. Ayrıca çok fazla ödememiz gerekecek. Seninle birlikte Bayan Wylie'ye gitmemiz daha iyi olmaz mı? Belki de ilk trenle Junction'a gitmek için bize para ödünç verir? Bence çay içmek için kalmamalıyız, teşekkür ederim,' ama bunu söylerken Margaret'in zavallı küçük beyaz yüzüne bir bakış, keşke söylememe gerek olsaydı dedirttirdi. Beryl'e o kadar sıkı sarılmıştı ki, sanki kendini güvende hissediyormuş gibi.

Ve Peterkin de en az onun kadar acıklı görünüyordu.

Beryl, Margaret'in tutuşunu nazikçe gevşetti ve oturduğu büyük deri koltuktan kalktı.

'Taksiyi boş ver,' dedi. 'Teyzeme gidip
belki onu geri getireceğim. Adamla anlaşacağım. Belki çeyrek saat veya yirmi dakika uzaktayım. Bu arada üçünüzün tek yapması gereken iyi bir çay içmek ve bana güvenmek. Ve beni tekrar görene kadar
cadılar, kötü periler veya tatsız hiçbir şey düşünmeyin,' diye ekledi, iki çocuğa başını sallayarak. 'Browner, onların istedikleri her şeye sahip olduklarını göreceksin.'

Browner gülümsedi ve Beryl koşarak uzaklaştı ve bir iki dakika sonra onun tekrar aşağı indiğini duyduk, şüphesiz pelerini ve şapkasıyla, ve ön kapı kapalıydı ve taksinin uzaklaştığını duydum.

Perilerden bahsetmişken, o öğleden sonra Beryl Wylie'nin bize göründüğünden daha iyi bir peri hayal edemiyorum.

Browner çok nazik ve mantıklıydı. Çünkü çayımızı koyduktan ve bize bir tabak dolusu ekmek-tereyağı ve bir tabak da küçük kek verdikten sonra odadan çıktı ve daha fazla süt veya başka bir şey istersek diye zili gösterdi.

Ve sonra - belki de çok düşüncesizce görünebilir ama daha önce de söylediğim gibi, en büyüğüm bile çok yaşlı değildim - gerçekten eğlendik! Sıcak hissetmek ve güzel bir çay içmek çok keyifliydi ve her şeyden öte, bize ne yapacağımızı söyleyecek nazik arkadaşlar bulduğumuzu bilmek.

Margaret çok mutlu görünüyordu ve cadıya geri gönderilme korkusundan kurtulmuştu. Ve Peterkin o günlerde hiçbir şeye
şaşırmıyordu çünkü olabilecek hiçbir şey yaşadığı peri diyarının harikaları kadar muhteşem değildi. Bu yüzden hiç kimse bunu denemeden eğlenebiliyordu.

Yine de, her şeyden biraz utanıyorum. Annemin bizim için korkmuş olabileceği hiç aklıma gelmemiş olsa da, öğleden sonra akşama doğru gidiyordu ve dışarıdaki karanlık, olduğundan daha geç gibi görünüyordu!

Peterkin'in kaybolduğu akşam ne kadar korktuğunu kendi gözlerimle gördüğümü düşünürsek, bunu kendim anlayamıyorum. Sanırım kafam, tüm korkular ve dolu şeylerle yorulmuş ve karışmıştı, ama yine de hatırlamak oldukça korkunç.

XI. BÖLÜM

SEVGİLİ ANNE

BERYL, beklediğinden daha uzun süre uzakta kalmış olmalı, çünkü ön kapı zilinin çaldığını duyduğumuzda ve bir dakika sonra içeri girdiğinde, ilk
sözleri şunlardı:

"Asla geri dönmeyeceğimi mi sandın? Sana ne yaptığımı
açıklayacağım."

Ancak gözleri bize kaydığında ifadesi değişti. Memnun görünüyordu ama biraz da şaşırmıştı, çünkü hiçbir şekilde endişelenerek oturmadığımızı, tam tersine, anlamıştı. Margaret aslında kahkaha atıyordu, ama bu kahkaha öksürüğe dönüşse de, kendini çok kötü hissetmiyordu. Peterkin sakin bir şekilde memnundu ve ben de içtiğimiz
çok güzel çaydan dolayı kendimi çok daha iyi hissediyordum. 
"Çok rahattık, teşekkür ederim," dedim ayağa kalkarken, 
"ve--lütfen bize ne yapmamız gerektiğini söyler misiniz?
Ve--lütfen--taksi ücreti ne kadardı?" 

"Önemli değil," dedi. 'İşte teyzem,' sonra kapıda küçük bir hışırtı duydum ve Bayan içeri girdi. Koridorda örtülerini çıkaran Wylie, hayatında sisin yüzlerce mil yakınına bile gelmemiş gibi temiz ve beyaz dantelli ve kendisi gibi görünüyordu.

'Gelirdi,' diye devam etti Beryl, yaşlı kadına sanki onu çok seviyormuş gibi gülümseyerek. 'Teyze her zaman çok naziktir.'

Verdiğimiz tüm sıkıntılardan çok utanmaya başladım ve eminim
yüzüm çok kızardı.

'Çok üzgünüm,' dedim, Bayan Wylie bizimle el sıkışırken, 'Sizi sisin içinde dışarı
çıkarken hiç düşünmemiştim.'

'Bana zarar vermez,' diye cevapladı; 'ama bu küçük insan için biraz endişeliyim,' ve elini Margaret'in omzuna koydu, çünkü
tam o sırada Margaret tekrar öksürdü.

'Ah,' diye haykırdım, 'Öksürüğünü daha da kötüleştireceğini düşünmüyorsun, değil mi?' ve korkunç derecede korktum. 'Onu çok daha fazla saracağız ve
Londra'dan uzaklaştığımızda sis olmayacak. Cesaret edeyim de
ülkede hala oldukça aydınlık. Geç olamaz. Ama hemen
gitmemiz daha iyi olmaz mıydı? Junction'a geri dönmemiz için bize para ödünç verecek kadar iyi olur musunuz? Annemin hemen göndereceğini biliyorum.'

Acele ettikçe tüm korkularım yeniden uyandı ve çocukların
yüzleri ciddi ve endişeli bir hal aldı.

Bayan Wylie sessizce oturdu.

'Sevgili oğlum,' dedi, 'sizden hiçbiri, özellikle Margaret, bu gece geri dönmeniz söz konusu olamaz. Sis çok kötü ve ayrıca
çok soğuk. Yeğenim bana tüm hikayeyi anlattı ve----'

'Sanırım hepimizin korkunç derecede yaramaz olduğunu düşünüyorsun,' diye sözünü kestim. 'Ben öyle demek istemedim ve _onlar_ istemedi,' diğerlerine bakarak. 'Ama
elbette ki ben daha yaşlıyım, sadece----'

Bayan Wylie elini koluma koydu.

'Konuşacak çok şey olacak,' dedi, hâlâ çok
sessiz ama oldukça ciddi bir şekilde konuşarak. 'Ve sevgili annenin
şeyleri--açıklamak için doğru kişi olduğunu düşünüyorum--hatalarını ve her şeyi. Kesinlikle
yanlış yapmak _istemediğine_ inanıyorum.'

Annesinden bahsetmesi beni ürküttü ve sonunda onun ve hepsinin evde ne kadar
korktuğunu hatırladım.

'Ah!' diye haykırdım, 'bütün gece uzak kalırsak, anne ne _yapar?'

'Sana ne yaptığımızı söyleyecektim,' dedi Bayan Wylie. 'Bizi--Beryl'i ve beni--bir arada tutan şey buydu. Annenize telgraf çektik. O
şimdi korkmayacaktır. Gerçekten de, telgrafı zamanında almış olmasını ve endişelenmeye başlamasını
engelleyebilmesini umuyorum. Ve biz de--' ama burada
durdu, Margaret'e bir bakış attı, daha sonra bana anlattığına göre,
ona Margaret'in Rock Terrace ve Bayan Bogle'a geri gönderilme korkusunu hatırlattı. Ve söylemek üzere olduğu şey, onların da 'cadıya' telgraf çekmiş olmalarıydı.

'Çok iyi davranmışsınız,' dedim, yarattığımız sorundan giderek daha fazla utanarak.

O gece eve gitmek için her şeyi verirdim, hatta
babamla annemin hayatlarında hiç olmadıkları kadar benden
hoşnutsuz olduklarını
görmek için bile olsa ve görmeye başladığım gibi, buna hakları vardı. Ama Bayan Wylie ve Beryl'in yaptıkları karşısında, onların en iyi olduğunu düşündükleri şeye karşı gelemezdim.

'Bu gece annenize de yazacağım,' diye devam etti Bayan Wylie. 'Bolca
zaman var. Aslında sisin gösterdiği kadar geç değil.
Ve şimdi yapmamız gereken ilk şey,' çünkü tam o sırada Margaret yine kötü bir öksürük krizi geçirdi, 'bu çocuğu yatağa yatırmak. Sabah daha iyi olmazsan, daha doğrusu daha kötü olursan, doktora
göndermeliyiz.'

'Ah, _lütfen_ yapma!' dedi Margaret, konuşabildiği anda. 'Sadece
sis boğazıma kaçtı. Bana hiç zarar vermiyor, evde geçirdiğim o çok kötü soğuk algınlığında olduğu gibi. Yabancı doktorları sevmem, _lütfen_, Bayan Wylie. Ve yarın kreş Hill Horton'daki evimize kendi doktorumuzu gönderebilir, eğer iyi olmazsam. Erkenden kreşimin yanına gidebilirim, değil mi? Ve annelerine onlara kızmamasını
söyleyeceksin, değil mi? Onlar sadece bana yardım etmek istediler. '

Küçücük yüzüyle, o kadar solgundu ki,
o kadar da karides gibi bir yaratığa benziyordu ki,
kimse onu azarlamaya gönlü elvermezdi. Bayan Wylie
sadece elini okşadı ve her şeyi yoluna koymakla ilgili bir şeyler söyledi,
ama şimdi yatağa gidip uzun uzun uyuması gerektiğini söyledi.

Ve tam o sırada, bizi Bayan Wylie ile bırakan Beryl, Margaret için her şeyin
yukarıya hazır olduğunu söylemek için geri döndü ve sonra onu ve kırmızı bohçayı
yürüttü--yatağa yatırmak için.

Sanırım Margaret o zamana kadar o kadar yorgundu ki
nerede olduğunu bile bilmiyordu: en ufak bir itirazda bulunmadı, ama
bir fare kadar uysaldı. Onun,
olabileceğini bildiğim kararlı, küçük, 'emreden' çocukla aynı çocuk olduğunu asla düşünmezdiniz,
ve ben, biraz şüphelenerek,
daha sıkı bir yönetim altına girene kadar
genel olarak öyleydim.

Bizimle yalnız kaldığında -Peterkin ve ben- Bayan Wylie tüm mesele hakkında biraz daha konuştu. Ama pek fazla değil. Belli ki
her şeyi annemin ellerine bırakmaya karar vermişti. Ve Margaret'le ilgili görünen gizemin hiçbirini açıklamadı.

Zili çaldı ve Browner'a bizi yukarı, bizim için hazırlanmış olan ve uyuyacağımız küçük odaya götürmesini söyledi ve
kendisinin şimdi annemle yazacağını söyledi.

'_Ve_ Bayan Bogle'la,' diye ekledi, 'ama bunu Margaret'e söylememenin daha iyi olacağını düşündüm.'

Konuşurken bize oldukça meraklı bir şekilde baktı; sanırım büyük ihtimalle 'cadı' hakkında gerçekten neye inandığımızı öğrenmek istiyordu. Peterkin
irkildi ve kıpkırmızı oldu.

'Onu oraya geri göndermeyeceksin, değil mi?' diye haykırdı. 'Eğer yaparsan eminim ki tekrar kaçacaktır.'

Kulağa oldukça kaba geliyordu ama Bayan Wylie bunu kabalık olsun diye yapmadığını biliyordu. Ona sadece ciddi bir şekilde baktı.

'Yarın sabah küçük arkadaşının nasıl olduğunu görmek için çok sabırsızlanıyorum,' diye cevapladı. 'Ciddi bir soğuk algınlığına yakalanmamış olmasını içtenlikle umuyorum.'

Bunu söyleyiş şekli beni biraz korkuttu, gerçi biz çocuklar sık ​​sık soğuk algınlığına yakalanır ve bunu pek düşünmezdik. Ama hepimiz güçlüydük. Hiçbirimiz Margaret'in o zamanlar yaptığı gibi öksürmezdik, sadece öksürüğümüz olduğunda öksürmezdik ve bunun o olmadığını biliyordum.

'Çok hasta olacağını düşünmüyor musun?' dedim, eğer hasta olursa bunun tamamen benim suçum olacağını hissederek.

Bayan Wylie sadece umduğunu tekrarladı.

Giyinmek veya kendimizi toplamak konusunda pek bir şey yapamadık, çünkü
yanımızda hiçbir şey yoktu, kırmızı bir bohça bile. Sadece
yüzümüzü ve ellerimizi yıkayabiliyorduk, sisten _siyah_ olmuşlardı, bu yüzden temiz olmaları
bir gelişmeydi. Ve bizim için çok güzel bir fırça ve tarak vardı - Beryl'in kendi. Bence bize böyle güzel şeylerini ödünç vermesi çok iyi bir şeydi. Blanchie'nin bunu yapacağını sanmıyorum,
ama annemin yapacağını düşünüyorum. Bu yüzden kendimizi olabildiğince iyi görünmeye çalıştık ve yakalarımız o akşam, ertesi sabah gün ışığındaki kadar kötü görünmüyordu.

Ve sonra Beryl kapıdan başını uzattı ve bize babasının olduğu
oturma odasına gelmemizi söyledi.

'Şu anda merdivenlerden inip çıkamıyor,' dedi. 'Romatizması çok kötü. Bu yüzden oturma odasında kalıyor ve biz onun hatırına her zamankinden daha erken akşam yemeği yiyoruz --yedide.'

Konuşmaya devam etti, kısmen bizi daha rahat ettirmek için, çünkü ikimizin de çok utangaç göründüğümüzü biliyordum. Ve oturma odası kapısının hemen dışında gülümsedi ve şöyle dedi, 'Ondan korkmayın, o dünyadaki en nazik kişidir.'

[İllüstrasyon: YÜZÜNÜN TÜMÜNDEKİ KIVIRCIKLAR TÜYLENMİŞTİ.--s. 173.]

Öyleydi, eminim. Beyaz saçları ve ince beyaz bir yüzü vardı ve büyük bir koltukta oturuyordu, nazikçe el sıkıştı ve orada olmamızı hiç umursamıyor gibiydi. Elbette Beryl ona her şeyi açıklamıştı ve Beryl'in ona çok düşkün olduğu ve yaptığı her şeyden memnun olduğu kolayca görülebiliyordu. Yine de, aşağı inememesi beni çok mutlu etti,
her ne kadar kulağa korkunç gelse de. Sadece Bayan Wylie ve Beryl varken bu kadar korkutucu görünmüyordu.

Peterkin akşam yemeği gerçekten bitmeden önce çok uykulu oldu. Sanırım tatlıda bir iki kez başını salladı, ama sonradan söylediğimde çok
kırıldı. Ben de kendimi çok yorgun hissetmeye başladım ve ikimiz de yatağa gitmekten çok
memnunduk. Odamızda bir ateş vardı. 'Bayan Wylie sis yüzünden
bunu sipariş etmişti,' dedi hizmetçi. Çok nazik değil miydi?

Bizim için uygun gece şeyleri yerine bulmaya çalıştıkları şeylere gülmeden edemedik--bir sürü fırfır ve telaşla ceket tarzı şeyler. Bunların anne Wylie'ye mi yoksa
Beryl'e mi ait olduğunu bilmiyorum. Ama biz çok uykuluyduk ve umursayacak halimiz yoktu, ama ertesi sabah Pete, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesine benzediğini söylediğimde çok
kırıldı, çünkü yüzündeki fırfırlar
birikmişti ve yataktan kalktığında, çok kısa olduğu için, sabahlığı yerde sürüklenirken daha da tuhaf görünüyordu.

Her zamanki gibi erken uyanmadı, ama ben uyandım. Ve bir iki dakika
_nerede olduğumu_ düşünemedim. Ve hatırladığımda da kendimi çok mutlu hissetmedim.

Sis dağılmıştı, ama eve kıyasla hala kasvetli görünüyordu. Yine de
havanın açık olmasına sevindim, hem eve gitmek istediğim için, hem de
Margaret'in soğuk algınlığı yüzünden. Sanırım ilk düşündüğüm buydu. Keşke hastalanmasaydı, bana ne kadar kızdıklarını
umursamazdım diye düşündüm. Peterkin'e gelince, eğer ihtiyacı olursa onu savunurdum,
ama bunu yapacağını düşünmemiştim. Bana ne kadar
yaşlı olduğumu ve bunun gibi hoş şeyleri hatırlatacaklarından emin olurlardı. Ve yine de kendi zihnimde tekrar tekrar düşündüğümde, başka ne yapabileceğimi netleştiremedim. Bazen böyle bulmacalar _olur_ ve her neyse, Margaret tek başına kaçıp belki de gerçekten kaybolmuş olsaydı daha iyiydi.

Ve sonuçta, duyacağınız gibi, benim pek suçum yoktu.
Bu bölümün adı, _bu_nun kime ait olduğunu gösterecek.

Giyindiğimizde--ve oh, temiz yakalara ne kadar da hasret kalmıştık!--yemek odasına doğru ilerledik. Beryl çoktan oradaydı ve
gün ışığında, önceki akşamdan daha güzel göründüğünü gördüm. Nazikçe gülümsedi ve iyi uyuduğumuzu umduğunu söyledi.

'Ah evet, teşekkür ederim,' dedik, 'ama--' ve ikimiz de odanın etrafına baktık.
'Margaret nasıl?'

'Hiçbir şey kötü değil, söylemekten mutluluk duyuyorum,' diye cevapladı Beryl ve sonra kendi kendime düşündüm, Beryl'in parlak yüzünden tahmin etmiş olabilirim. 'Gerçekten de
dün gece onu bu kadar öksürtenin sadece sis olduğunu düşünüyorum. Ancak
çok narin bir kıza benziyor ve kısa bir süre önce çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinden bahsediyor, ki bu soğuk algınlığından daha kötü bir şey olabilir.
Bu yüzden onu kahvaltı için yatakta tuttum, ta ki----'

O anda salon hizmetçisi bir telgraf getirdi. Beryl açtı,
ve sonra bana uzattı. Annemdendi.

'Telgraf ve mektup için binlerce teşekkür. Mümkün olan en erken
trenle geliyorum.'

'Annem çok iyi,' dedim ve kalbimde babamı görmeden önce geldiği için mutluydum. Çünkü o da çok nazik olmasına rağmen, o kadar 'anlayışlı' değil ve özellikle bizim gibi erkeklerle çok daha keskin. Sanırım babaların buna ihtiyacı var ve sanırım erkeklerin buna kızlardan daha çok ihtiyacı var.

'Evet,' dedi Beryl ve tüm bu olay hakkında çok neşeli olmasına rağmen, ses tonundan, bizden birinin gelip hepimize bakacak olmasından memnun olduğunu anlayabiliyordum. 'Çok
memnun edici. Teyzem de erken geleceğini söyledi. Margaret'in artık kalkmasının oldukça güvenli olacağını düşünüyorum, bu yüzden gidip ona
kalkabileceğini söyleyeceğim. Teyzeniz gelene kadar orada eğlenebilirseniz, bu odanın arkasındaki küçük oturma odamda birkaç dergi ve resim kağıdı bulacaksınız.'

Odadan çıkarken onu bir an durdurdum ve ne bildiğimi sordum
Peterkin'in duymak istediği şey buydu. 'Anneciğim bizi eve götürecek, elbette,' dedim, 'ama Margaret'e ne yapılacağını düşünüyorsun?'

'Onlar--' 'onlar' derken kastettiği kişiyi bilmiyorum ve sanırım kendisi de bilmiyordu-- 'onu cadıya geri göndermeyecekler, öyle düşünmüyor musun, öyle mi?' diye patladı, kıpkırmızı olmuştu.

Beryl tereddüt etti. Sonra sessizce şöyle dedi--

'Hayır, _öyle_ düşünmüyorum,' ve Peterkin derin bir rahatlama iç çekti. _Öyle_ düşündüğünü söyleseydi, sanırım
bir çığlık
a atardı. Gerçekten öyle.

Beryl'in odasında başka bir şey olmadan önce beklememiz epey uzun sürdü. Peterkin bunun dişçide beklemeye çok benzediğini söyledi ve ben de ona katıldım. Sanırım bunu kafasına
resimli kağıtlara bakmak soktu.

Ön kapı zilinin birkaç kez çaldığını duyduk ve emin olduğumda Beryl'in sesini duydum, 'Teyze, sen misin?' ama saat neredeyse on iki olmalıydı - kahvaltı evdekinden çok daha geç olmuştu - bulunduğumuz odanın kapısı açıldı ve biri içeri girdi. Çok küçük bir eğrelti otu veya seraya bakan pencereden dışarı bakıyordum ve Beryl'in bana bitkileri sulamamı söylemesini diledim, arkamdan bir ses duydum.

'Çocuklar!' dedi; 'Giles?' ve arkamı döndüğümde bunun mamma olduğunu gördüm.
Kusurlu bulunduğumu ve diğer her şeyi unuttum ve sadece
ona doğru uçtum, zavallı Pete de öyle yaptı ve sonra -bunu söylemekten neredeyse utanıyorum, belki de utanmamalıyım- ağlamaya başladım!

Annem kollarını bana doladı. Bize veya belki de bana ne söylemek istediğini bilmiyorum, belki de suçlamak için, ama sonunda bana sarıldı ve 'zavallı yaşlı Gilley' dedi. Peterkin'e de sarıldı,
ama ağlamıyordu ve buna niyeti yoktu, _tabi_ sevgilisi Margaret'i Bayan Bogle'a geri göndermeyecekse ve o zaman, hiç şüphem yok, yeterince yüksek sesle
uyurdu. Tüm zihni bu noktaya odaklanmıştı ve sarılmaya bile sabrı yoktu, sonra patladı.

'Anne, anne,' dedi, 'onu cadıya geri göndermeyecekler, değil mi?'

Annem anladı. Peterkin'in ufak tefek yollarını çok iyi biliyordu, - kafasını bir şeyle nasıl doldurduğunu ve başka hiçbir şey anlayamadığını - ve eğer huzurumuz olacaksa onu hemen tatmin etmenin en iyisi olduğunu gördü.

'Hayır,' dedi. 'Küçük kız Bayan Bogle'a geri dönmeyecek.'

Peterkin rahat bir nefes aldı. Sonuçta, prensesini kurtarmıştı, sanırım kendi kendine söyledi. Annemin bu konuda bu kadar kararlı bir şekilde konuşabilmesini _ben_ çok
olağanüstü buldum, ve sanırım o da bunu gördü, çünkü hemen devam etti -

'Açıklamam gereken çok şey var. Dün ve bu sabah
beklenmedik şeyler oldu. Ama bunun için daha erken bir
trenle gelmeliydim.'

Burada, bu beklenmedik şeylerin ne olduğunu söylemeden önce, sanırım, annemin bana daha sonra, baş başayken, tüm mesele ve benim bundaki rolüm hakkında söylediklerini anlatmak için iyi bir yer. Benim
yanlış bir şey yapmak veya aldatmak veya buna benzer bir şey yapmak istemediğimi ve bir nevi delikte olduğumu kabul etti. Ama bana, başlangıçta, Margaret'e bunu bir sır olarak saklamaya söz vermemem gerektiğini gösterdi ve eğer onunla mantıklı ve ciddi bir şekilde konuşsaydım, Margaret'in bizim ona -yani annesine- dertlerini anlatmamıza boyun eğeceğinden emin olduğunu söyledi. Ve şimdi Margaret'i çok iyi tanıdığıma göre, ben de öyle düşünüyorum. Çünkü yaşına göre özellikle mantıklı,
özellikle de peri masallarından, cadılardan, büyülerden, devlerden ve diğer her şeyden kafası daha net olduğu için; ve o zaman bile,
kendi iradesinin ve sabırsızlığının altında epeyce mantık ve mantık vardı.

Şimdi, annemin bize anlattıklarına devam edebilirim. Her şeyi ilk duyduğu
Bayan'dan gelen telgraftı. Wylie, çünkü oldukça geç saatlere kadar dışarıdaydı
ve içeri girdiğinde onu koridordaki masanın üzerinde buldu, Pete ve benim çocuk çayında
gelmediğimizi bile duymadan. Beryl'in umduğu buydu - iyi olduğumuza dair haberin
annemin endişelenmesine fırsat kalmadan
gelmesi. İlk başta
tamamen şaşkına dönmüştü, ancak sözüne sadık olan, ancak
oldukça aptal olan James, ona mesajımı ileterek bu konuya biraz ışık tutmaya yardımcı oldu.

Ve sonra, hala koridorda durmuş, onunla konuşuyor ve
dünyada neyin bizi Londra'ya, Bayan Wylie'nin evine, kendi başımıza gitme hayaline ittiğini düşünmeye çalışırken, zil büyük bir çınlamayla çalındı,
ve James kapıyı açtığında, şaşkın görünen bir hizmetçinin sesi duyuldu
Bayan Lesley'i soruyordu.

'Ben Bayan Wylie'nin hizmetçisiyim,' dedi, 've yan komşumuz olan yaşlı hanım Bayan Bogle'a gidip Bayan Lesley'nin onu görmeye gelip gelemeyeceğini sormayı teklif ettim. Onunla birlikte yaşayan küçük genç hanım Bayan Fothergill öğleden sonra boyunca kayıptı. Bayan Bogle bunu bir iki saat öncesine kadar öğrenememişti, çünkü her zaman saat dörde kadar kendi odasında dinlenirdi. Ama Bayan Bogle'ı hemen görmeye gelebilirse Bayan Lesley'e her şeyi açıklayacağını söyleyecektim.'

Annem gidip her şeyi kendisi duymuştu, hizmetçi ise mesajı James'e vererek başlamıştı. Ve hemen geleceğini söyledi. Hala dışarı çıkma kıyafetlerini giymişti, görüyorsunuz, bu yüzden zaman
kaybolmadı.

BÖLÜM XII

SONUÇTA BİR SIR YOK

Annemizin bize anlattıklarını tüm kulaklarımızla dinledik, emin olabilirsiniz;
o da çok hızlı bir şekilde anlattı. Yazmam çok daha uzun sürdü.

'Peki Bayan Bogle'ı gördünüz mü?' diye sordum. 'Ve nasıl biri?'

'Cadı kendisi,' dedi Peterkin, gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi.

'Hayır, Peterkin,' dedi anne, 'artık ona öyle demeyeceksin. Küçük Margaret'e Bayan Bogle'ın iyi bir yaşlı kadın olduğunu, çocuğun sorumluluğunu üstlenmekle büyük bir
hata yapmış olmasına rağmen, sadece nezaketi amaçladığını, çünkü yaşlı ve
zayıf ve çok acı çektiğini açıklamama yardım etmelisin. Evet, elbette onu gördüm. Çok üzgündü, gözyaşları zavallı yüzünden aşağı doğru akıyordu, gerçi Bayan Wylie'nin telgrafı sayesinde Margaret konusunda gerçekten korkmaya
zamanı olmamıştı. Çocuğun üşütmüş olmasından korkuyordu ve tamamen şaşkın ve perişandı. Ve ben de bu sabah Bayan Wylie'nin her şeyi anlatan _mektubunu_ alana kadar pek fazla bir şey açıklayamadım. Yine de, Bayan Wylie'nin iyiliğin ta kendisi olduğunu ve gece boyunca üçünüzle ilgileneceğini söyleyerek onu rahatlattım. Bayan Bogle, Margaret'i her zaman öğleden sonra dinlendiği için saat dörde kadar özlememişti. Ve söylemesi garip, hizmetçiler de onu özlememişti. Dadı gün boyu uzaktaydı ve sanırım
diğerleri, çocuğu düşünmeye alışkın olmadıkları için, çay saatine yaklaşana kadar
tuhaf bir şekilde dikkatsizce görünse de, ona hiç düşünmemişlerdi ve sonra Bayan Bogle'a koşup onu korkunç bir şekilde korkuttular.
Yaptığı ilk şey, yan taraftaki eve' ('Papağanın evi mi?' diye sözünü kesti Pete)' ve Bayan Wylie'nin evine,' diye devam etti annem, 'orada hizmetçi kız sizin ve Margaret'in arkadaş olduğunuzu biliyordu ve Bayan Bogle ile konuşmayı teklif etti, belki de hepinizin birlikte yürüyüşe çıktığınızı ve yakında içeri gireceğinizi düşünüyordu. Ve _Bayan Bogle'a_ bunları söylerken, aslında yürüyüşe çıktığınızı, hatta yürüyüşten daha fazlasını yaptığınızı gösteren bir telgraf geldi,'--burada annem bir anlığına başını çevirdi ve _sanırım_ gülümsemesini gizlemek için elinden geleni yaptı. Sanırım yetişkinler için hikayenin komik bir tarafı vardı, 'birlikte. Ve sonra zavallı yaşlı kadın beni çağırdı.'

'Ve olan biten her şey bu muydu?' diye sordum.

Annem başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi. 'Hala Bayan Bogle ile konuşurken, küçük kızın hemşiresinden, şu anki hemşiresinden bir telgraf daha geldi, kız kardeşinin çok hasta olduğunu ve onu yalnız bırakamadığını ve durumu açıklamak için
yazdığını söylüyordu. Zavallı Bayan Bogle! Dertleri gerçekten de dolu görünüyordu;
Ona çok üzüldüm ve bu sabah ilk iş olarak onu görmeye gideceğime söz verdim, sizi almaya başlamadan önce de öyle yaptım.
Dadısının mektubu gelmişti, ne zaman dönebileceğini bilmediğini söylüyordu. Ve böylece--' annem bir an durdu--'her şey bitti--baba dün gece geri döndü, bu yüzden benimleydi ve her şeyden önce onun fikriydi--sanırım çok üzülmeyeceğiniz bir şekilde,'--ve annem tekrar gülümsedi--'Margaret'in bizimle eve gelmesi ve büyükbabası General Fothergill'den ne istediğini öğrenene kadar bizimle kalması konusunda anlaşmamızda. Bu fikri nasıl buldunuz?'

'Çok sevindim,' dedim. Ve öyle de oldum. Margaret'i bir arkadaş olarak görmek uğruna değil, daha çok tüm sorumluluğu ve korkuları ortadan kaldırdığı için. Çünkü eminim ki Bayan Bogle'ın evinde asla mutlu veya memnun bir şekilde yerleşmezdi.

Ama Peterkin'e gelince! Onun zevkine benzer bir şey görmediniz. Tüm itibarı kendine aldı ve papağanın bir peri, Bayan Bogle'ın bir cadı ve kendisinin de güzel bir prensesi kurtaran bir kahraman olduğundan her zamankinden daha emindi. Gözleri parladı - onları neye benzeteceğimi bilmiyorum; ve yanakları o kadar kırmızı ve şişmandı ki patlayacaklarını düşündüm.

Ve sessizce söylediğimde - onu biraz ayıltmanın iyi bir şey olduğunu düşündüm, ama bunu gerçekten kastettim - Blanchie ve Elf'in Margaret'i sevmesini umuyordum, beni gerçekten yere sermek istiyormuş gibi görünüyordu - nankör küçük eşek, onun ve prensesi için yaptığım ve katlandığım her şeyden sonra! Ama annem bana baktı ve onun ona fazla bir şey söylememesinin daha iyi olduğunu kastettiğini anladım. Hayallerinden yavaş yavaş çıkacaktı. Ve o da sessizce, küçük kızların iyi anlaşacağından ve Blanche ile Elvira'nın Margaret'i mutlu etmek için ellerinden geleni yapacaklarından emin olduğunu söyledi.

'Ve zavallı çocuğun maceralarından
daha kötü olmamasına ve bugün bizimle birlikte geri dönebilmesine çok minnettarım,' diye devam etti annem, 've sana karşı iyiliklerinden dolayı Bayan Wylie ve yeğenine asla, asla yeterince minnettar olamam. Bayan Wylie çok tatlı.'

Bunu söylediği anda kapı açıldı ve Beryl içeri girdi, Margaret'ı da beraberinde götürdü. Annem, tabii ki, bizi görmeden önce onları yukarıda görmüştü.

Margaret doğal olarak solgun görünüyordu, her zamankinden daha solgun, diye düşündüm ve o günlerde hiç pembe değildi, ama şimdi öyle. Ama çok
mutlu ve gülümsüyordu ve hiç öksürmüyordu. Ve beni
memnun eden bir diğer şey de, gelip annemin sandalyesinin yanında durmasıydı, sanki
kendisini onunla birlikte evinde hissediyormuş gibi.

Beryl onlara bir sandalye çekti ve oturdu.

'Ben de tam olarak,' dedi annem, 'sevgili Bayan Wylie, bu üçüne gösterdiğiniz iyilik için size
asla yeterince teşekkür edemeyeceğimizi söylüyordum.'

'Çok, çok _çok_ mutluyum,' dedi Beryl, o nazik ve içten
bi şekilde, 'faydalı olabildiğim için. Dün gece gerçekten çok hoş bir heyecandı -- her şey yolunda gittiğinde ve Margaret hastalanmayacak kadar
zekiydi. Ama lütfen bana Bayan Wylie demeyin. Sevgili yaşlı teyzenizi uzun zamandır tanıyorsunuz -- ve beni neredeyse kendi çocuğu gibi görüyor. Lütfen bana 'Beryl' deyin.'

Ve o zamandan beri hepimiz için hep 'Beryl' oldu.

Onlar, Wylie'ler, öğle yemeğinde kalmamızı sağladılar. Tam da bunun için zamanı gelmişti. Bay Wylie'yi bir daha görmedik, ama anneme nazik mesajlar
gönderdi ve her konuda çok nazikti.

Ve Bayan Wylie öğle yemeğine geldi, hepimizi okşadı ve
hepimizin -Blanche ve Elvira'nın ve eğer çok büyük değilse Clement'in de- Rock Terrace'a döner dönmez onunla çay içmeye gelmemiz gerektiğini söyledi.

Elbette ona teşekkür ettik. En azından Peterkin ve ben öyle yaptık, ama Margaret'in
biraz kızardığını ve çok hafif bir şekilde 'teşekkür ederim' dışında hiçbir şey söylemediğini fark ettim. Kendini
çok mutsuz olduğu
yerde tekrar bulmaktan hâlâ yarı yarıya korkuyordu ve gerçekten de kafasından Bayan Bogle'ın onu 'büyülemeye' çalışan bir cadı olduğu fikrini tamamen çıkarması epey zaman aldı ve epeyce de sessiz konuşması gerekti, tıpkı sevgili 'Perkins'in (bugün bile ona 'Perkins' diyor) ısrarla söylediği gibi.

Bayan Wylie de onun tavrını fark etmişti sanırım. Çünkü gözlerinde
komik bir parıltıyla devam etti--

'Papağana anlatılacak çok şey olacak. Ve seni tekrar görene kadar, küçük Margaret,
aklının seni pek de mutlu hissetmesini beklemiyorum. Korkarım seni çok özleyecek.'

Ve bunun üzerine Margaret neşelendi.

'Evet,' dedi, 'sevgili Poll'u görmeye gelmeliyim. Ama onunla balkonun sizin tarafınızdan konuşabilirim, değil mi Bayan Wylie?'

'Elbette,' dedi nazik yaşlı kadın, 've yeni
arkadaşlarını ona tanıtmalısın. Bayan Lesley'nin küçük kızlarını kastediyorum.'

Margaret bu fikri beğendi, görebiliyordum. Hiç utangaç değil ve
hala planlamayı, işleri yönetmeyi ve hatta insanları da çok seviyor, tabii ki artık çok daha mantıklı ve eskisi kadar sabırsız ve dik kafalı değil. Yine de, genel olarak, Peterkin'le hepimizden daha iyi anlaşıyor, ama o bizi seviyor, biliyorum ve biz de onu seviyoruz. Ama Peterkin onun için bir tür köle ve istediği her şeyi yapıyor ve bunun her zaman böyle olacağını düşünüyorum.

O gün, bir önceki günkü sefil yolculuktan ne kadar da farklıydı! En azından benim için; çünkü kendimi özellikle mutlu hissetmesem de, açıklayacağım gibi, bazı açılardan, diğerleriyle ilgili korkunç sorumluluk
gitmişti. _Onlar_ olabilecekleri kadar neşeliydiler, ama sonra onların benim hissettiğim kadar kötü hissetmediklerini anladım. Bir köşede oturmuş, fısıldaşıyorlardı ve Margaret bizimle kalırken yapacakları her türlü şeyi planladıklarını duydum. Ve Pete ona Blanche ve Elf hakkında her şeyi anlatıyordu, özellikle Elf hakkında ve aldığı bir sürü masal kitabı hakkında ve üçünün birlikte nasıl canlandırdıklarını, ta ki Margaret zevkten pembeleşene kadar.

Annemin ara sıra bana baktığını gördüm, sanki ne düşündüğümü merak ediyormuş gibi. Ben _çok_ düşünüyordum. Bununla ilgili henüz tam olarak anlayamadığım bazı şeyler vardı - neden bir tür gizem olması gerektiği ve Bayan Wylie'nin, onunla çay içmeye gittiğimiz gün Margaret'i sorduğumuzda dudaklarını neden büzdüğü. Ve bunun yanı sıra, bir şekilde, bir bebek gibi eve götürülmekten utanıyordum, annem - ve hepsinin, söylemeliyim ki - onlara verdiğimiz veya _neredeyse_ verdiğimiz korkudan sonra, düzenli bir kavga ve yaygara koparmamak konusunda çok iyi davranmış olmasına rağmen.

Ama o anda anneme başka bir şey söylemedim. Birincisi, çok yorgun göründüğünü gördüm ve zavallı sevgili küçük annem,
ne kadar zor bir gün geçirdiğini ve bir önceki gece cadıyla yaşadığı tüm sıkıntıları düşününce hiç şaşılacak bir şey yok.

Bayan Bogle'ı hiç görmedim ve görmek de istemedim. Her zaman
onun neredeyse bir cadıymış gibi kötü olduğunu düşüneceğim ve zavallı küçük Margaret'in gerçekten kaybolmaması,
ya da çok hastalanmaması veya buna benzer bir şey olmaması onun sayesinde değildi.

Eve vardığımızda bizi bekliyorlardı. Blanche ve Elf
holdaydılar, oldukça heyecanlı ve çok utangaç görünüyorlardı. Ama Margaret ve Peterkin'de utangaçlık korkusu pek yoktu, çünkü ikisi de böyle bir şeyle hiç uğraşmazdı.

Ben Pete'i, tabiri caizse, annemin yardımıyla, şerefi üstlenmesi için bıraktım. Hepsi birlikte yukarı kata Margaret'e odasını ve kreşi göstermek ve onu hemşireyle ve diğer her şeyle tanıştırmak için gittiler ve ben yemek odasının arkasındaki küçük bir çalışma odasına girdim ve kendi başıma oturdum, kendimi biraz 'dışarıda' ve 'sıkılmış' hissettim ve bir şekilde kendimden ve tüm bu olaydan neredeyse biraz utandım.

Ve ateş kısıktı ve oda donuk ve soğuk görünüyordu ve ertesi sabah derslerimi düzgün yapmadan okula gitmenin ne kadar korkunç olacağını düşünmeye başladım ve bir gün kaçırdığımı, hasta olma gibi bir mazeretim veya iyi bir sebebim olmadan ne diyeceğimi bilmiyordum.

Orada bir süre, yaklaşık çeyrek saat kadar oturmuştum ki, ön kapının zilinin çaldığını duydum. Sonra James'in kapıyı açtığını ve
kapıyı kapattığını duydum ve bir an sonra, bulunduğum odanın kapısı açıldı,
ve biri içeri girdi ve masaya bir şey çarptı. Bundan
kim olduğunu anladım. Clement'ti, okul kitaplarıyla.

Bu sırada neredeyse hava kararmıştı ve oda hiç aydınlanmamıştı.
Bu yüzden beni ilk başta görmedi, ta ki biraz hareket edene kadar, bu da onu
ürküttü.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'sen misin, Gilley? Karanlıkta
tek başına ne yapıyorsun? James hepinizin geldiğini söyledi bana--Rock Terrace'tan çocuk da. Aman Tanrım--' ve kendi kendine biraz gülmeye başladı.

Bu bir tür son damla gibiydi. Yorgun ve utanmıştım ve bir şekilde
tamamen haksızdım. Kapıya varana kadar konuşmadım, çünkü hemen odadan çıkmak için
kalktım. Sonra dedim ki--

'Bana böyle saldırmana gerek yok. İstersem burada oturmama izin verebilirsin.
Sanırım bu iki gündür eğlenmiyorum, değil mi?'

Bir anda her şeyi anlamış gibiydi. Kolumu yakaladı
ve beni tekrar geri çekti.

'Zavallı yaşlı Gilley!' dedi.

Sonra maşayı aldı ve kömürlere güzelce vurdu.
Ateşte bolca vardı ama karıştırılmadığı için kararmıştı.
Bir iki dakika sonra neşeli bir alev belirdi. Clement beni bir sandalyeye itti
ve bacakları sarkacak şekilde masaya yanıma oturdu.

Bu hikayede Clem hakkında pek bir şey söylemedim --eğer buna hikaye denebilirse--sadece başlangıçta hariç, çünkü aslında Peterkin ve prensesi hakkında olması gerekiyordu. Ama onun hakkında biraz daha fazla şey söylemeden bitiremem --Clem'den bahsediyorum. Bir gün, muhtemelen, özellikle onun hakkında, gerçek okul hayatımız ve bana yaptığı her şey hakkında, ve böyle bir kardeşe sahip olmanın benim için ne kadar büyük bir şans olduğunu
yazabilirim. O, hiçbir iddiası olmadan, altın kadar iyi ve neşeli. Ve o öğleden sonra ne kadar nazik olduğunu asla unutamam.

'Zavallı yaşlı Gilley!' diye tekrarladı. 'Senin için oldukça korkunç olmalı - o iki küçük cin için olduğundan çok daha kötü. Annem mektubu alır almaz bana her şeyi anlattı - dün gece bana Bayan Bogie'nin veya her neyse o yaşlı şeyin ona
söylediği şeyleri epeyce anlattı.'

Buna baktım.

'Evet?' dedim. 'Henüz hiç anlamıyorum. Ama Clem, yarın okul için ne
yapacağım? Derslerim hazır değil ya da başka bir şey yok.'

'Endişelendiğin şey bu mu?' dedi.

'Kısmen ve----'

'Eh, _bunu_ kafandan çıkarabilirsin. Sorun değil. Annem
bana ne söylemem gerektiğini söyledi--trenlerle ilgili bir hata olduğunu ve geceyi Londra'da geçirmek zorunda kaldığını. Daha fazla bir şey söylememe gerek yoktu ve
her şeyi yoluna koyacaksın, sana söz veriyorum.'

Buna çok sevindim ve bunu söyledim ve Clem'e teşekkür ettim.

Bir iki dakika sanki konuşmamı bekliyormuş gibi kıpırdamadan oturdu.

'Ee?' dedi sonunda.

'Annem çok iyi davrandı, _çok_ iyi davrandı,' dedim sonunda, 've babam da öyle, söylediklerine bakılırsa. Ama yine de--' ve sonra tereddüt ettim.

'Ee?' dedi Clement tekrar. 'Ne? 'Ağzında 
aşağılık bir şey olduğunu düşünmüyorum.'

'Sadece--kendimi biraz aptal hissediyorum,' dedim. 'Herkes duysa
bu olaya böyle gülerdi. Sanırım Blanche benim Pete'den daha fazla
aklım olmadığını düşünecektir. Bazen korkunç bir üstünlük taslıyor, bilirsin.'

'Bununla da uğraşmana gerek yok,' dedi. 'O ve Elf'in kafaları Margaret'le dolu. Sanırım Blanche senin
bundan hiç bahsetmeyecek, hatta hiç düşünmeyecek. Baba ve anne iyi olduğu sürece -ki eminim öyledirler-
sonuçta her şeyin iyi olduğu bir durum olarak kabul edebilirsin.'

Kendimi oldukça neşelenmiş hissetmeye başladım.

'Sonuçta benimle dalga geçileceğinden emin misin?' dedim, hala şüpheyle. 'Annemin trende bana oldukça komik bir şekilde baktığını gördüm.'

'Öyle mi oğlum?' dedi başka bir ses ve etrafa bakınca, odaya o kadar sessizce girmişti ki ikimiz de duymamıştık.

Yanımıza oturdu. Ve sonra bana neyi yanlış yaptığımı ve aptalca davrandığımı açıkladı. Zaten onun söylediklerini söyledim ve hepsinin doğru ve mantıklı olduğunu hissettim. Ve o kadar nazikti ki - cadı ve diğer şeyler hakkında biraz olsun inandığım için bile bana hiç gülmedi - sahip olduğum korkunç, utanmış, mahcup duyguları kaybettim.

Tam o sırada kreşin çay zili çaldı. Ayağa kalktım - yavaşça - hala Blanche ve hatta dadı hakkında biraz garip ve rahatsız hissediyordum. Görüyorsunuz ya, dadı Peterkin'i öyle bir evcilleştirmişti ki, onun hakkında bir kusur bulunması gerektiğini asla göremiyordu ve tabii ki çok iyi bir çocuktu, kanatsız bir melek olmasa da - ve kesinlikle tüm masalsı fantezileriyle tuhaf bir çocuktu.

Ama annem elini koluma koydu.

'Hayır,' dedi. 'Clem ve sen benimle oturma odasında çay içeceksin. Bugün çocuk odası partisi kendi haline bırakılsa daha iyi olur ve
küçük Margaret bu kadar çok şeye alışık değil.'

'Yine de hiçbir şeyin onu utandıracağını sanmıyorum,' dedim. 'O da
Peterkin'inki kadar
komik. Ve anne, hâlâ
anlamadığım bazı şeyler var. Herhangi bir gizem var mı?
Bayan Wylie neden
Margaret'ten bahsetmeyi bıraktı ve sanırım sen de,
birdenbire? Eminim Bayan Wylie'nin dudaklarını büzme şekliydi, Pete'i büyü, papağan, cadı ve her şey konusunda her zamankinden daha emin hale getiren.'

Anne gülümsedi.

'Hayır,' dedi, 'hiçbir gizem yok. Çay içerken
açıklayacağım. Bizim için hazır olmalı.'

Ve o, Clement ve ben onu takip ederek oturma odasına girdi. Çok
güzel ve rahat görünüyordu--evde olmaktan çok mutluydum, biliyorum,
tekrar!

Sonra annem bize--ya da bana; sanırım Clem daha önce duymuştu--Margaret hakkında

söyledi.

Daha önce dediğim gibi, annesi ve babası Hindistan'daydı, değil mi? Ve büyükbabası ona bakıyordu. Çok yaşlı bir adam değildi, ama
bir Generaldi. Üzüm bağları ya da bir şey vardı--evet, eminim ki
Fransa'nın güneyinde üzüm bağlarıydı ve aniden, onlarla ilgili bir işi halletmek için
gitmek zorunda kalmıştı. Ve tam yola koyulacağı sırada,
Margaret hastalandı. Birkaç kez bahsettiği,
çok kötü bir soğuk algınlığı dediği hastalıktı. Ama bundan çok daha kötüydü,
ama bilmiyordu.

Büyükbabası iyileşene kadar gitmeyi erteledi ve
doktorlar hava değişimi gerektiğini söylediler. Onu yanında götüremezdi
ve gitmek zorundaydı, bu yüzden aklına gelen tek şey, bir zamanlar Margaret'in babasının mürebbiyesi olan yaşlı Bayan Bogle'dan -ya da küçük bir çocukken General Fothergill'in kendi mürebbiyesi olan; hangisi olduğundan emin değilim- ona bakması için rica etmekti. Bayan Bogle'ın kaç yaşında olduğunu unutmuştu
ve sanırım kendisi de unutmuş olmalı! Bir çocuğa bakmaya uygun değildi, özellikle de Margaret'in dadısı tam o sırada gitmek zorunda olduğu için.

Bu yüzden Margaret'in ne kadar sıkıcı ve yalnız olduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz. Ve
General Fothergill onun için öyle telaşlıydı ve başka bir hastalığa yakalanmasından öyle korkuyordu ki, Bayan Bogle'ın evinden başka biriyle arkadaş olmasını yasakladı, ta ki kendisine sorulmadığı sürece ve izin
yazdığı için.

Ve Bayan Wylie onun hakkında bir şeyler öğrendi, o --veya Bayan Bogle-- _bizi tanıması için izin istemek için_ yazdı, annesinin çocuklar konusunda her açıdan ne kadar iyi ve mantıklı olduğunu açıkladı. Ama izin gelene kadar Bayan Wylie
ve annesi bize bundan hiç bahsetmemenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Ve
bence bu konuda bir hata yaptılar.

Hepsi bu. İzin _gerçekten_ Margaret bizimleyken geldi.
Elbette, olan biten her şey büyükbabasına yazılmıştı, ama o
hiç azarlanmadı!

'Perkins'i de değildi; büyük insanlar sadece
onlara okumaları için bu kadar çok masal verilmemesi gerektiğini söylediler.

_Ben_ de azarlanmadım, bu yüzden şikayet etmemeliyim. Ve bundan birkaç
güzel şey çıktı: bilgili Beryl Wylie, General Fothergill'in kır evinde kalmaya gitmek ve Margaret'in bazen bizimle olması.

Papağanın bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Sanırım hala orada, her zamanki gibi
zeki ve 'ürkütücü'; en azından Bayan Wylie, bizi görmeye son geldiğinde öyle söylemişti.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN KİTAPLAR.

=Bayan MOLESWORTH tarafından.=

=ORMAN GÜVERCİNLERİ VE MARY.= H. R. MILLAR tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo. 4s.
6d.

_Resimlendirilmiştir_ =Alice B. Woodward=. _Globe 8vo. 2s. 6d._

=BÜYÜYEN EV.=

_HUGH THOMSON tarafından resimlendirilmiştir. _Globe 8vo. 2s. 6d._

=BU VE ŞU: İki Küçük Şeyin Hikayesi.=

_WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiştir. _Globe 8vo. 2s. 6d. her biri._

=BİR NOEL DESENİ.=
="HAVUÇLAR," SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK.=
=BİR NOEL ÇOCUĞU.=
=NOEL AĞACI ÜLKESİ.=
=GUGUKLU SAAT.=
=DÖRT RÜZGÂR ÇİFTLİĞİ.=
=SEVGİLİ BÜYÜKANNE.=
=BEBEĞİNİN MACERALARI.=
=KÜÇÜK BAYAN PEGGY.=
=PAPAZIN ÇOCUKLARI.=
=GÜL.=
=GOBLİM ODASI.=
=BANA BİR HİKÂYE ANLAT.=
=İKİ KÜÇÜK BAŞSIZ.=
="BİZ"; Eski Moda Bir Hikâye.=
=KALE ÇOCUKLARI.=

_RESİMLİ_ LESLIE BROOKE. _Globe 8vo. 2s. 6d. her biri._

=SHEILA'NIN SIRRI.=
=OYMA ASLANLAR.=
=MARY.=
=YENİ EVİM.=
=HEMŞİRE HEATHERDALE'İN HİKAYESİ.=
=KIZLAR VE BEN.=
=ÇERÇEVE PENCERESİ.=
=BAYAN FARE VE OĞLANLARI.=

_RESİMLİ_ ROSIE M. M. PITMAN. _Küre 8vo. 2s. 6d._

=BÜYÜLÜ CEVİZ.=

_Ayrıca Süslemeli Ciltte._ _Taç 8vo._ _2s. 6d. her biri._

_Zarif kumaş, yaldızlı kenarlar._ _3s. 6d. her biri._

="HAVUÇLAR."=
=BİR NOEL ÇOCUĞU.=
=SEVGİLİ BÜYÜKANNE.=
=GUGUKLU SAAT.=
=GOMBİLİM ODASI.=
="BİZ."=
=BEBEĞİNİN MACERALARI.=

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN KİTAPLAR.

=LEWIS CARROLL'DAN.=

=ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI.= 42
JOHN TENNIEL'İN RESİMLERİYLE. Seksen dokuzuncu
Bin. Taç 8vo. 6s. net. _Halk Sürümü._
Yüz Yirmi İkinci Bin. Taç 8vo.
2s. 6d. net.

=D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES'IN MACERALARI.=
          HENRI BUE'nin İngilizce çevirisi. Eser
          JOHN TENNIEL'in 42 Hikayesi. Taç
          8vo. 6'lar. açık.

          =LE AVVENTURE D'ALICE NEL PAESE DELLE MERAVIGLIE.=
          Tradotte dall' Inglese da T. PIETROCOLA-ROSSETTI.
          Con 42 GIOVANNI TENNIEL'in Vignette'i. Taç 8vo.
          6'lar. açık.

          =ALICE'IN YER ALTINDAKİ MACERASI.=
          Orijinal MS'in kopyası. daha sonra rezervasyon yaptırın
          "Alice Harikalar Diyarında" olarak geliştirildi.
          Yazarın 37 İllüstrasyonu ile. Dördüncü
          Bin. Taç 8vo. 4'ler. açık.

          =AYNADAN VE ALİCE'İN ORADA BULDUĞU
= JOHN TENNIEL'in 50 İllüstrasyonuyla.
Altmışüçüncü Bin. Taç 8v. 6s. net.
_Halk Sürümü._ Yetmişbeşinci Bin. Taç
8v. 2s. 6d. net.

=ALİS'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI VE
AYNADAN VE ALİCE'İN ORADA BULDUĞU
. = 92 İllüstrasyonla
JOHN TENNIEL. _Halk
Sürümü._ Taç 8v. 4s. 6d. net.

=SNARK'IN AVLANMASI: Sekiz Uyuşta Bir Acı.= 9 İllüstrasyonla
HENRY HOLIDAY.
Yirmiüçüncü Bin. Taç 8v. 4s. 6d. net.

=KAİBE? VE AKIL?= 65 İllüstrasyonla
ARTHUR B. FROST ve 9 İllüstrasyonla
HENRY HOLIDAY. Sekizinci
Bin. Taç 8v. 6s. net.

=SYLVIE VE BRUNO.= 46 İllüstrasyonla
HARRY
FURNISS. On Yedinci Bin. Taç 8v. 7s. 6d.
net. _Halk Sürümü._ Taç 8v. 2s. 6d.

=SYLVIE VE BRUNO=, Sonuç.
HARRY FURNISS'in çizimleriyle. Beşinci Bin. Taç 8vo. 7s.
6d. net. _Halk Sürümü._ Taç 8vo. 2s. 6d.

=SİMGESEL MANTIK.= Bölüm I. İLK. Taç 8vo,
yumuşak bez. 2s. net. İkinci Bin.

Not:--_İki boş diyagram (İkili ve Üçlü) ve dokuz sayaç (dört kırmızı ve beş gri) içeren bir Zarf,
3d. karşılığında, Postayla 4d._

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 62, "little's girl" "little girl's" olarak değiştirildi (little girl's
house)

Sayfa 81, "eagly" "eagerly" olarak değiştirildi (old Pete hevesle)

Sayfa 83, "get" "got" olarak değiştirildi (we got closer)

Sayfa 121, "the" kelimesinden italikler kaldırıldı (the'de hissettiğim için minnettarım)

Mary Louisa Molesworth'un Peterkin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETERKIN ***

***** This file should be named 26322.txt or 26322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/2/26322/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
