*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Casa Braccio, Volumes 1 and 2 (of 2) (Casa Braccio, Cilt 1 ve 2 (2))
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: August 16, 2008 [EBook #26327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Casa Braccio, Volumes 1 and 2 (of 2), by
F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Casa Braccio, Volumes 1 and 2 (of 2)

Author: F. Marion Crawford

Illustrator: A. Castaigne

Release Date: August 16, 2008 [EBook #26327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASA BRACCIO, VOLUMES 1 AND 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











Casa Bracio

[İllüstrasyon: Amblem]

[İllüstrasyon: "Ona uzun ve ne yazık ki baktı."-Vol. I., s. 239.]




Casa Bracio

İLE

F. Marion Crawford

"Saracinesca", "Pietro Ghisleri" nin yazarı vb.

İki ciltte

Vol. BEN.

_ A. castaigne_ tarafından illüstrasyonlar

                 = New York =
              Macmillan ve co.
                 Ve Londra
                   1895

          _Her hakkı saklıdır_

          Telif hakkı, 1894,

          F. Marion Crawford tarafından.


          = Norwood Press =
          J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
          Norwood Mass. ABD




          Bu hikaye, yirmi beşinci romanım olmak,
              Sevgiyle adanmış
                         Karım

          Sorrento, 1895




İçerik.

          Bölüm I.
          Rahibe Maria Addolorata 1


          Bölüm II.
          Gloria Dalrymple 225




İllüstrasyonlar listesi.

Vol. BEN.

                                                         SAYFA

          Nanna ve Annetta 15

          Maria Addolorata 25

          "Sor Tommaso hareketsiz yalan söylüyordu" 78

          "Yüzünü peçe ile kaplamıştı" 126

          "Sana kötü bir ölüm!"                         218

          "Uzun zamandır ona baktı ve ne yazık ki" 239

          "Ateş ve karla karışık ve mum ışığı;
              Ve Mesih senin ruhunu al "324




Bölüm I.

_Sister Maria Addolorata._




Casa Bracio.




Bölüm I.

_Sister Maria Addolorata._




Bölüm I.


Subiaco, Roma'nın güneydoğusundaki Tivoli'nin ötesinde,
Samnite dağlarında vahşi geçit. Bu bir başpiskopos ve bir
tek başına onu önemsiz bir kasaba haline getirecek bir kardinal başlığı. BT
Monte Cassino ile Saint tarafından seçilmenin onuruna hisse
Benedict ve kız kardeşi Saint Scholastica, bir manastırın yeri olarak
ve bir manastır; Ve kayadaki bir hücrede kutsal adamın bir portresi
hala iyi korunmuş, ki bu sebepsiz değil,
Saint Benedict beşinci erken ölse de hayattan boyanmıştı
yüzyıl. Kasabanın kendisi, bir kütle üzerinde aniden büyük bir yüksekliğe yükselir.
Neredeyse konik olarak, Kardinal'in sarayı tarafından taçlandırılmış kaya ve
Üç tarafta engebeli dağlarla çevrilidir. Üçüncüsü, görünüyor
Vicovaro yönünde hızla genişleyen vadiden aşağı
Horace'ın mahallesinde lisenza anio ile karşılaşır
çiftlik. Çok eski bir kasaba ve genel görünümünde
İtalyanlar arasında birçok benzer olandan çok farklı değil
dağlar; Ancak konumu son derece iyi ve önemi
değerinde düşünenlerin elleriyle damgalandı
Eski Roma günlerinden beri tutuyor. Geç kaldı, elbette,
belirli bir yönü modernliği kazandı; Akasya ağaçları dikti
Küçük Piazza ve muhteşem dizilmiş bir belediye grubuna sahip. Ancak
Küçük bir mesafeden ne grubu duyar ne de ağaçları görür,
Vadiye kaşlarını çattı ve
Büyük ve küçük zaman lekeli konutlar, engebeli düzensizlikte artış
kayalık arka planın daha açık kahverengisine ve yeşili karşısında
dağınık zeytin bahçeleri ve kestane. En azından bu özellikler
Değişti ve gelecek nesiller boyunca değişecek bir eğilim göstermedi.

1844 yılında, modern medeniyet henüz girmemişti ve Subiaco
İçeride, hala olmadan görünen şeydi, biraz kasvetli
Orta Çağ'ın kalesi, savaşlarını ve kulelerini bir
Gölgeli Gorge, bir dağ torrentinin üstünde, ilkel ve
dini kurumların egemen olduğu tutkulu insanlar ve,
Belli bir şekilde Roma olsa da, Roma'nın kendisinin birkaç yüz yıl gerisinde
Tüm konularda etik ve estetik. Hala Santacroce sahnesiydi
Beatrice Cenci'nin kaderine gerçekten karar veren cinayet; Hala
aktivitesi bir
Tepenin tüm bölgesi boyunca takdire şayan alan ve
Samnite menzili ve deniz, neredeyse erişilemeyen kaleler
Trevi ve Serra di Sant 'Antonio'ya doğru yüksek dağlar
Papa Gregory'nin yarı yürekli arayışından güvenli bir sığınak sundu
tembel askerler.

Birinin daha önce hayat ve ölüm ciddiyeti dediği bir şey
Tutku güdü ve önyargı yasası olduğunda, bu konuda hayatta kaldı
zaman ve hatta daha sonra; Pratik aşk ve nefretin vahşeti
adalet teorisine ve pratiğine,
daha küçük kasabalar, ataerkil sistemi aileye maruz kalırken
Başına neredeyse mutlak hizmetliler.

Evin başının çok şaşırtıcı bir şey yoktu
Braccio, kızlarından birini perdeyi almaya zorlamalıydı.
Karmelit rahibelerinin manastırı, sadece Subiaco'nun kapısında, onun
Kardeş yıllar önce almıştı. Gerçekten de,
Gerano prenslerinin ailesi, kadınlardan birinin bir
Carmelite ve bu dünyevi avantajlarla gözetimsiz olmayan bir gelenekti
Kardeşliğe göre, bir tane varsa, bracio rahibesi
o manastırın abbess'i olun.

Maria Teresa Braccio bu nedenle, çok isteksiz olsa da,
Babasının ısrarı ve novitiate'den geçen
Sonunda 1841 yılında Subiaco'nun bir karmeliti olarak perdeyi aldı.
Teyzesi öldüğünde Abbess olacağı konusunda farklı bir anlayış
Yaşlı bayanın yerine. Abbess'in kendisi gerçekten mükemmeldi
Sağlık ve henüz elli yaşında değil, böylece Maria Teres-
Maria Addolorata- Might'ın terfi edilmeden önce beklemesi uzun zaman var
kalıtsal olarak gördüğü bir onur; Ama böyle bir ihtimal
Tanıtım, geride bıraktığı her şey için neredeyse tek tazminatıydı
onu yaşadı ve karakterini üzerine yoğunlaştırdı ve
onun oynayacağı kısmı uyguladı,
gözlemlenmedi.

Doğa onu bir münzevi için yapmamıştı, en azından böyle bir rahibe için
Karmelit olarak sert sipariş. Parlak bir sosyalin kısa tadı
Eski bir şeye uygun olarak zevk almasına izin verilen hayat
Gelenek, nihayet perdeyi almadan önce, onu yeterince net bir şekilde göstermişti
terk edeceği şeyin değeri ve aynı zamanda
Kararında babasını tamamen doğruladı. İle karşılaştırıldığında
Günümüzün özgürlüğü, genç bir kıza dayatılan kısıtlamalar
O zamanların Roma toplumunda elbette,
Extreme ve ortalama modern genç bayan neredeyse isteyerek gider
Onlara teslim olarak bir manastıra. Ancak Maria Teresa bir
Hiçbir şeyin etkileyemeyeceği izlenim. Sezgisel doğası bölünmüştü
Olası evliliğin ve mizacının olası yarı.
Belli bir dereceye kadar neşeli yüceltmenin ve bunun
Aşkın önsezisi olan ve kızlıklara söyleyen üzüntü büyütme
Onu tanımadan önce, onları bilmeden önce
henüz boş konutunun genişliği ve derinliği.

Bu kısa sürede güzel olduğunu öğrenmişti ve
Sevebileceğini ve karşılığında sevilmesi gerektiğini hissetti. O vardı
Dünyayı bir prenses olarak gördü ve bir kadın olarak hissetti ve
Peçe almaktan vazgeçmesi gereken her şeyi anladı. Ama vardı
Hiçbir seçenek teklif edilmedi ve muhalefet düşünmüş olmasına rağmen,
isyan etmeye cesaret etmemişti. Kesinlikle ailesinin gücünde olmak,
Farkında olduğu sürece, iradelerinin ölümünü kabul etmişti,
ve zaferinden ve geniş alnından kaçmak için adil başını büktü
Sonsuza dek erkeklerin bakışlarından kapsanmak. Ve gönderdikten sonra
her şeyi cesurca ve gururla geçirmişti, belki de
başka şeylerden geçti, hatta ölümüne bile, bir kızı olmak
eski ırk, onur tanıymaya ve tanrısallıklarını yapmaya alışkın
gelenek. Doğal hayatının geri kalanı için yaşayacaktı
Kısa, muhteşem bir yılın anıları, sonsuza dek memnun olmak
Eski bir manastırda geleneksel yaşamın acımasız sertliği çevrili
kasvetli dağlar tarafından. Örtülü bir gölge olacaktı
Gölgeler, üzücü bakireler arasında üzüntü rahibesi; Ve yine de, eğer
Yeterince uzun yaşadı, onların ve cetvellerinin şefi olacaktı.
Çok üstünlük, sadece ıssızlığını daha eksiksiz hale getirebilir,
Kendi gölgesi, diğerleri gibi, ebedi karanlığa toplanmalıdır.

Rahibe Maria Addolorata'nın arkadaşlarının belirli ayrıcalıkları vardı
çok şey verirdi, ama geleneksel olarak böyle
Peçe aldı bracio ailesinin bayanlar. Örneğin,
diğer hücrelerden daha büyük olmasa da, daha iyi yer alan hücre,
çünkü manastır bahçesine bakan küçük bir balkon vardı ve yüksek
Uzak vadinin ve tepelerin manzarasını karşılayacak kadar
Bahçe duvarının ötesinde sınırladı. Son kapı tarafından girildi
içindeki koridor ve Abbess'in dairesine yakındı,
koridordan, aynı zamanda verilen küçük bir anthamber aracılığıyla girildi
geniş keten baslarına erişim. Balkonun da biraz vardı
Bahçeye giden merdiven. Her zaman gelenek olmuştu
Maria Addolorata'nın hücresinden çamaşırlara ve çamaşırlara taşıyın,
Ve bahçe duvarındaki bir aftern kapıdan, yıkama yapılır
kasaba. Bu planla, büyük olanı taşımaktan kaçınıldı
manastırın tüm uzunluğu boyunca, ana ve ana
Sora'nın evinden de çok daha fazla kaldırılan giriş
Nanna, baş çamaşırhane. Dahası, Maria Addolorata
manastır ketenleri ve böylece ona verdiği istihdam şüphesiz
kendi içinde ayrıcalık, adanmışlık olmayan herhangi bir tür işgal için
Böyle bir varoluşta aşırı derecede kıt.

Diğer rahibelerin gözünde, Abbess'in sürekli toplumu
Kendisi de bir ayrıcalıktı ve bir tanesi hor görülmeyecekti.
Sonuçta, Abbess ve yeğeni neredeyse ilişkiliydi, konuşabilirlerdi
ailelerinin işlerinin ve abbess şüphesiz birçok kişi aldı
Roma'dan günün tüm ilginç haberlerini içeren mektuplar ve
Tüm sosyal dedikodular-mükemmel bir şekilde masum-elbette
Roma hayatının kronikleri. Bunlar değerli tazminatlardı ve rahibeler
onları kıskanıyordu. Abbess de kardeşini, başpiskoposunu ve
Subiaco'nun Titular Cardinal, ilk prelate çıktığında
Ağustos ve Eylül aylarında dağların serinliği için Roma ve onun
Konuşmanın sadece düzenleyici değil, aynı zamanda büyüleyici olduğu söyleniyordu. .
Kardinal, Bracio ailesinin çoğu gibi çok iyi bir adamdı, ama o
aynı zamanda yabancı misyonlarına gönderilen bir dünyanın adamıydı
önemi ve bazı dünyevi şöhretleri de edinmişti
Uzun ömrü boyunca dini haysiyet. Olmalı
Keyifli, rahibeler, kendi kız kardeşi olmayı düşündü, uzun süre almak
O'ndan ziyaretler ve yoğun dünyası hakkında söylemesi gereken her şeyi duymak
Roma. Çoğu için Roma'nın ötesinde her şey dış karanlıktı.

Ancak rahibeler Abbess ve Maria Addolorata'yı kıskanmış olsalar da,
Bunu söylemek için girişim ve onlar düşünmeye cesaret edemediler,
hepsi yalnızdı, her biri hücresinde; Manastır konsantrasyonu için
Hayat, küçük manevi günahları gerçekten hiçbir şeyin yokluğunda büyütür
günahkar ve hafifçe dilerdiğini itiraf etmek için bir tane olabileceğini itiraf etmek
Aksi takdirde rahibenin titizlikle cilalı parlaklığını karalamaktır
vicdan. Belki de izin vermek için büyük bir yanlış olurdu
Özel zamanlarda dünyevi meselelere dolaşmaya dikkat
özveri. Bununla birlikte, kıskançlık kendini çok algılanabilir ve
Kardeşlerin kendilerinin iradesine karşı, belirli bir soğuk
Bir gün olan genç ve güzel rahibeye karşı bir şekilde erteleme
hepsinden üstün olmak,
Kredi hak etmedi. Aralarında pozisyonu vardı ve
Kraliçesinin bayanları arasında genç bir kraliyet prensesinin izolasyonu
Anneler Mahkemesi.

Onunla ilgili de vardı, tanımlanamayan bir şey, gölge gibi
Gelecek kaderi, tanımlanması neredeyse imkansız bir şey ve yine de
Onu gören ve onunla yaşayan herkes için belirgin bir şekilde takdir edilebilir. Geldi
Özellikle sessiz ve soyutlandığında,
Korodaki yerinde diz çöküyor ya da küçük balkonunda yalnızdı
bahçenin üzerinde. Bu zamanlarda, aydınlık bir solgunluk yavaş yavaş
Taze ve sağlıklı teninin yeri, gözleri doğal olmayan bir şekilde büyüdü
Karanlık, içlerinde derin, sabit bir ateşle ve normal özellikler aldı
Onlara beyaz, bir ölüm maskesinin düzlüğünü ayarlayın. Bazen
Böyle anlar, yaz aylarında bile bir titreme onun içinden geçti ve onu çizdi
Sanki yaralanmış gibi bir veya iki kez keskin bir nefes. İfade
acı ya da acıdan biri değildi, daha ziyade bir kişinin
korkmadan karşılanması gereken büyük bir tehlikenin bilincinde veya
Flinching.

O zamanlar ne hissettiğini açıklamak çok zor olurdu.
Bilinmeyen bir şeyin bilinci olduğunu söylemiş olabilir.
Bundan daha fazlasını söyleyemezdi. Onunla hiçbir vizyon getirmedi
beatic veya dehşet verici; Metodikin sonucu değildi
tefekkür, trans durumu olduğu gibi; Ve onu hayır izledi
tepki veya huzursuzluk duygusu. Sadece geldi ve karanlık olarak gitti
Onunla güneş arasında geçen bir Thundercloud'un gölgesi ve hayır
arkasında iz.

Açıklanamadıkça, bunu hesaba katacak hiçbir şey yoktu
kalıtım ve hiç kimse Maria'ya böyle bir açıklama önermemişti.
Troçlarda birden fazla trajedi olduğu doğruydu
Aile, başlarını ilk olarak onların seviyesinin üzerinde kaldırdıkları için
Bu tür eski günlerde Roman Baron olmak için çağdaşlar
Prens ve Duke olarak başlıklar kullanıma girmişti. Ama sonra, eskilerin çoğu
Aileler eylemleri acımasız olarak söyleyebilirler ve herhangi biri kadar tutkulu yaşarlar
Maria'nın ırkı ve İtalyanlar tarafından hatırlandı, batıl inançlı olsa da
beklenmedik yollar, kalıtsal kadere bu inancın çok az
Kasvetli kuzeyde yeterince yaygın.

"Rahibe olmadan önce Rahibe Maria Addolorata büyük bir günahkar mıydı?"
diye sordu Sora Nanna'nın kızı Annetta, annesinin bir gün, onlar
Manastırdan uzaklaştı.

"Sen ne diyorsun!" Yasalan kadın, azarlama tonuyla haykırdı.
"O büyük bir bayan ve Abbess ve Cardinal'in yeğeni.
Bazen bazı fikirler kafandan geçer, kızım! "

Ve Sora Nanna kendini ifade edemedi.

"O zaman boğazında günah işliyor," diye gözlemledi Annetta sakince. "Ama sen değilsin
Hatta ona-pek çok çarşaf-çok fazla yastık kasası-ve iyi günler bile!
Ama sen sayılırken bakıyorum. "

"Neden ona bakmalıyım?" diye sordu Nanna, büyük boşluğu değiştiriyor
Sepetini kafasına taşıdı, geniş omuzlarını tuttu ve
Küçük gözleri yukarı doğru döndüğünde, kösele alnını kırıştı. "Yapmak
Beni bir adam için alıyorsun, bir rahibeye göz atmalıyım? "

"Ve ben? Ben bir adam mıyım? Ve yine de ona bakıyorum. Yüzünden başka bir şey görmüyorum
Biz oradayken ve daha sonra bunu düşünüyorum. Orada ne zarar var?
Boğazında günah işliyor. Bunu biliyorum."

Sora Nanna omuzlarını tekrar sabırsızlıkla ot tuttu ve hiçbir şey söylemedi.
İki kadın dik ve dar sokaktan indi, kaygan
ve pürüzlü sümüklü, kömür siyah çamurla ıslak
Arnavut kaldırım taşları. Nanna önce yürüdü ve Annetta geride kaldı
Adımı korumak ve ayaklarını tam olarak annesinin olduğu yere koyarak
Trod, doğmuş dağcının içgüdüsel kesinliği ile. Kafalarla
dik ve omuzlar kare, her biri bir elinde kalçasında ve diğeri
Aşağı, yüklerini hızlı ve güvenli bir şekilde taşıdılar,
sallanan, dalgalı yürüyüş, hareket etmek için bir zevkmiş gibi,
ve sonsuza dek yürümek yerine durdurmak için çaba gerektirir. Onlar
ayakkabı giydiler çünkü iyi yapılacak insanlardı ve bunu göstermeyi seçtiler
Onlar manastıra gittikleri zamandı. Ama geri kalanı için onlar
Mahallenin kostümünde kaplanmış,-kaba beyaz vardiya, kapanış
Boğazda, kırmızı korse, kısa, karanlık, toplanmış etek ve
Beyaz bir şerit üzerinde dokunmuş çiçeklerle koyu mavi halı önlüğü
alt uç. Her ikisi de ağır altın küpe giydi ve Sora Nanna'nın sekiz vardı
Ya da boğazının etrafında on büyük mercan boncuk dizisi.

Annetta neredeyse on beş yaşında, kahverengi, ince ve aktifti
kertenkele. O tamamen asi ve asil olmayan kızlardan biriydi
Her İtalyan köyünde, dağ veya sade, bir
Yaşayan doğa bilincinin yeri aldığı yaratık
düşüncenin ve kimin bilincinde olması, sebepsizce konuşmaktı
veya tereddüt. Küçük, keskin, siyah gözler muazzam ve
gözlerin kendilerini daha büyük görünen kemerli siyah kaşlar
Onlardı ve projeksiyon tapınakları yanağına gölgeler attı
Kaba alt kapakların temel modellemesini sakladı. Kulaklar
düz ve kötü gelişmiş, ancak kafaya yakın ve büyük değil; Dişler
Çok kısa, ancak mükemmel düzenli ve aşırı beyaz; Dudaklar
Kırmızı yerine uzun, mobil, kahverengi ve genellikle bunlar gibi ayrıldı
vahşi bir hayvanın. Kızın düzgün bir şekilde sinewy boğaz her ile hareket etti
Adım, elastik kordların ve kasların hızlı oyununu gösteriyor. O
Mavi-siyah saçlar, düzgün bir şekilde olmaktan uzak olsa da örtüldü ve örgüler
Genellikle flep ile gizlenmiş düzensiz bir düz bobine bükülmüş
Beyaz işlemeli bez, başının üzerine çapraz katlanmış ve asılı
arka.

[İllüstrasyon: Nanna ve Annetta.-Cilt. I., s. 15.]

Birkaç dakika boyunca anne ve kızı yollarını seçmeye devam etti
Üst köyün karanlık evleri arasındaki dolambaçlı şeritlerden aşağı.
Sonra Sora Nanna, Annetta'ya bir sinyal olarak sağ elini çıkardı.
Durması gerekiyordu ve hala dik inişte durdu ve döndü
Kasıtlı olarak kızı görene kadar.

"Sen ne diyorsun?" Sanki bir duraklama yokmuş gibi başladı
konuşma. "O Rahibe Maria Addolorata boğazında günah işliyor! Ama
Boğazında nasıl günah işleyebilir, çünkü bahçıvandan başka kimse görmez
Ve rahip? Gerçekten de aptalca şeyler diyorsun! "

"Peki bununla ne ilgisi var?" sordu Annetta. "Görmüş olmalı
Roma'da yeterince erkek, her biri büyük bir lord. Ve sana kim söylüyor
onlardan birini sevmediğini ve olmasını istemediğini
onunla evli mi? Ve eğer bu boğazda bir günah değilse, bilmiyorum
Ne söylenmeli. Cevabım var. "

"Aptal şeyler diyorsun," diye tekrarladı Sora Nanna.

Sonra kasten uzaklaştı ve bir kez daha inmeye başladı,
omuzların ara sıra memnun bir hareketi.

"Geri kalanı için," diye gözlemledi Annetta, "bu benim işim değil.
İngiliz'e et yerken kız kardeşi Maria'dan daha bak
Kıyafet sayıyor! Onun bir kurt ya da erkek olup olmadığını bilmiyorum. "

"Eh! İngiliz!" diye bağırdı Sora Nanna. "Çok bakacaksın
Gigetto ile kan yapacağın İngiliz, seni diliyor
Peki ve Gigetto İngilizceyi beklediğinde
Orman, hepimiz ne almalıyız? Kadırgalar. Ne görüyorsun
İngiliz? Kızıl saçlı ve uzun, uzun dişleri var. Evet-sadece bir kurt gibi.
Haklısın. Ve eğer et için ödeme yaparsa, neden yememeli? Eğer o
Ödeme yapmadım, farklı olurdu. Yakında bitecekti. Cennet
Bize İngiliz olmadan biraz para gönderin! Ayrıca, Gigetto dedi ki
Geçen gün onu ormanın köşesinde bekleyecekti. Ve
Gigetto, bir şey söylediğinde bunu yapar. "

"Ve Gigetto bekliyorsa neden kadırgalara gitmeliyiz?
İngiliz mi? "Diye sordu Annetta.

"Şapşal!" Ağladı yaşlı kadın. "Çünkü Gigetto
Babanın silahı, çünkü kendi başına. Bu yeterli olurdu. Biz
Yapmalıydım! "

Annetta omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama kendine iyi bak," diye devam etti Sora Nanna. "Baban bir gözle uyuyor
açık. Seni görüyor ve her gün İngilizleri de görüyor. O diyor
Hiçbir şey, çünkü o iyi. Ama bir asfalt taşı gibi bir yumruğu var. BEN
Sana başka bir şey söylemeyin. "

Sora Nanna'nın evine ulaştılar ve karanlık kemerin altında kayboldular.
Sora Nanna ve Stefanone, kocası, onların için zengin insanlardı.
istasyon ve evleri büyüktü ve bir kemer genişliğinde inşa edildi
Yüklü bir yük canavarı için yeterince yüksek ve yüksek
sırtında bir adam. Ve içinde her şey temiz ve iyi tutuldu,
Annetta'ya ait olan her şey hariç. Airy üst odalar vardı
Kırmızı tuğla veya dövülmüş çimento iyi süpürülmüş zeminlerle,
Demir sehpalarda yüksek yataklar ve iyi giyilen kahverengi meşe odun tabureleri,
ve masalar canlı bir yeşil ve azizin ilkel litograflarını boyadı
Benedict ve Santa Scholastica ve Addolorata. Ve çatı katları vardı
zengin sonbahar üzümlerinin tellerde kuruması için asıldığı ve
Kestanelerin yığın halinde yattığı ve incirlerin simetrik sırayla yayıldığı yer
Subiaco'da yapılan kaba gri kağıdın büyük çarşaflarında. Vardı
Elmalar da fakir olanlar olmasına rağmen ve mısır ve buğday kutuları vardı.
ilk hanehalkında yer almadan önce seçilmeyi bekliyorum
değirmen. Ve pastırmanın jambonları ve yanları ve kırmızı biberler vardı ve
Kurutulmuş otlar demetleri ve raflarda büyük dağ peynirleri. Oradaydı
Ayrıca bir konuk odası, diğerlerinden daha iyi, Stefanone ve karısı
ara sıra saygın gezginlere veya gelen tüccarlara izin verin
Roma iş dünyasından birkaç gün kalmaya kadar. Şu anda
Oda, İngiliz tarafından tartışmanın kime sahip olduğu konusunda kiralandı.
Annetta ve annesi arasında ortaya çıktı.

Angus Dalrymple, M.D., açıklamaya çalıştığı için bir İngiliz değildi
en az başarılı olmasa da Sora Nanna'ya. O ismiydi
ilan edildi, Scotch'un bir Scotchman ve bir tıp doktoru. Oldu
Kızıl saçlı, bol miktarda ve uzun beyaz dişleri olduğu doğru,
Ancak Sora Nanna'nın açıklaması aksi takdirde liberal bir şekilde eksikti ve
Görünüşündeki iyi noktalardan tamamen bahsetti. İçinde
Birincisi, karakteristik ulusal yapıya sahipti
Üstün düzeyde gelişim, tüm yalın, kemikli enerji ile
Dünyada çok zor iş yaptı. Geniş omuzlu,
Uzun silahlı, uzun bacaklı, derin göğüslü ve düz, sinüs elleri ile
ve tekil iyi şekilli parmaklar. Sağlıklı cildi benekli oldu
neredeyse çocuksu bir ten renginde sayısız çille üretilen görünüm.
Büyük, mezar ağzı genellikle itiraz ettiği uzun dişleri gizledi
Sora Nanna ve dudaklar, hatta ve dar olsa da, daha çok güçlüydü
İnce ve nadir gülümsemeleri hem güler yüzlü hem de nazikti. Vardı
Çizgiler-henüz çok zayıf olarak-ağzın köşeleri hakkında,
gergin ve tutkulu bir eğilim ve güçlü bir Scotch temperi,
ve özellikle Kuzey'e ait olan belirli bir hassasiyet gibi
yarışlar. Shaggy Auburn kaşlarının altındaki soluk ama çok parlak mavi gözler
Cesaretle ateşli ve kurnaz girişim ile istekli. Dalrymple
kesinlikle hiçbir koşulda hor görecek bir adam değil,
entelektüel veya fiziksel olarak.

Subiaco gibi bir yerde varlığı, neredeyse hiç olmadığı bir zamanda
Ressamlar hariç yabancıların yeri ziyaret ettiği, biraz açıklama gerektirir;
çünkü o bir sanatçı değil, bir doktordu ve asla cazip olmamıştı
Eskizle kendini eğlendirmek için. İlk olarak, o daha gençti
iyi bir ailenin oğlu ve ılımlı bir ödenek aldı, oldukça
O günlerde önemli bir enlemine izin vermek için yeterli
Eski moda İtalya'da harcama. İkincisi, tamamen reddetmişti
'Liberal' olarak bilinen mesleklerden herhangi birini takip edin. Tadı yoktu
Yasa ve o tek başına yapabilecek eşlik edilebilir bir karakter yoktu
Barış Zamanında Hoş Orduda Yaşam. İnançları veya eksikliği
İnanç, onurlu bir vicdanla birlikte, onu doğal olarak yaptı
tüm kiliselere karşı. Öte yandan, neredeyse çekilmişti
Çocukluğundan bilimsel konular tarafından, bir dönemde
Son elli yılın keşifleri Misty ama Beatific olarak ortaya çıktı
Bilim erkeklerine vizyonlar. Hayal kırıklığına ve bir dereceye kadar
Ailesinin aşağılanması, tıp okumakta ısrar etti,
Andrew's Üniversitesi, sıradanını alır almaz
Derecesi Cambridge. Ve bir zamanlar ısrar ettikten sonra hiçbir şey onu çeviremez
Amacından, Scotch üzerine aşılanmış İngiliz azimine sahipti
özgünlük, her iki ırkın gücüyle büyük ölçüde.

Hala bir öğrenci iken bir zamanlar İtalya'da bir tur yapmıştı ve birçok kişi gibi
Kuzeyliler güneyde gizemli büyünün altına düşmüşlerdi.
ilk olarak. Olduğu gibi tüm ihtiyaçları için yeterli bir ödeneke sahip olmak
dedi ve onun tamamen bilimsel tarafından etkilenmek
başarılı olma arzusundan ziyade meslek
Uygulayıcı, kendini özgür bulmada yeterince doğaldı
Bilgi arayışından memnun olursa, İtalya'yı ziyaret etmiş olmalıydı
Tekrar. Üçüncü bir ziyaret onu harcamak için iyi yapması gerektiğine ikna etmişti
Ülkede birkaç yıl; O zamana kadar derinleşmişti
o günlerde olan sıfır ateşlerin incelenmesi ile ilgilenmek
tamamen yanlış anlaşıldı. Genç olduğunu söylemek çok fazla olurdu
Dalrymple o zamanlar herhangi bir tam teori oluşturmuştu
sıtma; ama doğal olarak yalnız ve konsantre aklının vardı
sıfır fenomenlerin tüm açıklamalarını aşağılayıcı bir şekilde attı ve,
Sahip oluncaya kadar kendi fikirlerini kimseye iletmemek
düşünceleri için kanıtlar, gerçekte başlangıcını ele geçirmişti
o zamandan beri tıpta devrim yaratan mikroplar hakkındaki gerçeğin.

Bu kısa kazının tek nesnesi Angus'un
Dalrymple, İtalya'da dikkatsiz bir avara ve turist değildi, sadece yarısı
Yaptığı şeyden sorumlu ve düşündüğü şey için hiç değil. Üzerinde
Aksine, o çok sıradışı hediyeler, üstün eğitim ve
nadir girişim; Güçlü, sessiz, düşünceli bir adam,
Sekiz ve yirmi yaşında ve gücünü hissetmeye yeni başlıyor
Şüphelendiğinden daha büyük bir şey,
Subiaco'da sonbahar ayları ve Sora Nanna'nın konuk odasını bir
kilitli tuttuğu ve
masa, bir sandalye, mikroskop, bazı kitaplar, birkaç kimyasal ve bazıları
Basit cihaz.

Onun varlığı ilk başta kalpte bazı kıskançlıkları ortaya çıkarmıştı
kasaba doktorunun sort tommaso taddei, genellikle basitçe konuşulan
'Doktor', çünkü başka bir şey yoktu. Ama Dalrymple olmadan değildi
İnsan doğası hakkında dokunma ve bilgi. Bir olarak geldiğini açıkladı
Yerli hekimlerden daha sıfır ateşin nasıl olduğunu öğrenmek için yabancı
İtalya'da tedavi edildi; Ve SOR için hasta zekasıyla dinledi
Tommaso'nun antika teorileri ve sessizce daha fazlasını izledi
Antika uygulama. Ve sor tommaso, bunu düşünen tüm insanlar gibi
Dalrymple'ın itaatkârını çok onaylayan geniş bir anlaşma biliyorlar
sessizlik ve genç adamın bir tevazu harikası olduğunu ve
Subiaco'da yaklaşık on yıl kalabilir ve sordan bir şeyler öğrenebilirse
Tommaso'nun kendisi, gerçekten bir gün oldukça iyi olabilir
Doktor,-ki
eski uygulayıcı ve büyük ölçüde güven verici olmaya katkıda bulundu
Stefanone, lodger'ın karakteri ile ilgili.

Stefanone ve karısının şüpheleri ve şüpheleri vardı. Elbette
Fransızlar ve Avusturyalılar dışındaki tüm yabancıların
Protestanlar ve hızlı günlerde et yedi ve en özelin altındaydı
Bu dünyada onları şişiren şeytanın korunması
Bir sonraki adımda daha iyisini yak. Ama Stefanone gerçek olanı hiç görmemişti
yakın mahallelerde yabancı ve herhangi bir
Yaşayan insan, bir günde bu kadar yarı pişmiş eti yutabilir
Dalrymple günlük kısmı için istenen, ödenmesi ve tüketilmesi.
Dahası, Subiaco'da böyle yutabilecek ve yutabilecek hiçbir adam yoktu
güçlü dağ şarabının portantik taslakları, herhangi bir acı çekmeden
Rotasyonlarından görünen etkiler. Dahası, Dalrymple yaptı
Düzenlediği küçük laboratuvarda gece gündüz garip şeyler
Yatak odasının yanında ve zaman zaman yayınlanan kutsal olmayan ve kötü kokular
kapının çatlakları ve yatak odasından merdivenlere nüfuz etti
ve tüm evin her tarafında belirgin bir şekilde algılanabilir. Öyleyse
Stefanone, uzun süredir lodger'ın ligde olduğunu sürdürdü
karanlığın güçleri ve onu içinde tutmanın güvenli olmadığı
House, faturasını her cumartesi çok düzenli olarak ödemesine rağmen ve
Yiyecek ve içeceğinin fiyatı hakkında asla kavga etmiyor. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak Stefanone, ilk başta olduğu gibi müdahale etmekten kaçındı
Desteği ile yapmaya ve laboratuvara girmeye meyilli
cemaat rahip, kutsal su havzası ve yüklü bir silah-hepsi üçü
bir şeytan çıkarma için gerekli olduğunu düşündüğü; Ve yavaş yavaş sor
Doktor Tommaso, Dalrymple'ın değerli bir genç olduğuna ikna etti
adam, derin çalışmalara derinden katılmış ve daha çok saygı duyulmalıdır
kovulmaktan.

"Tabii ki," diye itiraf etti doktoru, "o bir Protestan. Ama sonra
pasaport. Bu yüzden onu yalnız bırakalım. "

Pasaportun varlığı-o günlerde inkâr edilemez-güçlüydü
Basit Stefanon'un gözünde tartışma. Gebe kalamadı
Ruhu şeytana satılan bir sihirbazın bir
pasaport ve yasanın korunması altında olun. Yani mesele
yerleşti.




Bölüm II.


[İllüstrasyon: Maria Addolorata.-Cilt. I., s. 25.]

Rahibe Maria Addolorata, hücresinin açık kapısının yanında oturdu, bakarak
Küçük balkonunun taş korkulukları ve değişimi izliyor
Batı gökyüzünün zenginliği, güneş gözden uzaklaştıkça
dağların arkasında. Ay Ekim olmasına rağmen, öğleden sonra
ılık; Çok hareketsizdi ve hava sırasında hava koroda yakındı
Hemen bitmiş olan Benediction Service. Ona yaslandı
sandalye ve dudakları nefes alırken ayrıldı, algılanabilir bir arzu ile
nefeste ferahlık için. İçinde bir parça iğne işi yaptı
ağır beyaz eller; İğne ketenlerden itilmişti, ama
Dikiş bitmemiş kalmıştı ve bir sivri parmak bastırdı
diğerine karşı iki katına çıkar, malzemenin kayması gerekirse
İğneyi çizmek için karar verdi. Altında Bahçenin Derinlik
Balkon geç çiçekler garip bir şekilde canlı renkler alıyordu
Yukarıdaki parlak gökyüzü ve harçta sıkışmış bazı kırık cam parçaları
hırsız çocuklara karşı bir koruma olarak karşı duvarın üstünde,
puslu mesafeye karşı bir kaba yakut gibi parladı. Hatta
Çıplak hücrenin beyaz duvarları ve kaba gri battaniyenin karşısında
Küçük yatağın ayağı biraz renkle içti ve baktı
Daha az gri ve daha az korkunç.

Saçaklardan, açık kapının üstünde, kırlangıçlar
Altın ışık, çarpıcı büyük daireler ve kırmızı altını yansıtan
Duvarın hemen ötesine geçerken göğüslerinden gökyüzü
Sabit kanatlar geniş gerilmiş, yukarı ve aşağı; Ve her biri, tam dönüyor
hız, tekrar yukarı doğru çarptı ve bir anda,
Lintel. Rahibe onları izledi, gözleri her birini takip etmeye çalışıyor
sırayla ve onları görünürken ayrı olarak tanımak
tekrar tekrar.

Dudakları ayrıldı ve orada otururken çok yumuşak şarkı söylemeye başladı
Ve oldukça bilinçsizce. Şarkının ne olduğunu söyleyemezdi. .
Kelimeler garip ve garip bir şekilde bölünmüştü ve içinde ölümcül bir üzüntü vardı
Neredeyse her çıta ile geri dönen belirli bir aralık. Ama ses
kendisi sıradan seslerle karşılaştırmanın ötesinde güzeldi,
Derin ve dokunaklı titreşimler ve uzak harmonikler, yine de şarkı söylemesine rağmen
Yumuşak bir şekilde, hepsi kendine. Onunki gibi notlar kulakları rahatsız ediyor-ve bazen
Kalp-onları söyleyen o uzun zamandır öldü ve birçoğu
Duymak için çok şey verin ama bir nefes.

Maria Addolorata'nın bazen şarkı söylememesi zordu.
Hücresinde yalnız, ancak çok yasaklanmış olsa da. Şarkı söylemek bir
ifade hediyesi, gerçekten doğal bir hediye olduğunda, konuşma kadar
ve jest ve dudaklardaki gülümseme, tek farkla
jest veya konuşma yapabileceğinden daha şarkı söyleyen daha keskin bir zevktir
Muhtemelen ol. Müzik ve özellikle şarkı söyleme, hem fiziksel hem de bir
entelektüel ifade, vücudun bir zevkinin yanı sıra
Ruhun 'deliği'. Doğal ve kendiliğinden şarkı söylemek en çok
Genellikle fiziksel olarak güçlü ve zengin doğa donanımı
Akıldan bağımsız olarak duyular, melodi bazen olabilir
Sessiz bir düşüncenin sesli çevirisi ve bilinçsiz
sözsüz tutkunun konuşması.

Ve Maria'nın şarkısında bilinmeyen bir şey vardı ve
Rahibelerin bazen yüzünde gördükleri ve onun içinde olan ölümcül
Şimdi gözler, şarkı söylerken; çünkü artık çemberlerini takip etmediler
Kırlangıçlar, ancak gün batımından ateşli reflekslerle sabit ve karanlık büyüdü
gökyüzü ve normal özellikler beyaz ve düz ve kare büyüdü
Dar odada derinlemesine gölgeler. Derin ses titredi
küçük ve omuzların kısa, titreyen bir hareketi vardı
Bir varlık hissi geçerken, koyu perdenin ağır kıvrımları
onu ve ürperti yaptı. Ama ses kırılmadı ve söyledi.
Şimdi, fark ettiğinden daha yüksek sesle, boğazında şişen tam notalar,
ve dar duvarlar arasında titreşim ve
Kırlangıçların uçuşuna katılmak için kapı açın.

Hücrenin kapısı nazikçe açıldı, ama duymadı ve şarkı söyledi.
Sandalyesine yaslanmak ve hala pembe bulutlara bakarak
dağlar.

          "Ölüm aşkım, koyu gözlü ölüm ..."

şarkı söyledi.

"Maria!"

Abbess kapıda duruyordu ve onunla konuşuyordu, ama yaptı
duymuyor.

          "Elleri tatlı soğuk ve naziktir ...
           Pırasa çiçekleri ve ateş böceği--
           Kutsal Aziz John! "

"Maria!" Abbess'i sabırsızlıkla ağladı. "Hangi follies şarkı söylüyorsun? İ
Seni odamda duyabiliyordum! "

Maria Addolorata başladı ve koltuğundan yükseldi, hala onu tutuyor
iğne işi ve aniden üstüne doğru yarıya dönüyor
Gezlenmiş gözler. Yaşlı bayan yavaş haysiyetle öne çıktı ve yürüdü
Bir an için durduğu balkonun kapısına kadar,
Güzel gökyüzüne bakıyor. O görkemli bir kadın değildi, çünkü o
Çok kısa ve şişman, ama o sakin üstünlük havası vardı
hangi statüellik yerini alır ve ait gibi görünen
özellikle kilisede önemli pozisyonları işgal edenlere. O
Büyük özellikler, çok ağır olsa da, aşırı derecede empoze ediyorlardı
solgunluk, geniş, koyu kahverengi her yerde ve altında gölgeler
Büyük siyah gözler yüze bir ifade derinliği verdi,
Belki de tamamen orijinal karaktere karşılık gelir. Bu bir
çarpıcı yüz ve yaşları arasındaki geniş aralığı göz önünde bulundurarak
Abbess ve yeğeni ve doğal renklendirme farkı,
İki kadında güçlü bir aile benzerliği.

Abbess tek sandalyeye oturdu ve Maria ayakta kaldı
Ondan önce, elinde dikiyor.

"Sık sık size hücrenizde şarkı söylememen gerektiğini söyledim," dedi
Abbess, soğuk şiddetli bir tonda.

Maria'nın omuzları perdesini biraz salladı, ama yine de
zemin.

"Yardım edemem," diye cevapladı kısıtlı bir sesle. "Bilmiyordum
Şarkı söylediğimi ... "

"Bu saçma! Nasıl şarkı söyleyebilir ve bilmiyor? Sen değilsin
sağır. En azından sanki sanki sanki sen şarkı söylemiyorsun. Bende olmayacağım.
Seni kendi odam kadar uzakta duyabiliyordum-bir aşk şarkısı da! "

"Ölüm sevgisi," diye önerdi Maria.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı büyük hanımefendi. "Rahatla
Şarkı Söylemenizle Kızkardeşlerin Barışı. Kuralı biliyorsun ve yapmalısın
Geri kalanlar gibi itaat et. Şarkı söylemeniz gerekirse, kilisede şarkı söyle. "

"Evet."

"Çok iyi, bu yeterli olmalı. Her zaman şarkı söylemelisin? Diyelim ki
Kardinal beni mümkün olduğu gibi ziyaret ediyordu,
Disiplinimizin izlenimi olur muydu? "

"Ah, Cardinal Amca sık sık şarkı söylediğimi duydu."

"Ona 'Cardinal Amca' dememelisin. Sıradan insanlar gibi
'Rahip Amca' diyen. Sana en azından yüz kez söyledim.
Ve eğer Kardinal seni şarkı söylediğini duymuşsa, çok daha kötüsü. "

"Bir keresinde bana iyi bir sesim olduğunu söyledi," diye gözlemledi Maria,
teyzesinin önünde duruyor.

"İyi bir ses, Tanrı'nın bir armağanıdır ve kilisede kullanılacaktır, ancak böyle değil
dikkat veya hayranlık çekmenin bir yolu. Şeytan her yerde, benim
kızı ve en iyi hediyelerimizi günaha bir aracı olarak kullanır. .
Cardinal kesinlikle o cadının aşk şarkısını söylediğini duymadı
Şimdi duydum. Seni benim gibi azarlardı. "

"Bu bir aşk şarkısı değildi. Ölüm-ve Saint John'un Eve ile ilgili."

"Şey, o zaman cadılarla ilgili. Benimle tartışma. Bir kural var,
Ve kırmamalısın. "

Maria Addolorata hiçbir şey söylemedi, ama bir adım hareket etti ve
Kapı direği, akşam ışığına bakıyor. Şişman abbess oturdu
Düz sandalyesinde hareketsiz, yeğeninin uzaktaki ötesine bakarak
tepeler. Şarkı söyleme hakkında söylemek istediği her şeyi söylemişti,
Ve başka hiçbir şeyden bahsetmek onun için olmadı. Uzun bir sessizlik
takip etti. Maria çekingen değildi, ama ondan alışmıştı
Teyzesine son derece üstün bir insan olarak bakmak, hareket etmek
daha yüksek bir alanda ve beş yıl manastırda acemi olarak ve
Rahibe, ki
Abbess genç kıza ilham verdi. Gerçekten de başka bir kız kardeş yoktu
Abbess'in azarlamasına cevap vermeye cesaret edecek topluluk,
Ve Maria'nın çok alçakgönüllü protestosu gerçekten olağanüstü bir
Bireysellik ve cesaret derecesi. Converial kurumlar sadece
mutlak bir başvuru temelinde var.

Abbess ne sert ne de kaba değildi ve kesinlikle bir
Korkunç figür, ama yadsınamaz karakter gücüne sahipti,
doğuştan kalıtsal hak ve güç duygusu ve onun
Nezaket, hoşnutsuzluğunun yüce ve ciddi olduğu kadar heybetliydi. O
Başkalarında herhangi bir zayıflık için çok az sempati vardı, ama her zaman
Cennetin merhametini dağıtmaya hazır, vekaleten, ve
Cennetin merhametli olması gerektiğine dair belirli bir kraliyet baskısı sürprizini bastırdı.
Genel olarak, koşullar göz önüne alındığında, Maria
Addolorata, perdeyi yeterli dış zarafetle kabul etmişti, ancak
herhangi bir meslek olmadan ve bunu böyle bir şekilde kabul etti
Fırsatlar Kızın yavaş yavaş onun aksine bir abbess haline gelmesi gereken fırsatlar
selefler. Elbette düzenli olarak dua etti ve özel olarak
Niyet, yeğeni için, emrin refahına gelince ve varsayıldı
Dualarının mükemmel bir şekilde cevaplandığı tartışılmaz bir sonuç olarak
düzenlilik, kendi vicdanı onu sitemedi
genç akrabasının manevi eğitiminin ihmali.

Abbess, dine, düzene ve görevlerine kendilerini sundu
Papa tarafından Tanrı'nın yüceliği için kontrol edilen geniş bir makine olarak. O ve
Rahibeleri, mükemmel motorun mükemmel bir şekilde çalışması gereken bir parçasıydı
Tanrı'nın yüceltilmesi için düzenlilik. Zihni doğaldı
dini, ama aynı zamanda esasen maddi düzendeydi.
Maddi bir hayal gücü var ve manevi bir hayal gücü var.
Dünyayı alan çok iyi ve dindar erkek ve kadın var,
Ve tam anlamıyla, kendi başına bir tatmin olarak gelmek
sınırlamalar; Ne bildiklerine ihtiyaç duydukları her şey
bilinen ve Tanrı ve Cennet hakkında inandıkları şey üzerine mekanik olarak
Sebep ve hedef olarak değil, bildiklerinin sonucu,
sırasıyla varoluş ve eylem; Yasanın mektubu kime
bir şekilde olması gereken despotik bir gücün keyfi ifadesi
merhametli olarak baktı; Tanrı'nın mantığı ile ilgili tüm soruları kim cevaplıyor
Tanrı'nın iradesinin muazzam iddiasıyla; Kimin Tanrısı Büyütülmüş
adam ve şeytan malign bir hayvan olan, sadece Tanrı'dan ikinci
anlama, Tanrı'dan eğilimde aşırı olurken. İyi adamlar var
ve doğal ama saygılı olmayan bir benzetme kullanmak için,
ruhun yaşamın sorunlu sularına atıldığını kabul etti
yüzme gücü, hatta yüzmeyi öğrenme olasılığı,
Bazılarının hayatı atabileceği çıplak şansa bağlı olarak
Ritüel dinin, sadece kurtuluşun tek akraba yolu olduğu. Ve
Her bir inanç biçiminin muhalifleri her zaman böyle olur
Tek doğru olarak tüm sınırlamaları olan iyi erkekler ve kadınlar
daha sonra yırtmaya devam ettikleri özel inancın üsleri
Bu kadar uygun olmayan bir şekilde, yanlış bir öncülün bu kadar aşırı avantajı
onlara. Hiçbiri entelektüel merhameti belki de, belki de
Hıristiyan hayır kurumunun ayrılmaz bir parçası. İnançları bolca ve
Umut da biraz değil; Ama hayırseverlik, erkeklerin dünyevi hastalıkları için olsa da
Ve teorik olarak, her zaman pratik olarak olmasa da, erkeklerin manevi için
Eksiklikler, erkeklerin zihinlerinin hataları için katı bir şekilde yasaktır. Neden?
Hiçbir düşünen adam, büyük büyüyen küçük soruyu sormaya yardımcı olamaz
onu takip eden cevapsız sessizlik.

Bütün bunlar genç rahibe olan Maria'nın bir özür olarak tasarlanmadığı
Addolorata, daha sonra, çoğu gerekli olsa da
Teats'in açıklaması, ancak kabul edilebilecekleri, getirilebilecekleri
ona ve diğerleri üzerinde kaçınılmaz mantıklı sonuçları. Hala daha az
Bu, herhangi bir anlamda,
Hangi sistemin kendisi manevi bir sonucuydu,
entelektüel ve siyasi tarih ve yargılanma hakkı vardır
nedenlerinin kanıtı üzerine, onun eksiklikleri ile değil
değişen sürelerle sonuçlanır. Söylenenler sadece gerçeği açıkça ortaya koyuyor
Maria Addolorata ve
Teyzesi Abbess, birbirine tamamen uygun değildi. Ve bu
gerçek, yaşam ve ölüm, mutluluk ve sefalet kaynağı haline geldi,
Komedi ve trajedi, birçok kişiye, günümüze bile.

Rahibe hareketsiz kaldı, yanağını kapı direğine bastırdı
Ve bakıyorum. Teyzesi, sahip olduğu kapıyı tam olarak kapatmamıştı
girildi ve serin bir hava akışı koridordan dışarı doğru patladı ve
hücreden, ait olan bu tuhaf kokuyu getirerek
Dini topluluklar tarafından yaşanan tüm büyük ve eski binalar. Öyle
taş duvarlardan ve asfalt zeminlerden gelen soğuk ekshalasyonlardan oluşur
her zaman bazı nemler vardır, ağırlığın koku kokusu,
Ana hava taslaklarını kapatan deri, istenen perdeler,
sallanan kapılar bir madende, hafif ama algılanabilir bir öneride
tüm binaya kiliseden veya
Şapel ve en az değil, büyüklerin aşçılarından gelen dumanların
Kardeşlerin temel yiyecekleri olan sebze miktarları veya
kız kardeşler. Rahipler ve rahibelerin kendileri için algılanamaz
Sigara içen için tütün kokusu.

Küçük hücrede çok yakındı ve Maria
Açık kapıdan gelen serinlik. Gözleri sabitlendi
Özlem bir görünümle gökyüzü. Yine şarkısının sözleri dudaklarına yükseldi,
Ama onları kontrol etti, teyzesinin varlığını hatırladı ve
Sessiz olma çabası özgür olmak, orada olmak için güçlü bir dilek geldi
Akşamları bu mor tepelerde, ötesine bakmak ve güneşi izlemek
uzak denize batmak, dağ havasını doldurmak için,
Yorgun olana kadar tepelerin tepeleri boyunca koşmak, uyumak için
Açık gökyüzünün altında, rüyalarda, yarın güneşin doğuşunu görmek
Ağaçlar, Kuşların Şarkısı tarafından uyanmak ve rüyayı bulmak
doğruydu.

Bunun yerine ve onun için kastettiği her şey yerine,
Sessiz akşam yemeği, yakın, ışıklı şapel, yorgun burun
kız kardeşlerin, yalnız hücresinin, yakın karanlığı ile tezahürat et,
Onu, onu başka bir ofise çağıran zil tarafından kırılmış bir uyku uykusu
Şapel; O zaman, sonunda, şafak ve o kadar görünen gün
manastır duvarlarında kendisi gibi bir mahkum ve dua ve
burun ilahisi ve çarşafların ve yastık vakalarının sayımı ve
az dikiş ve belki de kendine şarkı söyleme ve sonra varlık
bunun için yeniden atıldı-tümü kaba yiyeceklerin yemekleriyle çeşitlidir ve
Korodaki koltuğunda periyodik istasyonlar. Günü! Çok Güneş
Bahçe duvarının köşesinde hapsedilmiş gibi görünüyordu, yavaşça sürüklendi
zinciri, kısa bir yarım daire içinde, sabahtan akşama kadar,
Watch-Dog, kulübesinin yanındaki bir bahçede bağlandı. Gece daha iyiydi.
Bazen ay ışınlarını balkonun çatlaklarından görebiliyordu
Kapı, yatağında uzanırken. Onları karanlığa karşı görebiliyordu,
Ve uçları düz beyaz çizgiler ve yuvarlak beyaz lekelerdi
zemin ve duvarlarda. Düşünceleri içinde oynadı ve kızlık
Fancies onları yakaladı ve beyaz geceye hafifçe takip etti
ve Dreamland olan Üçüncü Dünya'ya çok uzakta. Ve onun rüyalarında
Gece yarısı yıldızlarına şarkı söyledi ve çıplak kollarını etrafına sıktı
Moon'un Beyaz Boğazı, Ay-Lady'nin Soluk ve Tutkulu Yanağını Öpüyor,
Gizemli gözlerde kendini kaybeden ve bir kez kendini bulana kadar
Dahası, bir ihale rüyasının kraliçesi olan serin yıldız gösterişlerinde yıkanmıştı.

Abbess, tek sandalyede durak, dürüst, heybetli oturdu.
Enkarnasyon ve doksan ve dokuzun temsilcisi yok
affetme, bir dogma olarak bıkkın ve matematiksel olarak erdemli bir
Karşı bir tür sitem getirilemeyecek kadın ve sadece
Jelly-Fish gibi sahte tanıkların kesilip öleceğini gören
güneşte. Sadece manastır hayatını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda sevdi. İzin verilmeyen bin şey yapma özgürlüğündeydi
Rahibeler, ama hiçbirini yapmak için en ufak bir eğilimi yoktu,
herhangi birinin muhtemelen
Sadece dua ederlerse, şarkı söylerse, uyur ve haşlanmış lahana yiyin
tayin edilen saatlerde. Maria Addolorata ile ortak ne vardı,
Bir prenses ve bir bracio olarak doğması dışında?

Bir düzine veya daha fazlası gibi, doğumla bir prenses olmak ne gibi bir şeydi
Kız kardeşler, hatta bir asil, diğerleri gibi mi? Ne kullanma veya
Avantaj, Liberty'nin nerede olmadığı bir şey olabilir mi? Eşit bir düz ve
Genç rahibenin kalbinde daha umutsuz soru yükseldi, ona yaslanırken
Kapı direğine karşı yanak, öğleden sonra güneşi ile hala sıcak. Ne
Kullanım hayattı, eğer mezarda eşlik ile yaşanacak olsaydı
ömür boyu cenaze hizmeti mi? Tanrı neden iyi memnun olmasın
Kendini kırmada olduğu gibi intihar mı? Neden aynı anda ölüm yapmamalısın
Ani temiz çelik çizgisi, asil ve kabul edilebilir bir fedakarlık
Düzenli acı, sistematik açlıktan ötürü ölüm olarak,
Ve katı bir şekilde düzenlenmiş sefalet? Hayat değil, hayat ve kan,
kan-damlalarla çizilir veya hızlı bir yaradan dökülür
Bir kahramanca anın muhteşem kızarıklığı? Elbette büyük bir
Şey, eğer sadece bir fedakarlık olsaydı, tam da ölü olarak atılacak,
Kalpteki ölüm itme ile, sunağın eteklerinde, tüm
Radyant gençlik ve tam genç güzellik, hatasız ve özetsiz, hızlı
ve hapishanede kırk yıl süren sefalet boyunca dua edin.

Ama sonra sabır erdemi vardı. Orada, şüphesiz,
fark. Tanrı'yı ​​memnun etmek tek başına ölüm değildi, ama
Uzun bir şekilde, acı çekmenin özet hesabı, ödenen faiz
Ölüme yatırıldıktan sonra hayatın başkentinde. Tanrı olacaktı
eşyalardan ve bunların toplamından memnun. Öğe, uykusuz bir gece. Öğe,
Nemli taşlarda diz çökerek yakalanan kötü bir soğuk. Öğe, bir yemek
Tatlılar bir bayram gününü reddetti. Öğe, ne zaman gülmemeye karar
Sinek Abbess'in burnuna yerleşti. Öğe, bunu istemeyecek karar
Saçları hiç kesilmemişti. Öğe, yaz aylarında boğulma ve
Kışın, hücresinde donmuş. Öğe, en iyisi olduğunu takdir etmek
ve diğer kız kardeşlerden daha iyi olduğunu.

Eşyaları yarım yüzyıl boyunca tekrarlayın, özetleyin ve Tanrı'ya teklif edin
bir buluşma ve fedakarlık olarak-yıkım, ince dereceler
Bir kadının tüm hayatının küçük acı çekmesi, neredeyse en başından beri,
Ve sonuna kadar, tüm insanlarının toplam imhası ile
aşk, annelik, makul zevk ve
meşru mutluluk. Maria'nın kurtuluş formülü buydu
Addolorata peçe ile almıştı.

Ve sadece onu almakla kalmadı. Ona itilmişti, çünkü
Eski evin tek kızı olmayı başardı.
Braccio, ahşap gölgenin altındaki kalıtsal koltuğu doldurmak için
Subiaco karmelitlerinin abbess. Başka bir kız kardeş olsaydı, daha az
adil, daha dini olarak atılmış, o kız kardeş
Maria'nın Stead'i. Ama başka yoktu; Ve genç bir bracio olmalı
rahibe, yaşlı olanın yerini almak için, ikincisi olması gerektiğinde
hesabını ödenecek küçük eşyalarla taşmak için doldurdu
belirli kurtuluşun altın.

Üzüntü dolu ve dünyadan yorgun günahkar bir kadın olabilir
Sessizce başını rahibenin perdesinin altında eğin ve dua ederek yıpranın
Kemer sıkma günahının hikayesinin derin harfleri, en azından bir
Maria'nın anlayabileceği bir şey. Kız kardeşler arasında yüzler vardı
onu yalnızlığında, çok şey söyleyebilecek dudaklarında rahatsız etti, ama
dedi sadece 'Miserere'; Aşka bakan ve sabit olan gözler
Şimdi kendileri sadece çarmıhta; yanaklar kederle beyazlatılmış ve
sık sık gözyaşları ile eski bir çeşmenin mermeri olarak oyulmuş;
Hepsini veren ve dövülmüş, çürük ve reddedilen kalpler.
Manastır onlar içindi; Hayat onlar için bir hayattı; onlar için orada
Bu duvarların ötesinde, yaşayan dünyada veya herhangi bir yerde özgürlük yoktu
ölümün bu tarafı. Gelecekte doğru yapmışlardı ve doğru yaptılar
kalmak; Olabilecekleri için dua ettiklerinde makullerdi
ölmeden önce, günahları için üzülmek ve tekrar dokunmak
Masumiyet giysisinin etek.

Ama onlar bile, eğer doğru olacağı söylenirse
zamanlarını bir güne, hatta bir anda, toplu olarak kısaltın
acı ve fedakarlıklarını bir kerede mi sunuyor? Ve neden olmamalı
Sağ? Tanrı kendi iyiliği için acı ve acı çekmeyi memnun etti mi? .
Tutkulu kızın kalbi, olabilecek bir varlığa karşı öfkeyle isyan etti
Çaresiz yaratıkların acılarının tadını çıkarın.

Ama sonra, yine onun ötesinde olan bu sabır erdemi vardı
anlama. Sonunda konuştu, yüzü hala gün batımına.

"Tanrı'ya nasıl öldüğümüzde ne fark yaratabilir?" diye sordu nadiren
konuştuğunun bilincinde.

Abbess biraz başlamış olmalı, sandalye aniden gıcırdattı,
Cevap vermeden birkaç saniye önce. Ancak yüzü rahatlamadı,
ne de ona katlanmış gibi elleri birbirinden kapılmamıştı
dizler.

"Bu aptalca bir soru, kızım," dedi sonunda. "Yapıyor musun
Tanrı'nın kutsal şehitlerin acılarından memnun olmadığını düşünün,
Ve onları taşıdıkları için ödüllendirmediler mi? "

"Hayır, bunu kastetmedim," diye cevapladı Maria, çabucak. "Ama neden yapmalıyız
Hepsi şehit değil mi? Çok daha hızlı olurdu. "

"Cennet bizi koruyor!" diye bağırdı Abbess. "Ne düşünüyorsun
çocuk?"

"Çok daha hızlı olurdu," diye tekrarladı Maria. "Ne için buradayız?
Hayatımızı Tanrı'ya feda edin. Bu fedakarlığı yapmak istiyoruz ve Tanrı
kabul etmeyi vaat ediyor. Yönlendirilirsek neden daha az eksik olur?
Novitiate'imizi bitirir bitirmez ve hızla öldürüldüğümüzde sunak?
Aynı olurdu ve çok daha hızlı olurdu. Ne fark olabilir
Sonunda ölmemiz için nasıl öldüğümüzü yapar
Ölmek dışında bir şey başarmak mı? "

Bu zamana kadar Abbess'in solgun elleri kapılmamıştı ve bunlardan biri
her dizine, koltuğuna çok ileri doğru eğilirken,
Sürpriz ve korku ifadesi, koyu dudakları ayrıldı ve tüm
Renksiz yüzünün çizgileri çizildi.

"Deli misin Maria?" Düşük bir sesle sordu.

"Deli mi? Hayır. Neden beni deli düşünüyorsun?" Rahibe döndü ve aşağıya baktı
teyzesinde. "Sonuçta, bu harika bir soru. Hayatlarımızdan başka
ölüm için hazırlık. Hazırlığın neden bu kadar uzun olması gerekiyor? Neden yapmalı
Ölüm çok yavaş mı? Kendimizi öldürmek neden doğru olmalı?
Tanrı'nın ihtişamıyla derecelerle ve eğer varsa hepsini bir kerede yapmak yanlış
cesaret? Bence bu çok makul bir soru. "

"Gerçekten de, kendiniz yanın! Şeytan sana böyle şeyler öneriyor
Ve seni gerçeğe kör ediyor, çocuğum. Kefaret ve dua, dua ve
Ceza-Cennetin lütfu, geçecek. "

"Kefaret ve Dua!" diye bağırdı Maria ne yazık ki. "İşte bu-yavaş bir ölüm,
Ama kesin bir! "

"Altmış yaşından büyükım," diye yanıtladı Abbess. "Yaptım
Kefaret ve tüm hayatım boyunca dua etti ve görüyorsunuz-ben iyiyim. Ben
şişman. "

"Hayırseverlik uğruna, öyle demeyin!" diye bağırdı Maria, işaretini
Parmakları ile boynuzlar, kötü gözü önlemek için. "Kesinlikle yapacaksın
Hastalık. "

"Hayatlarımız Tanrı'dan. Kötü olan kendi gözlerimiz.
Parmaklarınızla boynuz yapın. Benim gibi bir dinsiz batıl inanç
sık sık sana söyledim. Ama birçoğunuz bunu yapıyorsunuz. Maria, seninle konuşmak istiyorum
Cidden. "

"Konuş, anne," diye cevapladı genç rahibe, güçlü boyun eğme alışkanlığı
Diğerinin mezar tonuyla anında geri dönüyor.

"Bu düşünceleriniz çok kötü. Dünyaya yerleştirildik,
Ve Tanrı'nın istediği sürece, içinde yaşamaya devam etmeliyiz.
Tanrı bizi teslim etmekten memnuniyet duyduğunda, bizi zamanında alacaktır. Sen ve
Ben ve kız kardeşler, yeryüzündeki kısa kalışımız sırasında minnettar olmalıydı
Bu sığınak bizim partimize düştü ve bu bir kutsal olasılık
hayat. Bizim her avantajını almalıyız, kalışımız olursa cennete teşekkür etmeliyiz
Günahlarımızı tövbe etmemiz ve bizim için hoşgörü elde edebilmemiz için
Verial eksiklikler. Hayatımızı kısaltmayı arzu etmek kötüdür. Öyle
Tanrı'nın iradesi olmayan her şeyi arzu etmek için kötü. Biz buradayız
Yaşamak, izlemek ve dua etmek-şikayet etmek ve isyan etmek için değil. "

Abbess, kendisinin itiraf ettiği gibi ve aniden
Yeğeninin tamamen alışılmışın dışında sürpriz, küfür dememek için,
bir lütuf aracı olarak intihar önerisi ve kendi girişimi
Nispeten havalı olmasına rağmen, hızla ısındı
Binanın iç kısmından çıkan taslak. O
Gevşek aşırı kolunun sonunu yakaladı ve ne zaman yavaşça kendini havalandırdı
Konuşmayı bitirmişti.

Ancak Maria Addolorata, cevaplandığını düşünmedi. Orada
bir karmelit manastırının hücresi, genç bir kızın kalbinde
Belki Shakespeare'i hiç duymadım ve kesinlikle hiçbir şey bilmiyor
Hamlet, tüm soruların sorunu kendini buldu ve bunun için buldu
Komuta edebileceği gibi böyle bir konuşma. Tutkuyla başladı ve
sabırsızlıkla.

"Biz neyiz? Ve neden biz neyiz? Evet, anne-biliyorum
iyi ve söylediğin tek şey doğru. Ama hepsi bu değil. Hepsi var
ötesinde dünya. Yaşamak ya da yaşamak için-ama bunun
Yaşamıyor! Dışarıdaki insanlar gibi yaşamak anlamına gelmez
Yaşamanın ne anlama geldiğini anlayın. Ne zaman ölümden başka ne ifade ediyor
Peçeyi alıyoruz ve sunaktan önce yalan söylüyoruz ve
Cenaze Pall? Ölmek demek-o zaman neden tamamen ölmüyor? Tanrı değil
Melekler, binlerce olarak, ona övmek ve ona ibadet etmek ve dua etmek
Dünyadaki günahkarlar? Ve mutlulukla şarkı söylüyorlar ve dua ediyorlar, çünkü
Bizim gibi kutsanmış ve acı çekmez. Tanrı neden bizi istiyor, zavallı küçük
Rahibeler, yarı ölü yaşamak ve onu çatlayan seslerle övmek için
Kışın soğuk ve yaz aylarında sıcağa bayılana kadar diz çökmek,
Ve bedenlerimizi oruç, dua ve kefaretle giymek için,
Korodaki yerlerimize sürünmek için yapabileceğimiz tek şey mi? Ben değil-ben gençim
Ve hala güçlü-belki de, belki de, hala güçlü değilsin
genç değil. Ama birçoğu kız kardeş-evet, en iyiler, ben
Bilin-gözlerimizin önünde kendilerini inç öldürüyorlar. Bilirsin
O-biliyorum-kendileri biliyorlar. Neden biraz bulamamalılar
Tanrı'nın ihtişamı için daha kısa ölüm şekli? Ya da değilse, neden yapmamalılar
Birçoğu yapabildiğinden beri mutlu yaşıyor mu? Neden bizi yapan Tanrı
Kendimizi yok etmemizi isterse ya da yaparsa, neden bunu yapamayabiliriz
Kendi yolumuzda mı? Ah-çok kısa olurdu-bir bıçak itme ve sonra
Sonsuza dek büyük barış! "

Abbess yükselmişti ve Maria'nın önünde duruyordu, bir elle dinleniyor
Acele altındaki sandalyenin arkası.

"Küfür!" Ağladı, sonunda nefes buldu. "Küfür veya
Çılgınlık ya da her ikisi de! Kötü olanın kendi yaptığı! Onu affet, Tanrım!
Ne dediğini bilmiyor! Yüce ve en merhametli tanrı,
Affet onu! "

Bir an için Maria Addolorata sessizdi, ne kadar uzakta olduğunu fark etti
kendini unuttu ve Abbess'in dehşete düştüğü ve
heyecanlı ton. Ama doğal olarak ondan çok daha cesur bir kadındı
Kendisi biliyordu. Yüzü solgun olmasına rağmen, dudakları ona iyi gülümsedi
Teyzenin korkusu.

“Ama bu bir cevap değil-sadece 'küfür ağlamak!' 'Dedi. "
Soru açıktır ... "

Cümleyi bitirmedi. Abbess gerçekten kendi yanındaydı
dini terörle. Neredeyse şiddetli ellerle sürüklendi ve itti
Maria dizlerinin üzerine düşene kadar yeğeni aşağı indi.

"Dua et, çocuk! Dua et, çok geç olmadan!" Ağladı. "Senin için dua et
Ruhunuz sonsuza dek kaybolmadan önce bu mülkiyetin geçebileceği dizler! "

Kendisi taşların üzerinde kızın yanında diz çöktü, hala onu sıktı
ve onu bastırıyor. Ve yüksek sesle dua etti, uzun, hararetle neredeyse
çılgınca, bedensel cazip bir şeytana karşı koruma için Tanrı'ya hitap etmek,
İradesi ve kötü gücü ile kim bir insanı çekiyor ve sürüyordu
Lanet olsun ruh.




Bölüm III.


"İyi," dedi Stefanone. "Dünya sona erdi. Yapmayacağım
daha fazlasını söyle. "

Tumbler şaraplarını bitirdi, tahta bankta geri döndü.
Kahverengi duvar, koyu mavisinin geniş gümüş düğmeleri ile oynadı
ceket ve karşı oturan Doktor Sor Tommaso'ya sert baktı
o. Doktor bakışını oldukça dengesiz bir şekilde geri döndürdü ve kendini betook
Snuffbox'a. Yıpranmış siyah abanozdu, ortasında süslenmiş
Aziz Peter's ve Mozaik'te Kolonnades'in küçük bir manzarasına sahip kapak,
çok mavi bir gökyüzü ile. Uzun kullanımdan, mozaiğin her küçük parçası
gerçekten bir ton ödünç veren bir dakika siyah çizgiyle çevriliydi
küçük resmin yoğun net atmosferi, ancak
Mimari, kirli ve ihmal edilmiş bir görünümde temsil edildi. .
Ancak enfiye, Sicilya olarak bilinen üstün kalitedeydi
O günler ve güzel bir açık kahverengi renkteydi.

"Ve neden?" Doktora çok yavaş sordu, operasyonlar arasında
Sıkıştırma, doldurma, enstantane ve tozlama. "Neden dünya
son?"

Stefanone'un gözleri, bir tür donuk parlama ile Somurlendi
Hemik görünüm. O zamanlar tehlikeli görünüyordu, ama doktor yapmadı
Ondan en az korkuyor gibi görünüyor.

"Bunu sona erdiren, nedenini bilmelisin," diye cevapladı köylü,
Kısa bir duraklamadan sonra.

Stefanone, Roma tipinde, orta boy, kalın set ve
Doğal olarak melankolik, temiz traşlı ince, düz dudaklarla,
Düz siyah saç, küçük ama agresif bir aquilin burun ve ağır
Eller, parmakların arkasında kıllı, eklemler arasında. Onun
Karısı Sora Nanna, kaldırma taşı gibi bir yumruğu olduğunu söyledi. O da
Bir katır anayasası olabilirmiş gibi görünüyordu. O'ydu
o zaman yaklaşık beş ve otuz yaşında ve birkaç tane vardı
Yüzünde güçlü çizgiler, özellikle de kavisli olanlar
burun deliklerinin başlangıcı ağzın köşelerine
Belirsiz bir öfke gösterir.

O günün daha zengin köylülerinin elbisesini giydi, kaba ama
lekesiz beyaz gömlek, boğazda çok açık, bir ceket ve yelek
Büyük ve pürüzsüz gümüş düğmeleri olan şişman koyu mavi kumaş,
Diz-breeches, beyaz çorap ve çelik tokalı ağır düşük ayakkabılar.
Çiftçi, şarap satıcısı ve taşıyıcı mesleklerini birleştirdi. O zaman
Subiaco ve Roma, Gigetto arasındaki yoldaydı, daha önce bahsedildi,
onu temsil etmesi gerekiyordu. Gigetto'nun
Annetta ile evlen-eğer hüküm sürebilirse, çünkü o
başını daha yüksek tutan bir köylü ailenin küçük oğlu
Stefanone ve genç adam ve halkı Annetta's'a baktı
Serbest olmasına rağmen, tek çocuğu olarak onaylamama ile vahşi yollar
Stefanone ve Sora Nanna, çok güçlü bir cazibe idi. Bu arada,
Gigetto, yaşlı adamın ortağı gibi davrandı.
şarap dükkanı ve özellikle dürüst olduğu için, aynı zamanda özellikle
Boşta, şarkı söylemek ve gitarda oynamak için bir tadı olan genç adam,
Pozisyon ona hayranlıkla uygun.

Stefanone'un kavga etmeye meyilli göründüğü Sor Tommaso'ya gelince
Bu akşam, bir
Geniş eteklerle dar omuzlu, yüksek yakalı siyah kat ve bir
Snuff renkli yelek. Kesinlikle perişan bir hisse taktı,
Ama iyi ve gömleğinin ince kelepçeleri geri döndü
eski tarzda paltosunun sıkı kolları. Ayrıca inanılmaz bir şekilde giydi
Sıkı siyah pantolon, iyi siyah botlarına yakından bağlandı. İle
doğruyu söyle, bu nether giysiler, büyük doğal olsa da
direnç, o kadar uzun bir gerginlikte yaşamıştı ki
artık tüm noktalarda eşit derecede sıkı değildi ve şüphesiz,
üzerlerinde bazı algılanabilir noktalar; Ancak genel olarak, genel etki
Doktorun görünüşü, birkaç tarzda moda
yıllar önce ve Subiaco standardı tarafından değerlendirilir. Saçını giydi
Oldukça uzun, yakışıklı bir demir-gri karışıklığında, yüzü
Yakın traşlı ve ince olmasına rağmen, ten rengi biraz
Apoplektik.

Usulüne uygun ve ciddiyetle, enfiye alma operasyonunu bitirdikten sonra,
Doktor köylüye baktı.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum" diye gözlemledi, bir general yoluyla
geri çekilme. "Bunlar muhtemelen Follies."

"Ve hiçbir şey söylemek istemediğiniz için, bu bıçağı diktiniz
Kalbimde! "Stefanone, tapınaklarında şişen damarlar.
"Teşekkür ederim. Ölmek istiyorum, eğer unutursam. Bana bunu söyle
Kızım İngiliz ile sevişiyor. Ve sonra diyorsun
Hiçbir şey söylemeyi istemediğin! Ölse, İngiliz,
O ve onu kim yaptı, bütün aileyle! Onun üzerinde kötü bir ölüm
Ve tüm evi! "

"Beni de ölmediğin sürece!" diye bağırdı sor tommaso,
daha çok acıma bir gülümseme.

"Eh! Ölmek için-yakında söylenir! Ve yine de insanlar ölüyor. Sen,
Doktor, bunu bilmeli. Ve hiçbir şey söylemeyi istemiyorsun!
Bravo, Doktor! Kelimeler kelimelerdir. Ve yine de sokabilirler. Ve sonra
Bin yıl, hala acı çekiyorlar. Sen-ne anlayabiliyorsun? Sen misin
Belki bir baba? Bir eşin bile yok. Oh, Tanrı olsun! Siz yapıyorsunuz
Ne dediğini bile bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorsun. Belki, belki de
Çünkü sen bir doktorsun, benden daha fazlasını biliyorsun. Sana söyleyeceğim
Cahil olduğun! "

"Ah, güzel!" Doktor diye bağırdı, öfkeyle, hala olanla sokuldu
neredeyse ölümcül bir hakaret. "Sen-bana-kimyasal! Oh, güzel, çoğu
Güzel, bu! Bir köyleden bir bilim adamına! Belki sen de
Sapienza Üniversitesi'nden bir diploma var-"

"Olsaydım, yarım kilo dilimlenmiş jambon sarmalıyım-yağlı jambon, sen
Bilin-ilk müşteri için. Seninle ne yapmalıyım
Diplomalar! Sana soruyorum, ne biliyorsun? Ne olduğunu biliyor musun
kızı mı? Kanımın kanı, kalbimin kalbi, bu elin eli.
Ama ben bir köylüyüm ve sen bir doktorsun. Bu nedenle hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ve bu arada bana yüzüme 'cahil' veriyorsun!" İmtiyazlı Sor Tommaso.

"Evet-ve tekrar ediyorum!" diye bağırdı Stefanone, öne eğilerek, onun sıkıldı
Masaya el koyun. "Bunu iki kez, üç kez söylüyorum-ignorant, cahil,
cahil! Anladın mı? "

"Daha yüksek sesle söyle! Bu şekilde herkes seni duyabilir! Bir canavar
Koyun-Grazer! "

"Ve sen-akrow-feeder! Mezar sualtının mobilyası. Ve sonra-ignorant!
Oh-bu sefer açıkça söyledim! "

"Ve bana öyle geliyor ki bu yeterli!" Doktora kükredi
masa. "Ciociaro! Al!"

"Ciociaro? I? Oh, ruhun! Seni ellerimle tutarsam!"

Bir 'Ciociaro', 'Cioce' veya paçavralar giyen bir tepe adamıdır.
Ayaklar deri sandalet ve tangalı. O genellikle bir çobandır ve
daha büyük olan daha saygın insanlar tarafından hor görülür
dağ kasabaları. Bir adama 'Ciociro' adını vermek acı bir hakarettir.

Öfkesinde Stefanone koltuğundan yarı yarıya yükselmişti. Ama ahşap
Oturduğu tezgah arkasındaki duvara yakındı ve
Ağır meşe masası, göğsünün birkaç inç içinde yukarı itildi, bu yüzden
hareketlerinin, onu uzattığı için önemli ölçüde engellendiğini
elleri çılgınca düşmanına doğru. İkincisi, sahip olan
fiziksel cesaretten daha ahlaki, sandalyesini geri taşıdı ve
Stefanone masanın etrafına geldiğine dair belirtiler gösterdiyse kaçışını yapın.

O anda uzun boylu bir figür,
Sokak ve sessiz, kuru bir ses güçlü bir yabancı aksanla konuştu. BT
Angus Dalrymple, botanikleştirici bir keşif gezisinden döndü
Tepeler, bütün gün yok olduktan sonra.

"Bu çok rahatsız edici bir savaş yolu," diye gözlemledi.
Hala kapıda. "Bir masaya göre daha geniş bir masaya vuramazsın
Kolun uzun, imzaçı Stefano. "

Sözlerinin etkisi anlıktı. Stefanone geri döndü
koltuk. Doktorun endişeli ve heyecanlı ifadesi kendini çözdü
anında kibar bir gülümsemeye.

"Sadece oynuyorduk," dedi Suavely. "Küçük bir tartışma-sadece
alay. Arkadaşımız Stefanone bir şey açıklıyordu. "

"Masa daha dar olsaydı, seni açıklardı
Tamamen, "gözlemledi Dalrymple öne çıkıyor.

Masanın üzerine sahip olduğu bir teneke kutu koydu ve ellerini sıktı
Sor Tommaso ile. Sonra masanın arkasına kaydı ve yakın oturdu
Ev sahibi, oyunun devam etmesi durumunda ihtiyati bir önlem olarak.
Stefanone, tehlikeli olma şansı kötü olurdu, eğer
Güçlü Scotchman onu tutmayı seçti. Ama köylü görünüyordu
aniden doktor kadar huzurlu hale geldi.

"Hiçbir şey değildi," dedi Stefanone, gözleri yeterince sessizce
Bloodshot ve oda hakkında huzursuz bir şekilde baktı.

O anda Annetta merdivene giden bir kapıdan girdi. O
öne çıkarken gözler Dalrymple'ın yüzüne sabitlendi,
cilalı pirinç lamba, üç yanan fitili,
masa. Dalrymple ona baktı ve sorgulama ifadesini gördü,
yavaşça başını salladı. Uzun kırmızı kahverengi dudaklarını geri çeken bir kahkahayla
Kısa beyaz dişleri, kız küçük bir şişe ve bir bardak üretti,
içeri girdiğinde arkasında ve gözden kaçmıştı.
Dalrymple'dan önce ayarlayın.

"Geldiğini gördüm," dedi ve tekrar güldü. "Ve sonra-her zaman
aynısı. Sadece iştah için eskinin yarım 'foglietta'. "

Sor Tommaso Stefanone'a bir anlamda baktı, ama kızın babası
onu görmemeyi etkiledi. Dalrymple teşekkürünü salladı, birkaç damla döktü
camın içine şarap ve onları tuğla zemine dağıttı
hem camı durulamak için hem de bir kurtuluş olarak eski geleneğe ve
Sonra gülümseyen iki adamın her birinin gözlüklerini doldurmayı teklif etti,
Başlarını salladı ve bardaklarını sağ elleriyle kapladı. -Den
Son Dalrymple kendine yardım etti, arkadaşlarına kibarca başını salladı ve
neredeyse tüm içeriğini tutan camı yavaşça boşalttı
Küçük şişe. Şarabın 'foglietta' veya 'broşürü' olduğu söyleniyor
genellikle bükülmüş ve yuvarlanmış asma yaprağından çağrıldı
bir tıpa için hizmet eder. Bütün bir 'foglietta' yetersiz bir pint içeriyordu.

"Şimdi yiyecek misin?" diye sordu Annetta, hala gülümsüyor.

"Şu anda," diye yanıtladı Dalrymple. "Yemek için ne var? Açım."

"Görünüşe göre bunu söylemelisin!" kıza güldü. "Yeni
şey. Bilmek isterseniz sığır eti veya koyun eti var. Ve jambon-A
Taze jambon kesim. Üzüm yiyenlerden biri ve iyi görünüyor.
Hatırlıyorsun, sor tommaso, yüzünüzle ilgili konuşuyor-
Domuz Geçen yıl üzüm yiyen mi aradık? Saygıyla konuşarak, o bir
İyi domuz. Kesdiğimiz jambonlarından biri. Ayrıca salata var
Ve sevdiğin taze ekmek. Ve şarap, bundan bahsetmeyeceğim. Eh,
Şarabı seviyor, İngiliz! Uzun, uzun bir yüzle geliyor-ve
Yatağa gittiğinde yüzü geniş, geniş. Şarap bu. Ama sonra,
Onun için başka bir şey yapmaz. Sadece yüzünü değiştirir. Baktığımda
O, ayın ağda olduğunu görüyorum. "

"Çok konuşuyorsun," dedi Stefanone.

"Boş ver, Papa! Kelimeler kuruş değil. Ne kadar çok atık olursa, o kadar çok
Biri var! "

Dalrymple hiçbir şey söylemedi; Ama bir fırlatma ile hafifçe döndüğünde gülümsedi
Küçük karanlık başından ve odadan ayrıldı.

"İnce kan", doktoru gözlemledi, uzlaştırıcı bir bakışla
kızın babası.

Dalrymple, "Çok geçmeden isteneceksin Sor Tommaso," dedi.
"Abbess'in çok hasta olduğunu duyuyorum."

Doktor ani ilgiyle baktı ve profesyonelini giydirdi
ifade.

"Abbess, sen mi diyorsun? Sevgili ben! O genç değil! Ne var? Kim dedi
Sen, Sor Angoscia? "

Şimdi, 'Sor Angoscia' İngilizce 'Efendim Acı' olarak ifade ediyor, ancak Doktor
Gerçekten vicdanlı çabalara rağmen,
Angus'un telaffuzu. Yine de, kuzey ısrar ile,
Dalrymple onu yüzüncü kez düzeltti. Doktor ilk
Girişim, Scotchman 'Sor Langusta'yı' çağırmasına neden olmuştu.
'efendim kerevit' anlamına gelir-ve 'ızdırap' ın bir
gelişim.

"Angus," dedi Dalrymple. "Benim adım Angus. Abbess bir
Aşırı ısındığında bir taslakta oturmaktan şiddetli soğuk. Var
Hemen ciğerlerine yerleşti ve her an için gönderilebilirsiniz.
Aşağı inerken manastırın arkasından geçtim ve bahçıvan
Sadece PoStern'den çıkıyor. Bana söyledi. "

"Sevgili ben, canım!" diye bağırdı Sor Tommaso, başını sallayarak.
"Soğuk-Karşıtı iltihap, zatürre, zatürre-yakında bitti!
yeterli! Bu rahibeler, ne yiyorlar? Biraz çim, biraz haşlanmış
Pacre, Pazar günleri biraz et suyu. Ne güç yapmalı
sahip olmak? Ve sonra dua et, dua et, şarkı söyle, şarkı söyle! Bir göğsüne ihtiyacı var! Zavallı akciğerler! BEN
Evime gidip hazırlanacak-blistler-Mustard-bir Lancet-
manastırdaki bir berberin onları kanamasına izin vermez. İyi-yapıyorum
Kendim berber! Ne hayat, ne hayat! Eğer genç ölmek istiyorsan
Subiaco, Sor Angoscia'da doktor olun. İyi geceler sevgili dostum. İyi
Gece, Stefanone. Hiçbir şey söylememeyi diliyorum-biliyorsun-bu
küçük bir ilişki. Daha fazla konuşalım. Ben senden daha fazla canavarım
Çünkü bir şey söyledim. İyi geceler."

Sor Tommaso çubuğunu karanlık bir köşeden aldı, geniş kedi derisine bastı
kafasının üzerine şapka ve saygınlığını sıkıca aldı
kapalı siyah bacaklar.

"Ve şeytan seninle gitsin," dedi Stefanone, nefesi altında
Doktor kayboldu.

"Neden?" Kelimeleri yakalayan Dalrymple'a sordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı köylü, bir fitilini düşünceli bir şekilde kırptı
Snuffers ile bir
lambanın taşındığı halkadan zincir.

"Konuştuğunu sanıyordum," dedi Scotchman. "Şey-Abbess çok
Hasta ve Sor Tommaso'nun bir işi var. "

"İyi yapabilir! Bu yüzden tekrar başlamaya gerek yok."

"Ne demek istiyorsun?" Dalrymple yavaşça onun küçük kalıntılarını yudumladı
Şarap ölçüsü.

"Bu rahibeler!" diye bağırdı Stefanone, soruyu cevaplamak yerine.
"Bu dünyada burada ne yapacaklar?
Onlar-ve iyi geceler! Bir sefalet daha az olurdu. Ne olduğunu biliyor musun
yapıyorlar mı? Şarap yaparlar. İyi! Ama içmiyorlar. Satıyorlar
Foglietta tarafından diğer insanlardan daha az bir şey için. Şeytan Take
Onlar ve Şarapları! "

Dalrymple, öfkeli köylülere biraz eğlence ile baktı, ancak
herhangi bir cevap verin.

"Eh, Signore!" diye bağırdı Stefanone. "Siz yabancı ve
Protestan, bir şey söyleyemez misin, çünkü bu günah olmaz
Sen?"

"Söyleyecek bir şey düşünüyordum, imzalayan Stefanone. Ama buna gelince,
Manastır için işletme kim? Bunu kendileri yapamazlar, ben
sanmak. Onlar için şaraplarının fiyatını kim belirliyor? Veya fiyat
mısırlarının? "

"Düşündüğünüz kadar aptal değiller. Oh, hayır! Aptal değiller,
rahibeler. Bunun fiyatını ve bunun maliyetini ve aynı zamanda
Sen ve ben yapıyoruz. Ama Gigetto'nun babası Sor Agostino, eğer onların görevlisidir.
Bilmek istediğin şey bu. Ve babası onun önündeydi ve
Gigetto, kabak başıyla birlikte olacak. Ve gerisi söylendi
Mass bittiğinde söylediğimiz gibi organ tarafından. Gigetto'yu bildiğin için
ve Annetta. "

"Evet. Ve bu hesapta Sor Agostino ile kavga edemeyeceğiniz için yapıyorum
görmüyorum ama ya taşımanız gerekecek ya da şarabınızı satmak zorunda kalacaksın
rahibelerinkinden daha ucuz. "

"Eh-bu yakında söyleniyor. Onlarınkinden daha ucuz bir şey! Bu yarısı anlamına geliyor
Şimdi sattığımdan daha ucuz bir Baiocco. Ve en iyisi sadece beş baiocchi
Foglietta ve en ucuz iki buçuk. Güle güle kar-bir
Stefanone'a hoş bir yolculuk. Ama bu rahibeler. Suçlanacaklar
Ve şeytan onlara ödeme yapacak. "

"Bu durumda gerekmiyor," diye gözlemledi Dalrymple, yükseliyor. "Yapacağım
Akşam yemeğinden önce ellerimi yıka. "

"Sizin zevkle, Signore," diye cevapladı Stefanone, kibarca.

Dalrymple dışarı çıktıkça Annetta onu kapıdan geçerek getirerek
Tabaklar ve peçeteler, bıçaklar ve çatallar. Kız yüzüne baktı
O giderken.

"Hızlı ol, imza," dedi gülerek. "Koyun eti sığır eti
ızgara. "

Başını salladı ve karanlık merdivenlerden yukarı çıktı, ağır ayakkabıları geri gönderdi
Trod gibi yankılar. Stefanone hala masaya oturdu, camı çeviriyor
Şarap, son damlaların çalışmasına izin vermek için tumbler üzerinde baş aşağı ölçer
dışarı. Onları tek tek düştükçe izledi.
Dalrymple'ın yemeği için plakaları düzenlemeye başlayan kızı.

"Sana İngiliz ile sevişmeyi öğreteceğim," dedi yavaşça,
Hala düşen şarabı izliyor.

"Ben!" diye bağırdı Annetta, gerçek veya sahte bir şaşkınlıkla ve bir
Bıçak ve çatal öfkeyle bir tabağa, gürültülü, tıkanık bir gürültü ile.

"Seninle konuşuyorum," diye cevapladı babası gözlerini kaldırmadan.
"Biliyor musun? Kötü bir sona ereceksin."

"Teşekkür ederim!" kıza cevap verdi, aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer öyle dersen,
Doğru ol! Şimdi, İngilizcenin benimle seviştiğini kim söyledi?
Her kim olursa olsun ona bir apopleksi! "

"Bir kız için güzel sözler! Sor Tommaso bana biraz daha fazlası ve ben
dilini yırtacaktı. Tam o sırada İngiliz içeri girdi. Sor
Tommaso kolayca indi. "

Tekrar konuştuğunda kızın tonu çok değişti ve bir
Gözlerinde donuk ve kızgın ışık. Uzun dudakları hala ayrıldı ve
Pırıl pırıl dişlerini gösterdi, ama gülümseme tamamen gitti.

"Evet. Çok kolay," dedi, neredeyse bir fısıltıyla ve bir düşük
kelimelerle tıslamak.

"Bu arada, bu doğru-ne dedi," diye devam etti Stefanone. "Sen
ona göz atın. Onu bekle ve geri döndüğünde onu izle
Dağlardan-- "

"Peki? Akşam yemeğiyle ona hizmet etmek için benim yerim değil mi?
Memnun kaldı, onu beklemek için bir hizmetçi kiralayın. Sen zenginsin. Ne umurumda
İngiliz için mi? Belki de yüzümü kızartmak bir zevktir
Kömür, etini onun için pişirir. Sor tommaso- "

Konuşmasında kısa durdu. Babası tonun ne anlama geldiğini biliyordu,
Ve ilk kez baktı.

"O-E!" Aniden bir tehlikenin farkında olarak haykırdı ve bazılarını uyardı
başka biri.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Annetta, aşağı bakıp bıçakları düzenleyerek ve
Simetrik olarak koyduğu temiz kumaş üzerine çatallar.

"İngiliz geldiğinde onu şimdi sıcak kanla öldürmüş olabilirdim
"dedi Stefanone, yansıtıcı." Ama şimdi kanım soğudu. BEN
ona hiçbir şey yapmayacak. "

"Onun için çok daha iyi." Hala düşük bir sesle konuştu, çünkü
masadan uzaklaştı.

"Ama seni öldüreceğim," dedi Stefanone, "
İngiliz."

O yükseldi ve yanında yatan şapkasını alarak yolunu açtı
Ahşap tezgah boyunca, dikkatli bir şekilde hareket etmesi için
masa ve lambayı veya şişeleri üz. Annetta tekrar dönmüştü
Söylediği tehdit, dışarı çıkmasını beklediği ve durduğu gibi durdu
Odaya, elleri kalçalarında ve gözleri ateşe.

"Beni öldürecek misin?" diye sordu, tıpkı ona karşı olduğu gibi.
"Şey-beni öldür, o zaman! İşte buradayım. Ne bekliyorsun?
İngiliz müdahale etmek için mi? Ellerini yıkıyor. Her zaman uzun sürer
zaman."

"O zaman ona aşık olduğun doğru mu?" sorulan
Stefanone, öfkesi geri dönüyor.

"O ya da diğeri. Senin için ne önemli? Bana eski olanı hatırlatıyorsun
Kedisini yenen ve kaçtığında ağlayan kadın. Eğer beni istiyorsan
Evde kalmak için bana bir koca bulsan iyi olur. "

"Gigetto'dan daha iyi bir şey mi istiyorsun? Apoplexy! Ama var
Fikirler! "

"Gerçekte Gigetto ile iyi bir iş yapıyorsun!" diye bağırdı
Kız, küçümseme. "Yiyor, içiyor ve sonra şarkı söylüyor. Ama
evlenmeyin. Benimle sevişmeyecek bile-bir gözüyle bile değil. Ve
O zaman, çünkü büyük bir Lord olan İngiliz'i seviyorum, ancak
O bir doktor, ölmeliyim. Pekala, öldür! "Ona küstahça baktı
bir an için baba. "Ah, pekala," diye ekledi küçümseme, "
Şimdi zaman, yarın için olmalı. Meşgulüm."

Kısa, koyu eteğinin küçümseyen bir fırlamasıyla topukunu açtı.
Stefanone bıkkındı ve öfkesi geri döndü. O olmadan önce
Erişilecek, onu açık eliyle vurdu. Ona çarpmak yerine
yanak, darbe başının ve boynunun arkasına düştü ve onu gönderdi
ileri tökezlemek. Bir sandalyenin arkasını yakaladı, kendini sabitledi,
ve anında tekrar döndü, tam boyunda, yükseltmeye tenhek etmiyor
elini ona zarar veren yere.

"Korkak!" diye bağırdı. "Ama sana ödeyeceğim-ve sorma-
üflemek."

"Ne zaman istersen," diye cevapladı babası kıkırdayarak, ama zaten üzgünüm
ne yapmıştı.

Sırtını çevirdi ve geceye çıktı. Şimdi neredeyse oldukça
Karanlık ve Annetta sandalyenin yanında durdu, geri çekilmesini dinliyor
ayak sesleri. Sonra yavaşça döndü ve patlayan fitillere baktı
lamba. Genç bir hayvanın hareketini öneren bir jestle
Boynunun arkasını bir eliyle ovuşturdu ve yavaşça başını çevirdi
Önce bir tarafa, sonra diğerine. Kahverengi teni alışılmadık bir şekilde
Soluk, ama lambaya bakarken gözlerinde nem yoktu.

"Ama sana ödeyeceğim Sor Tommaso," dedi düşünceli ve yumuşak bir şekilde.

Sonra sonunda gözlerini lambadan çevirerek,
Masadan bıçaklar, ona baktı, kenarı hissetti ve onu bıraktı
aşağılayıcı bir şekilde. O günlerde Roma'daki tüm saygın köylüler
Köylerin uzun zamandan beri gitmiş olan katı gümüş çatalları ve kaşıkları vardı
Vergi ödemek için erime potuna. Ama aynı künt, anlamsız kullandılar
Günümüzde kullandıkları ahşap tutamaklı bıçaklar.

Annetta, Dalrymple'ın taş basamaklarını duyduğu sırada başladı.
Merdiven, ama anında kendini kurtardı, bir bitirme verdi
masaya dokun, başının arkasını bir kez daha ovuşturdu ve
Onunla bir gülümsemeyle tanıştı.

"Koyun eti sığır eti hazır mı?" Scotchman'ı neşeyle sordu,
olağanüstü aksanıyla.

Annetta onu geçti ve neredeyse oturmadan önce geri döndü, getirdi
yemek. Kız masanın ucunda, sokağın karşısında oturdu
kapı ve sonra bir ağız dolusu et yuturken onu izledi
Bir diğeri, bir taslakta bir bardak şarap içmek için duruyor.

"Çok güçlü olmalısın," dedi Annetta, sonunda çenesi
iki katına çıkıyor.

"Neden?" Dalrymple, dikkatsizce, iki ağız dolusu arasında sordu.

"Çünkü çok yiyorsun. Çok et yemek iyi bir şey olmalı.
Çok az yiyoruz. "

"Neden?" diye sordu Scotchman, yine ağız dolusu arasında.

"Ah, kim bilir? Çok maliyetli. Bunun nedeni bu olmalı. Ayrıca,
aşağı inmeyin. Bunu umursamamalıyım. "

"Bu bir alışkanlık." Dalrymple içti. "Ülkemde insanların çoğu yiyor
Yulaf, "dedi, bardağını koyarken.

"Yulaf!" kıza güldü. "Atlar gibi! Ama atlar da et yiyecek,
Senin gibi. Bana gelince-iyi ekmek, taze peynir, biraz salata, bir içecek
şarap ve su-bu yeterli. "

"Rahibeler gibi," diye gözlemledi Dalrymple,
'Üzüm yiyen.'

"Ah, rahibeler! Haşlanmış lahana üzerinde yaşıyorlar! Bir mil koklayabilirsin
uzak. Ama iyi kekler yapıyorlar. "

"Sık sık manastıra gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Scotchman, doldurmak
Onun bardağı, ilk ağız dolusu için onu tekrar susadı. "Sen
Ketenleri annenle al, biliyorum. "

"Bazen gitmek istediğimde," diye cevapladı kız göstermeye istekli
sepet taşımak onun görevi değildi. "Sadece sahip olduğumuzda gidiyorum
Kişinin kafasına taşıyabileceği küçük sepetler. Sana söyleyeceğim. Onlar
Daha ince şeyler, abbess ketenleri için küçük sepetleri kullanın ve
Sunak bezleri ve rahibelere ait papaz dantel. Ancak
Çarşaflar ve masa ketenleri bir erkek kadar sepetler halinde alınır.
Bunlardan birini taşımak için dört kadının gerekiyor. "

"Bu çok rahatsız edici olmalı," dedi Dalrymple. "Bunu düşünmeliyim
Daha küçük olanlar her zaman daha iyi olurdu. "

"Kim bilir? Her zaman böyle oldu. Ve her zaman böyle olduğunda,
Her zaman böyle olacak-biri bunu biliyor. "

Annetta başını ritmik olarak başını salladı.
tüm eski geleneklerin ve özellikle de bunun değişmezliği.

Ancak Dalrymple,
sepetler.

"Rahibeler bütün gün ne yapıyor?" diye sordu. "Sanırım onları görüyorsun
Bazen. Aralarında genç olanlar olmalı. "

Annetta, Scotchman'ın sessiz yüzüne daha keskin bir şekilde baktı ve sonra
güldü.

"Bir tane var, eğer onu görebilseydin! Abbess'in yeğeni. Oh, bu biri
Güzel. Bana öyle geliyor ki boyalı bir melek! "

"Abbess'in yeğeni mi? O nasıl? Bakayım, Abbess bir
Prenses, değil mi? "

"Evet, Gerano Prenslerinin Büyük Bir Prensesi, Casa Braccio, sen
Bilmek. Onlar her zaman abbesses. Ve genç olan bir sonraki olacak, ne zaman
Bu ölür. O dinde Maria Addolorata, ama bilmiyorum
gerçek adı. Güzel bir yüzü ve karanlık gözleri var. Onu gördüğümde
bir an için saç. Adil, ama seninki gibi değil. Seninki kırmızı
domates."

"Teşekkür ederim," dedi Dalrymple, gülmek gibi bir şeyle. "Bana daha fazlasını söyle
rahibe hakkında. "

"Sana söylersem, ona aşık olacaksın," diye itiraz Annetta. "Onlar
Kızıl saçlı erkeklerin kolayca aşık olduğunu söyleyin. Doğru mu? Eğer öyleyse, ben
Rahibe hakkında daha fazla bilgi vermeyecek. Ama bence aşıksın
Zavallı eski üzüm yiyen ile. İyi jambon, değil mi? Bacchus tarafından, ben
onu kendi ellerimle kestane ile besledi ve her zaman çalıyordu
üzüm. Kestane onu şişirdi ve üzümler onu tatlı yaptı. Konuşuyorum
Saygılarımla, bir papa için bir domuzdu. "

"O zaman bir Scotch doktoru için yapacak," diye yanıtladı Dalrymple. "Söyle bana,
Bu güzel rahibe gün boyu ne yapıyor? "

"Ne yapıyor? Bir rahibe ne yapabilir? Lahana yiyor ve dua ediyor
diğerleri. Ama tüm manastır ketenlerinden sorumlu, bu yüzden onu görüyorum
Annemle gittiğimde. Çünkü önce Gerano prensleri
Türkler tarafından çalındıktan sonra ketenleri manastıra verdi
1798. Öyleyse, verdikleri gibi, Abbesses onunla ilgileniyor. "

Dalrymple, birleştirilen olağanüstü tarihsel ima için güldü
Güney'deki Saracens'in çok eski gelenekleri ve
Daha yeni Napolyon Savaşları.

"Bu yüzden ketenlerle ilgileniyor," dedi. "Bu çok eğlenceli olamaz
Düşünmeliyim. "

"Onlar rahibe," diye yanıtladı kız. "
Kendilerini eğlendirmek mi istiyorsunuz? Bu çirkin bir hayat. Ama kardeş Maria
Addolorata kendine şarkı söylüyor ve bu Abbess'i kızdırıyor, çünkü
kilise dışında şarkı söyleme kurallarına aykırıdır. Ben bunun içinde yaşamam
Manastır-Önlüklerimi altın parçalarla dolduracaklarsa değil. "

"Ama neden bu güzel kız rahibe oldu?
Aşık mı geçtin? "

"O? Ona zaman vermediler! Bir gözü kapatıp söylemeden önce,
'Küçük gençlik, beni memnun ediyorsun ve sana iyi diliyorum', onu içeri koydular.
O kapı, kapalı olduğunda, onu kim açacak? Madonna, belki? Ancak
Gerano prenslerindendi ve bunlardan biri olmalı
Abbess ve çok şey ona düştü. Bütün tarih var. Yapabilirsin
Bazen şarkı söyle, eğer bahçe duvarının altında durursanız,
Benediction saatinden sonra ve Ave Maria'dan önce dar yol. Ama ben bir
aptal sana söylemek gerekirse, çünkü gidip dinleyeceksin ve duyduğunuzda
Sesi bir deli gibi olacaksın. Ona aşık olacaksın. BEN
sana söylemek aptalca oldu. "

"Peki? Ve ona aşık olursam kimin umurunda?" Dalrymple yavaşça
Bir kadeh şarap doldurdu.

"Yaparsan?" Genç kızın gözleri ona hızlı ve keskin bir bakış attı.
Sonra yüzü aniden mezar büyüdü.
Sokak kapısı, dikkatli bir şekilde bakıyor. "Gel, sor Tommaso!" aradı,
masanın altında. "Papa çıktı, ama biz buradayız. Gel ve bir bardak iç
Şarap! "

Kadife yakalı uzun bir günlük pelerinine sarılmış doktor,
ve kolunun altında enstrüman ve ilaç vakası olması
Odanın etrafında ve içeri geldi.

"Sadece yarım foglietta, kızım," dedi. "Benim için gönderdiler.
Abbess çok hasta ve uzun zamandır orada olabilirim. Eğer düşünürsen
Orada bir Hıristiyan bir bardak sunmayı hatırlarlar, sen çok
çok yanlış. "

"Onlar rahibeler," diye güldü Annetta. "Ne bilebilirler?"

Doktor için şarabı almak için yükseldi. İzi olmamıştı
Sesinde hoşnutsuzluk ne de konuşurken onun gibi.




Bölüm IV.


Sor Tommaso nadiren manastıra çağrıldı. Aslında yapamadı
Unutmayın ki,
Subiaco'daki uygulamasının uzun bir yolu. Ya rahibeler neredeyse hiç
Hasta, yoksa kendilerini bu kadar basit bir şekilde doktorlamış olmalılar
Çözümler eski çağlardan itibaren kendilerine verildiği gibi. Muhtemelen onlar
sanki sistematik olarak sanki genel olarak iyi olmuştu
bunlarda ilaç için geçen kahramanca tedaviye gönderildi
günler. Nitekim, esas olarak kötü soğuk algınlığı yaşadılar; Ve
Kötü soğuk algınlığı yaşadıklarında ya iyileştiler ya da öldüler.
Onların birkaç kaderi. Sor Tommaso bazılarını kurtarmış olabilir; Ancak
Öte yandan, bazılarına oldukça hızlı bir şekilde yardım etmiş olabilir
Hücrelerinden o derin krip'e, kapalı, küçükün ortasında
Kilise, tek kare bir mermer bayrağı ile, içinde iki pirinç saplama var,
ve basit yazıtları taşıyan: 'İşte rahipin kemikleri yatıyor
Mübarek Bakire Meryem'in Düzeninin Kızkardeşleri Carmel Dağı Meryem. ' Üzerinde
Bütün, doktora çağırmama pratiğinin
Sıradan durumlarda manastırın istatistikleri üzerinde çok etkisi oldu
mortalite.

Ama Abbess'in hayatında bir kereden fazla üşümesi olsa da,
Bu sefer hiç bu kadar ciddiye almadım ve çok az şey yapmıştı
Yeğeninin zorunluluğu ile ilgili güçlü temsillerine itiraz
Tıbbi yardım. Bu nedenle sor Tommaso akşam için gönderilmişti ve
büyük aceleyle ve yanında uygun bir malzeme arzı almıştı
Tedavi etmezse, manastırdaki rahibelerin yarısını öldürmek için yeterli. Tüm
eski durumlardan hatırladığı koşullar
doğru bir şekilde tekrarlandı. Ana kapıda çaldı, uzun süre bekledi
karanlık ve sonunda ayakkabıların tokatlanmasını ve karıştırılmasını duydu
Portres ve başka bir rahibe onu içeri almaya geldikçe içindeki kaldırım.
Sonra küçük lambalarından hafifçe ışık ışınları vardı, titriyor
Kırık eski hava dayalı kapının çatlaklarından
Sor Tommaso'nun durduğu mermer basamaklar. İnce bir ses kime sordu
Orada mıydı ve Sor Tommaso onun doktor olduğunu söyledi. O zaman o
İki rahibe arasında bastırılmış tonlarda küçük bir konuşma duydum. .
biri doktorun beklendiğini ve olmadan izin verilmesi gerektiğini söyledi
soru. Diğeri bunun bir hırsız olabileceğini gözlemledi. Birincisi dedi
Bu durumda boşluktan bakmaları gerekir. İkincisi dedi
Doktoru görerek tanımadığını. İlk konuşmacı belirtti
saygın bir kişiye bir
Highwayman ve aniden kapıda küçük bir kare porthole açıldı
içe doğru ve rahibeler olarak Sor Tommaso'nun yüzüne bir ışık akışı düştü
Izgaranın arkasında küçük parlama lambalarını tuttu. Lambanın arkasında
bir çift gölgeli gözü sarkan bir peçe altında ayırt edebilir,
bu da yüzün alt kısmına çizildi.

"Gerçekten doktor mısın?" Diye sordu seslerden biri şüpheli
ton.

"Kendisi," diye cevapladı doktor. "Ben Doktor Tommaso Taddei
Sapienza Üniversitesi ve ben yapmak için çağrıldım
Anne Abbess'in çok saygısına yardım. "

Işık kayboldu ve porthole kapandı, bir saniye
Konuşma başladı. Genel olarak, iki rahibe içeri girmeye karar verdi ve
Sonra bir anahtar jinging ve demir çubuklar ve bir
Kilitlerin öğütülmesi ve şu anda küçük bir kapı, kesilmiş ve bir yaprakta asılı
Büyük, demir çukurlu, ahşap kapıdan geri döndü. Sor Tommaso
Durumunu önünde tuttu ve önünde tuttu, çünkü giriş düşüktü ve
dar.

"Tanrı övülebilir!" Diye bağırdı, oldukça içerideyken.

"Ve onun kutsal ismini övdü," diye cevapladı her iki kız kardeş.

Her ikisi de peçelerini düşürmüştü ve küçük olanı cıvatalaya ve engellemeye devam etti
Kapı, lambayı kaldırımın üzerine koyduktan sonra. Yapılan ışınlar
Taş bayrakların göze çarpan nemliği parlıyor ve sor tommaso
Babah pelerininde titredi. Sonra daha önce olduğu gibi,
kemerli yollarla ve birçok adımda ve labirent boyunca sessizlik
Koridorlar, güçlü ayakkabıları keskin, metalik yankılar,
Rahibelerin terlikleri, her iki tarafında yürürken tokatladı ve karıştırıldı,
Solda lambayı taşıyan, eski kurallarına göre
incelik. Sonunda sonunda Antechamber'in kapısına ulaştılar
Abbess'in özelliğine yol açtığı koridorun
Daire, üç oda. Soldaki son kapı, sor olarak
Tommaso, Antechamber'e açılanla karşı karşıya olan Maria
Addolorata'nın hücresi. Keten presleri içinden girildi
sağdaki bir kapı tarafından önlem, böylece aslında
Abbess'in dairesi, eski moda ve biraz rahatsız edici
ayarlama. Maria Addolorata, peçe aşağı çekildi, böylece yapabilirdi
Doktoru görmek değil, sadece ayakları ve kıvrımları karşısında çizildi
çenesi ve ağzı, onu kapıya aldı, arkasında kapalı
o. Diğer iki rahibe, lambalarını zeminine koydu
koridor, ellerini kollarına kaydırdı ve bekledi
dıştan.

Abbess çok hastaydı, ama onun içinde oturmakta ısrar etmişti
Doktoru almak için salon, giyinmiş ve örtülü,
Yeşil ipek olan bir yastıkla büyük kolay sandalyesi
açık çalışma ile ince işlemeli beyaz bir yastık kasa ile kaplı
canlı rengin göründüğü her uç-yüksek yeşil
lamplight ile bile mavi görünemez. Hem önlemde hem de
Orada salon, tam olarak aynı cilalı gümüş lambalar vardı
Daha zengin köylüler tarafından kullanılan pirinç olarak desen,
Her birinin bir tarafta gölge olarak kullanılacak fan benzeri bir gümüş kalkanı vardı,
Bracio ailesinin kollarını yüksek patronda taşıyan ve
Hareketli kavisli bir kol ile yağ kabı. Odanın mobilyaları çok
Basit, ama yine de belirli bir dini ciddiyet vardı
Yüksek sırtlı, oyulmuş ve yaldızlı sandalyeler hakkında, siyah ve beyaz
Mermer kaldırım, kutsallığının büyük portresi, Gregory the
On altıncı, büyük yaldızlı çerçevesinde,
yazı tablasında durdu ve tamamen,
Gözü karşılayan her şey.

İyi bayanın durumunu tespit etmek kolay bir mesele değildi, boğuldu
Ve olduğu gibi örtüldü. Sadece muazzam bir imtiyazdı
Sorun Tommaso'nun nabzını hissetmesine izin verildi ve gerekli
Tüm Maria Addolorata'nın etkili iknası ve mantıklı argümanı
Peçesini biraz kaldırması ve ağzını açması için onu teşvik edin.

"En büyük Ekselanslar Proxy tarafından iyileştirilmelidir," dedi sor
Tommaso, zekâsının ucunda. "Bu rahip anne ise," diye ekledi,
Genç rahibeye, "talimatlarımı yerine getirecek, bir şeyler yapılabilir.
En büyük Ekselanslar'ın hayatı tehlikede. En Rahip'iniz
Ekselanslar yatakta olmalı. "

"Bu cennetin iradesi," dedi Abbess, çok zayıf ve boğuk
ses.

"Bana ne yapacağımı söyle," dedi Maria Addolorata. "Sanki yapılacak
Kendin yaptın. "

Sor Tommaso, kelimelerin olduğu güvence tonu ile teşvik edildi.
konuşuldu ve çok sayıda talimat vermeye devam etti ve
Neredeyse sonsuz olan önerileri.

"Ama eğer en büyük ekstrenginiz sana yardım etmeme izin verirse
Kişi, çareler daha etkili olurdu, "diye önerdi.
davasının içeriğinin büyük bir kısmını büyük bir şekilde ortaya koydu
yazı tablosu.

"Bunun dini bir ev olduğunu unutuyorsun," diye yanıtladı Abbess,
ve daha fazlasını söylemiş olabilir, ancak şiddetli bir saldırı ile kesintiye uğradı
Maria Addolorata'nın onu desteklediği ve rahatlamaya çalıştığı öksürük
o.

"Eğer gidersen daha iyi olacak," dedi rahibe sonunda. "Yapacağım
Sipariş ettiğiniz her şey ve varlığınız onu tahriş eder. Geri gelmek
yarın sabah, size nasıl ilerlediğini söyleyeceğim. "

Abbess yavaşça başını salladı, yeğeninin sözlerini doğruladı. Sor tommaso çok
İsteksizce davasını kapattı, kolunun altına yerleştirdi, topladı
BAĞLANTISI ŞEYİ İLE PLAK VE HASTA ÖNCESİ ÖNCE DÜŞÜK DÜZENLEME
bayan.

"En büyük Ekselansları'na iyi bir dinlenme ve hızlı iyileşme diliyorum,"
dedi. "Ben en büyük Ekselanslar'ın en mütevazı hizmetçisiyim."

Maria Addolorata onu Antechamber'e götürdü. Orada durakladı ve
Bir an için birlikte yalnızlardı, tüm kapılar kapanıyorlardı. .
Doktor hala yanında durdu, konuşmasını bekledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye yanıtladı.

"Ne söylememi istiyorsun? Bir inme hava, soğuk, bronşit,
Pleurisy, bir zatürre. Cennete teşekkürler, çok az ateş var. Ne
Söylememi ister misin? Hava vuruşu için biraz iyi şarap; için
soğuk, sıcak kaplama; Bronşit için, marshmallow çayı;
Plurezi için, şiddetli kabarma; Zatürre için iyi bir hardal için
alçı; Genel sistem için siyah taslak; Her şeyden önce hiçbir şey
yemek için. Sıcak yağlı sürtünmeler de iyi olur. Uygulama
Proxy tarafından ilaç, Leydi Annem. Ne söylememi istiyorsun? Ben
elden çıkarılmış. Ben onun en rahip Ekselansları'nın çok alçakgönüllü hizmetçisiyim. Ama ben
mucizeler yapamaz. Onları yapmak için Madonna'ya dua edin. Bende
En Rahip Ekselanslarının En Bilge'inin ucunu bile görmedim
dil. Ne yapabilirim?"

"Peki, o zaman yarın sabah geri dön ve seni burada göreceğim" dedi
Maria Addolorata.

Sor Tommaso, küçük lambalarıyla onu bekleyen rahibeleri buldu.
koridor ve onu tonozlu pasajlardan geri götürdüler ve
Merdivenler ve tek kelime etmeden geceye çıkmasına izin verin.

Gece karanlık ve bulutlu. Olduğu için çok daha koyu büyümüştü
Gel, akşamın son kalıcı ışığı tamamen solmuştu
gökyüzünden. Ekim rüzgarı dağlardan gelen gusts'e çekildi
Subiaco'nun üstünde ve doktorun uzun pelerini havaya uçurdu, böylece
Sırada yumuşakça bir gece kuşunun kanatları gibi. İniş yaptıktan sonra
Biraz mesafe, davasını dikkatlice taşlara koydu ve
bazılarıyla bulduğu enfiye kutusu için ceplerinde dolaştı
zorluk. Bir gust sağ gözüne bir enfiye tahılını patlattı ve o
Acı ile öfkeyle damgalandı, ayağını yuvarlanan bir taşa karşı incitti
öyle. Ama sonunda burnunu burnuna almayı başardı. Sonra davasını almak için karanlıkta eğildi, ki bu
Ayakları, ancak pek görmese de. Gusty South rüzgarı patladı
pelerini başının üstünde uzun etekleri ve
kulaklar. Kutu için grop etti.

[İllüstrasyon: "Sor Tommaso hareketsiz yatıyordu."-Cilt. I., s. 78.]

Tam o sırada doktor arkadaki yoldan aşağı inen hafif ayak sesleri duydu
o. Yolda olduğunu söyledi.

"O-E, nazikçe, biliyorsun!" Ağladı. "Rüzgarda bir apopleksi!" Ekledi
şiddetle, başı ve elleri gittikçe daha fazla dolaştıkça
Pelerininin kıvrımları.

"Ve senden bir diğeri!" bir kadının sesini cevapladı, alçaktan konuştu
sıkılmış dişler.

Karanlıkta bir el yükseldi ve içinde bir şeyle düştü, üç kez
hızlı bir şekilde art arda. Bir adamın düşük ağrı çığlığı,
BAĞIM. Aynı ışık ayakları bir an için tekrar duyuldu
Dar, dolambaçlı bir yol ve Sor Tommaso onun üzerinde hareketsiz yatıyordu
Kutusunun karşısında, pelerini başının üstünde. Gusty South Rüzgar
Karanlık duvarlar arasında yukarı ve aşağı patladı, şimdi ve sonra birkaç
solmuş asma yaprakları ve onunla saman bilgeleri; Ve gece büyüdü
Daha karanlık ve kimse uzun süre bu şekilde geçmedi.




Bölüm V.


Angus Dalrymple akşam yemeğini bitirdiğinde bir kitap üretti ve oturdu
Üç pirinç lambanın fitillerinin ışığıyla okuma. Annetta vardı
Şeyleri aldı ve tekrar geri gelmemişti. Gigetto içeri girdi
Ve gitarını duvardaki peg'den aldı ve oda hakkında boşta kaldı,
ayarlamak ve kendine uğultu. O uzun boylu genç bir adamdı
Kadının yüzü ve güzel kadife benzeri gözler, yakışıklı ve boşta
Subiaco'da bir yazlık bayram gününde buluşabileceğiniz gençler. Değiştirdi
Dalrymple ile bir selamlama kelimesi ve yerin
Aksi takdirde terk edildi, sonunda gitarını omzunun üzerinden geçirdi,
geniş siyah keçe şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve dışarı çıktı
Yarım açık kapı, muhtemelen eğlence arayışında. Gigetto'nun şefi
Erdem, onun mükemmel çocuksu ve etkilenmeyen zevkti
Kendisi, genel olarak, bir şansı olduğunda. Oldu
O ve Scotchman'ın birbirlerinin umursamaması doğal
toplum. Dalrymple bir an ona baktı ve sonra geri döndü
onun kitabı. Büyük bir cam şarap ölçüsü yanında duruyordu, yarı boş değil,
Ve camı doluydu.

Dikkatini konsantre etmek için güçlü bir çaba gösteriyordu.
sahip olduğu küçük kütüphanenin bir parçasını oluşturan öğrenci inceleme
beraberinde getirildi. Ama Annetta'nın rahibeler hakkında boş konuşması ve özellikle
Maria Addolorata ve onun şarkıları hakkında, başının içinden geçmeye devam etti
Ciddi olma kararlılığına rağmen. Hayatını yaşıyordu
aylarca bir keşiş ve neredeyse eğitimli bir sesini unutmuştu
kadının sesi. Ona göre Annetta oldukça vahşi bir şeyden başka bir şey değildi
hayvan. Ona aşık olabileceği başına girmedi.
Sora Nanna, aynı türün daha yaşlı ve çirkin bir hayvanıydı. İle
Dalrymple'ın mizacının bir adamı ve gerçekten bir
Ciddi nesne, bunun ne olduğunu bile anlayamayan bir kadın
nesne pek bir kadın gibi görünmüyor olabilir.

Ama genç Scotchman bu tutkulu ve fantastik istemiyordu
Hardy Northern'i sık sık altına alan ve hatta yönlendiren hayal gücü
doğa ve genç kızın dikkatsizce konuşulan sözleri
ani aktivite. Kendisine rağmen, zaten planlar oluşturuyordu
Manastır duvarının altında dinleme, eğer perchance sesi yakalayabilir
rahibenin harika sesinden ve bundan en çılgın planlara
Şarkıcının anlık bir bakışını yakalamak sadece bir adımdı. Aynı
Zaman, bu tür planların olmasa da tehlikeli olduğunun farkındaydı
uygulanamaz ve makul benliği mantıksızlığına güldü
Romantizm, sadece dönmeye çalıştığı anda tekrar yüzleşecek
kitabına dikkati. Yukarı baktı ve şarabını bitirmediğini gördü, ancak
Tedbir genellikle boştu ve neden daha az olduğunu merak etti
normalden susamış. Alışkanlık zorla tam camı boşalttı ve
daha fazla döküldü,-o eski kuzey içme alışkanlığının zorluğu ile
bir tür görev olarak belirli bir ödenek, o günlerde bundan daha yaygın
şimdi. Sonra tekrar okumaya başladı, asla güçlü kafasını hayal etmedi
Ve katı sinirler herhangi bir şekilde potansiyellerinden etkilenebilir. Ama onun
Bu akşam hayal gücü daha hızlı ve daha hızlı çalıştı ve onun ayık nedeni
recalcitrant ve iğrenç işti.

Rahibenin adil saçları, koyu gözleri ve güzel bir yüzü vardı. Bunlar
Çalışmalarında bulabileceğinden çok daha ilginç gerçekler. O vardı
Harika ses. Sahip olduğu tüm olağanüstü sesleri hatırlamaya çalıştı
Hayatında duydum, ama hiçbiri onu çok etkilemedi,
İyi bir kulağı ve müzik için biraz tadı vardı. Ne tür bir şekilde merak etti
Sesi olabilir ve onu duymayı özlemişti. Kitabını kapattı
sabırsızlıkla, daha fazla şarap içti, gül ve açık kapıya gitti. Gusty
South rüzgar yüzünü hoş bir şekilde havalandırdı ve uyumasını diledi
kapılardan.

Akşamı bir arkadaşımla geçiren Sora Nanna
Mahalle, içeri geldi, ince siyah overkirt başının üstüne çekildi
İşlemeli kafa kaplığını yerinde tutun. Dalrymple olarak
Hala kapının yanında durdu, Stefanone ortaya çıktı, bir oyun oynamak için
dostça bir şarap dükkanında kartlar. Sora Nanna tarafından oturdu
masa. Biraz salata ile süslenmiş büyük bir toprak kasesinde karışıyordu
Yeşil ve kahverengi çizgiler. Düşük tonlarda birlikte konuştular. Dalrymple
sırayla her birine başını sallamıştı, ama iğrenç hava onu memnun etti ve
Kapının yanında durdu, yüzüne üflemesine izin verdi.

Geç büyüyordu. İtalyan köylüler harika uyuyanlar değil ve
Yatmadan hemen önce, geç saatte akşam yemeğine sahip olmak için özel. İle
Bu sefer saatleri düşündüğümüzde neredeyse on oldu ya da
Eski İtalyan Custom'a göre, Ekim ayında 'Gecenin Dörtü'
Ave'de başlaması gereken teorik bir karanlık anını hesaba katıyor
Maria, gün batımından yarım saat sonra.

Aniden Dalrymple, Annetta'nın arkasındaki odadaki sesini duydu,
annesiyle konuşuyor. Bunu varsaymak için özel bir nedeni yoktu
Masayı temizlediğinden beri evden çıkmıştı
O, ama bilinçsizce uzakta olduğu izlenimi vardı,
ve onu odada duyduğuna şaşırdı, sonra
diğerlerinin yaptığı gibi sokaktan gelen onu geçmeli. O
Döndü ve masadaki yerine yavaşça yürüdü.

"Dışarı çıktığını sanıyordum," dedi dikkatsizce Annetta'ya.

Kız hızla başını çevirdi.

"BEN?" Ağladı. "Ve yalnız mı? Gigetto bile olmadan? Ne zaman dışarı çıkacağım
Geceleri yalnız mı? Biraz akşam yemeğiniz olacak mı, Signore? "

"Az önce yedim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Dalrymple, kendini oturttu.

"Üç saat önce. Yediğin bir saatin henüz bir saati değildi.
Şey-zevk al. Daha sonra seni ölmesini sağladığımızdan şikayet etmeyin
açlık. "

"Ekmek Annetta!" dedi Stefanone, korkunç ama iyi huylu. "Ve
Peynir ve Tuz-Wine de! Bin şey! Çabucak kızım. "

"Bundan daha hızlı mı?" zaten çoğunu yerleştirmiş olan kızı sordu
Masaya istediği şeyler.

"Bunu söylemek için söylüyorum," diye cevapladı babası. "'Açlık uzun atlamalar yapar,'
Ve ben açım. "

"Bir şey kazandın mı?" diye sordu Sora Nanna, her iki dirsekle de
masa.

"Beş Baiocchi."

"Başka bir adamın kötü şarabı için on baiocchi ödemeye değerdi.
Çok kazanma uğruna! "Diye yanıtladı Sora Nanna
ruh. "Tabii ki şarap için mi ödedin?"

"Eh-elbette. Buraya geldiklerinde şarap için ödeme yaparlar. Biri
Çok az ve biraz verir. Hayat bu."

Annetta, akşam yemeği için basit hazırlıklarla kendini meşgul ederken
Konuştular. Dalrymple onu boş bir şekilde izledi ve solgun olduğunu düşündü,
Ve gözlerinin çok parlak olduğunu. Kendisi için bir tabak koymuştu, ama
camını unutmuştu.

"Peki sen? İçmiyor musun?" diye sordu Stefanone. "Camın yok."

"Ne önemi var?" Babası ve annesi arasında oturdu.

"Benimkinden iç, küçük kızım," dedi Stefanone,
Sanki küçük bir çocukmuş gibi bir gülüşle dudaklarına cam.

Bir anlığına sessizce gözlerine baktı, dokunmadan önce
Dudaklarıyla şarap.

"Evet," diye cevapladı biraz vurgu yaparak. "Senin için içeceğim
şimdi cam. "

"Daha iyisi," diye güldü Stefanone, uzlaştırmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Ara sıra öfkesi şiddetine rağmen kızı sevdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sora Nanna, kurnaz köylünün gözleri
Birinden diğerine bakıyor ve aptal yüzüne inanıyor gibi görünüyor.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Stefanone. "Birlikte oynuyorduk. Signor
İngiliz, "dedi, Dalrymple'a dönerek," bazen dilemek zorundasın
evli olduğunuzu ve Nanna gibi bir karısı olduğunu ve bir kızı gibi
Annetta. "

"Tabii ki yapıyorum," dedi Dalrymple, gülümseyerek.

Çok uzun zaman önce kitabını aldı ve yorgun olmak için yukarı çıktı
ve yamaçta verilen uzun bir günün ardından uykulu, sonuçsuz bir aramada
Kitaplarına göre bulunacak bazı bitkiler için
İtalya'nın o kısmı, ancak henüz görmediği. Uykuya daldı
Maria Addolorata'nın güzel yüzünü ve adil saçlarını düşünmek
asla göz atmamıştı. Rüyalarında nadir bir ses duydu, doğru,
Bu ona garip bir şekilde dokundu. Gusty rüzgar yatak odasının camlarını yaptı
Pencere çıngıraklı ve rüyada Maria Addolorata'ya dokunuyordu
Casement ve ona yumuşak bir şekilde çağırmak, açmak ve onunla konuşmak için veya
Olağanüstü yabancı aksanıyla onu adıyla çağırıyor. Ve o
camın üzerine ve daha yüksek sesle daha yüksek sesle dokunduğunu düşündüm
Ahşap çerçeve, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Sonra adını duydu
dışarı ve kalbi sanki baş aşağı dönecekmiş gibi atladı
onun yeri ve sonra tekrar içine düşen ağır bir taş gibi batmış gibiydi
derin su; çünkü uyanıktı ve onu çağıran ses
Kesinlikle güzel rahibe değil, ama korkunç ve erkekçe; ayrıca
Dokunma daha fazla bir kasaya dokunmuyordu, ama güçlü bir
Kendi cıvatalı kapısına çarpıyor.

Dalrymple aniden oturdu ve dinledi, aynı anda geniş uyanık. Kare
Penceresinin karanlıkta hafifçe görülebiliyordu, sanki şafak gibi
kırıyordu. Dışarıda kimin olduğunu sorarak seslendi.

"Kalk, Signore! Kalk! Çabuk istiyorsun!" Stefanone'du.

Dalrymple bir ışık vurdu, çünkü onunla bir maç arzı vardı,
Subiaco'da bilinmeyen modern yaşamın rahatlığı,
Pahalı bir oyuncak, Roma'da zaten kullanılıyor. Olduğu gibi açtı
kapı. Stefanone içeri girdi, gömleğini ve pantolonunu giydirdi, soluk
heyecanla.

"Kendini giydirmelisin, imzalamanız," dedi kısaca bakarken
Scotchman ve sonra küçük teneke ve cam fenerleri
taşındı.

"Sorun nedir?" sordu Dalrymple, esneme ve germe
Knuckles alçaktan vurana kadar başının üstünde büyük beyaz kollar
tavan; çünkü uzun bir adamdı.

"Mesele şu ki Sor Tommaso'yu öldürdüler," diye cevapladı köylü.

Dalrymple bir sürpriz ve inanılmazlık ünlemini söyledi.

"Dediğim gibi," diye devam etti Stefanone. "Onu yatarken buldular
Yol, sokakta, içinde bıçak yarası, istediğiniz kadar. "

"Bu korkunç!" diye bağırdı Dalrymple, dönüyor ve sakin bir şekilde kırpıyor
İlk başta kötü yanan lambası.

"O zaman kendini giydir, imza!" dedi Stefanone, sabırsızlıkla. "Mecbursun
Gelmek!"

"Neden? Eğer ölürse, ne yapabilirim?" diye sordu kuzey adama serin bir şekilde. "BEN
Üzgünüm. Daha ne diyebilirim? "

"Ama henüz ölmedi!" Stefanone heyecanlanıyordu. "Onlar sahip
onu aldı-- "

"Ah! O yaşıyor, değil mi?" Scotchman'ı kesintiye uğrattı,
Kıyafetler, sanki aniden hayata dönüşmüş gibi. "Daha sonra
Neden bana onu öldürdüklerini söyledin? "Diye sordu meraklı, kuru bir
Anında kendini giymeye başladığında sesin sakinliği. "Biraz al
Temiz Keten, İmzalı Stefano. Sizin kadar geniş şeritlere yırtın
el, bandajlar için ve kadınları biraz eski bir tiftik yapmaya ayarlayın
Keten-Cotton iyi değil. Sor tommaso'yu nereden aldılar? "

"Kendi evine," diye cevapladı köylü.

"Çok daha iyi. Git ve bandaj yap."

Dalrymple, Stefanone'u bir eliyle kapıya doğru iterken,
Giysilerini diğerine sabitlemeye devam etti.

Stefanone benzer vakalarla ilgili bir deneyimi yoktu, bu yüzden
fenerini aldı ve gitti. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede,
O ve Dalrymple, Tommaso'nun evine doğru yola çıkıyorlardı.
Subiaco Piazza, ana kiliseden uzak değil. Yarım düzine
Yaralı doktoru eve getiren muleteers ile tanışan köylüler
Bulunduğu noktadan, iki adamı takip ederek konuşuyor
heyecanla düşük seslerde ve kırık cümlelerde. Şafak yukarıda gridi
evler ve sonbahar sisleri, parapete doğru yüzmüştü.
Küçük Piazza'nın vadiye baktığı ve asılı
Hareketsiz havada hareketsiz, bir tiyatroda sahne deniz gibi. İçinde
mesafe katırlarının ayakkabılarının tıkandığı duyuldu ve bazen
Keçi çanlarının derin klanları. Tıpkı küçük partinin ulaştığı gibi
Doktorun evinin küçük, koyu yeşil kapısı uzak manastır çanları
bir tane, sonra iki hızlı vuruş, sonra üç ve sonra beş ve sonra
Sonra sabah Angelus için peal'i çaldı. Kirli Kapı
Piazza'daki küçük kahve dükkanı zaten açıktı ve hafif bir ışık
İçinde yandı. Hava nemli, sessiz ve garip bir şekilde yankılanıyordu.
Genellikle Dawn'ın başlarında dağ kasabalarında. Gusty Ekim rüzgarı vardı
Neredeyse bütün gece üfledikten sonra aşağı indi.

Dava, Dalrymple'ın beklediği kadar ciddi olmaktan çok uzaktı ve
Yakında Sor Tommaso'nun büyük bir tehlike altında olmadığına ikna etti. O
korku ve biraz kan kaybından bayılıyordu, ama ikisi de
Onu yaralayan itişler ciğerlerine nüfuz etmişti ve üçüncüsü
bir çizikten biraz daha fazlasıydı. Şüphesiz, güvenliğini kısmen borçluydu
Rüzgarın pelerinini omuzlarının üzerinde kıvrımlara üflemiş olması
ve kafa. Ama aynı zamanda, saldırgasının hayır sahibi olmadığı açıktı.
Bıçağın silah olarak kullanımında deneyim. Ne zaman erkek grubu
Kapıya Sor Tommaso'nun ölümcül yaralı olmadığı söylendi, gittiler
Uzakta, ilişkinin önemsiz ucunda biraz hayal kırıklığına uğradı,
Doktor kasabada popüler olmayan bir adam değildi.

"Bu bir kadın," dedi onlardan biri aşağılayıcı bir şekilde. "Bir kadın ne olabilir
bıçakla mı? Bir kediden daha kötü-çiziyor ve kaçıyor. "

"Biraz kıskançlık," diye gözlemledi. "Eh! Sor tommaso- kim bilir
Nerede sevişiyor? Ama bu arada çok eşcinsel olmak için yaşlanıyor. "

"Eskiler en kötüsü," diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Çünkü
Hiçbir şey, bir Baiocco'nun Acquavita değerine sahip olalım ve
uzak."

Böylece pennyworth'larını almak için kirli küçük kahve dükkanına dönüştüler
ruhların. Bu arada Dalrymple, arkadaşının
yaralar. Sor Tommaso inledi ve her dokunuşun altında kırıldı ve
Scotchman, kuru nezaketle, onu güvence altına almak için elinden geleni yaptı. Stefanon
Bir süre sessizce baktı, Dalrymple'a
gerekli. Biraz kirli köylü olan doktorun hizmetkarı kadın
Merdivenlerde oturmak, yüksek sesle ağlıyor.

"Bu işe yaramaz," diye inledi sor Tommaso. "Ben öldüm."

"Yanılıyor olabilirim," diye yanıtladı Dalrymple, "ama sanırım."

Ve operasyonlarına kesin bir elle devam etti, büyük ölçüde
Sık sık bıçak yarası giyinmiş gören Stefanon'un hayranlığı.
Yavaş yavaş Sor Tommaso daha sakinleşti. Yüzü, olmaktan
Normalde parlak kırmızı, şimdi çok soluk ve sulu mavi gözleri
Bir yavru kedi gibi çaresizce göz kırptı,
yastık. Stefanone sonunda mesleklerine gitti ve Dalrymple,
kullanılmayan bandajların ve tiftiğin çöpünü temizlemiş ve set
Sırayla, hasta şirketini tutmak için başucu tarafından oturdu
bir süre. Yaraların sahip olması gerektiğinden gerçekten endişeliydi
üşüttüğü.

"İyileşirsem, bu bir mucize olacak," dedi Sor Tommaso, zayıf. "Yapmalıyım
Ruhumu düşün. "

"Elbette," diye yanıtladı Scotchman. "Ruhuna zarar verebilir,
ve tefekkür vücuda dayanır. "

"Siz Protestanlar insan duygusuna sahip değilsiniz," diye gözlemledi İtalyanca hareket ediyor
Başı yavaşça yastığın üzerinde. "Ama ben de abbess'i düşünüyorum. Ben
oraya bu sabah erken gitmek. O da ölecek. İkimiz de yapacağız
öl. "

Dalrymple bir bacağı diğerinin üzerine geçti ve sessizce baktı
Doktor.

"Sor Tommaso," dedi, "Subiaco'da başka doktor yok. Ben bir
Doktor, pratik yapmak için uygun şekilde lisanslı. Açıkçası benim görevim
Siz hastayken hastalarınızın bakımı. "

"Merhamet!" diye bağırdı sor tommaso, ani enerji ile ve gözlerini açarak
çok geniş.

"Onları öldüreceğimden korkuyor musun," diye sordu Dalrymple, gülümseyerek.

"Kim bilir? Bir yabancı! Ve insanlar
Şeytan. Ama sıradan insanlar cahil. "

"Çok."

"Ve manastıra gelince-bir Protestan-Abbess için!
öl. Kendinize ne tür bir skandal olacağını düşünün! A
Protestan bir manastırda ve sonra da bu manastırda! Abbess
barış içinde ölmeyi tercih ederdi. "

"Her olayda gidip hizmetlerimi sunacağım. Abbess tercih ederse
Huzur içinde ölmek için bu etkiye cevap verebilir. Ona ne olduğunu soracağım
bunu düşünüyor. "

"Ona sor!" tekrarlanan sor tommaso. "Onu görebileceğini hayal ediyor musun?
Ama ne bilebilirsin? Sana dün gece boğulduğunu söylüyorum
sandalyesi ve yüzü kaplandı. Cennetin lütfuna ihtiyacı vardı, ben
Nabzını hissedebilir! Diline gelince, Tanrı bunun nasıl olduğunu bilir! BEN
görmedim. Onun ucu kadar değil! Gözleri bile yapmadım
Görmek. Ve bugün kabul edilmemeliydim, çünkü Abbess
yatakta olurdu. Kabarcıklar ve sinapizmlerle kendinize hayal edin ve
Yüz şey. Sadece kız kardeşi Maria Addolorata ile konuşacaktım,
Yeğeni, bilirsiniz, Abbess'in dairesinin önleminde. Onlar
İçeri girmene izin vermezdi. Sana kutsal su banyosu verirlerdi
Manastır kapısının boşluğu ve 'Git, günahkar; Bu bir
Dini ev! ' Onları çok az biliyorsun. "

"Çok fazla konuşuyorsun," diye gözlemledi Dalrymple, dinledi
dikkatle. "Senin için iyi değil. Ayrıca,
Konuş, dün gece seni bıçakladığını söylemiş olsaydın daha iyi olurdu
Polise gidebileceğim ve mümkünse kişinin tutuklanmasını sağlayabiliyorum. "

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye cevapladı Sor Tommaso, aniden
yer çekimi. "Kadının ilişkileri var-bir bıçağı daha iyi idare edebilecek
o."

Ve yüzünü çevirdi.




Bölüm VI.


Dalrymple eskiden sorumlu sor tommaso bıraktığında güneş yüksekti
kadın hizmetkar ve kendini giydirmek için Stefanone'un evine geri döndü
Şafakta aceleci tuvaleti verdiğinden daha fazla dikkat. Ve şimdi
Bol zamanları olduğunu, görünüşüne daha da dikkat ettiğini
normalden daha; çünkü Sor Tommaso'nun
Abbess'e katılın. Bu nedenle bir kat taktı
ayık renk ve düz kızıl saçlarını düzgün bir şekilde fırçaladı
Alın, kendine kolayca bu kadar büyük ve güvene sahip
Birçok Scotchmen'i ayıran ve katı olarak destekleyen hava
nitelikler, herhangi bir maceracı ve
romantik eğilim. O saatte kimse ev hakkında değildi ve Dalrymple, eline yapıştı,
Seferine baktı, sanki tüm dünyayı arıyor
Bir girişi meditasyon yapmak yerine Edinburgh'daki kiliseye gidiyordu
İtalyan manastırına. Doktor için başka bir şey söylememişti
ders. Sokaklardaki insanlar çoğunu sık sık görmüştü ve
onu ismiyle tanıyordu ve neden olduğunu merak etmek hiç kimseye gelmedi
Yabancı, aldığında bir tür ceket giymeli
Yurtdışında yürüyüşleri. Yavaşça yürüdü; Gökyüzü temizlenmişti ve
Güneş sıcaktı. Dahası, onu korumak için daha uzun yolu takip etti.
Ayakkabılar temiz, dar ve çamurlu şeride tırmanmak yerine
Sor Tommaso saldırıya uğradı. Sonunda manastır kapısına ulaştı,
ceketinden birkaç toz lekesi fırçaladı, yüksek yakasını yerleşti ve
daha sonra stokun yerini alan geniş siyah kravat ve
Zili tek bir sabit çekişle çaldı. Belki de bir fırsat yoktu
sinirlilik. Her olayda Dalrymple, hareketlerinde kasıtlıdı
Ve her bakımdan hayatında olduğu kadar sakin. Sadece, sadece
Hava durumu dövülmüş çan zincirini çektikten sonra, yarı barındıran bir gülümseme
Eşit dudaklarını büktü ve bir anda tekrar gitti.

Tonozda terliklerin olağan tokatlanması ve karıştırılması vardı
içinde kemer, ama şimdi gün olduğu gibi, boşluk açıldı
Hemen ve Portres yalnız geldi. Dalrymple açıkladı
Garip bir şekilde aksanlı ama Sorun Tommaso ile tanıştığı iyi İtalyan
gece kaza; Angus Dalrymple'ın bir arkadaşı olduğunu
doktor ve bir doktorun kendisi ve tüm Sor Tommaso'nun
ve nihayetinde, Portres'e kız kardeşi Maria'yı bulması için yalvardı
Addolorata, hikayesini tekrarlamak ve mütevazi hizmetlerini sunmak için
Abbess'in iyileşmesinin nedeni. Hepsi içinde örtülü rahibe
Sonuna sabırla duydum.

"Rahibe Maria Addolorata ile konuşacağım," dedi. "İyiliğe sahip
beklemek için. "

"Dıştan?" Dalrymple, boşluğun küçük deklanşörü olduğu için sordu
neredeyse kapalı.

"Tabii ki," diye cevapladı rahibeyi tekrar açarak ve en kısa sürede kapatarak
konuştuğu gibi.

Dalrymple yanan güneşte uzun süre bekledi. Ana girişi
Manastır güneydoğu ile karşı karşıya kaldı ve henüz öğlen değildi. Büyüdü
Sıcak, yürüyüşünden sonra ve alnını yumuşak bir şekilde sildi ve dikkatlice katlandı
Mendilini cebine döndürmeden önce tekrar. Sonunda o
Adımların sesini tekrar duydum ve birkaç saniye içinde boşluk
bir kez daha açıldı.

"Rahibe Maria Addolorata sizinle konuşacak," dedi Portress
Ses, yüzüne küçük ızgaraya yaklaşırken.

Hoş bir sürpriz gibi garip bir heyecan hissetti. Ama şimdiye kadar gördüğü kadarıyla
Her şey endişeliydi, hayal kırıklığına uğradı. Bir örtülü rahibe yerine,
Şimdi iki örtülü rahibe vardı.

"Bayan," diye başladı, "arkadaşım doktor Tommaso Taddei bir
onun yatağını terk etmesini engelleyen kaza. "
Portres'e söylediği her şeyi tekrarlayın, daha fazla
Gerekli ve ikna edici gördüğü açıklamalar.

Konuşurken Maria Addolorata biraz daha derinlere çekildi
Gölge boşluktan uzakta. Peçesi gözlerinin üzerine asıldı ve
Kıvrımlar ağzına çekildi, ama yavaş yavaş başını kaldırdı,
Dalrymple'ın yüzünü altından görene kadar geri atmak
Siyah malzemenin kenarı. Bunu yaparken onu bilinçsizce ortaya çıkardı
ağız. Scotchman özelliklerinin iyi bir bölümünü gördü ve dikkatle baktı
Gördüğü gibi, haklı olarak güneşin arkasında olduğu gibi, o
Ona bakıp bakmadığından emin olamazdı.

Ona gelince, şüphesiz doğal bir meraktan ilham aldı, ancak
Aynı zamanda davanın ağırlığını anladı ve oluşmak istedi.
Yabancıyı kabul etmenin tavsiye edilebilirliğine dair bir görüş. Bir bakış
Dalrymple'ın bir beyefendi olduğunu söyledi ve
sesinin ağırlığı ve açıkça tanıştığı gerçeğiyle
Abbess'in durumu ile ve bu nedenle sorunun arkadaşı olmalı
Tommaso. Konuşmayı bitirdiğinde hemen aşağıya baktı
Yine ve tereddüt ediyor gibiydi.

"Kapıyı aç, kardeş Filomena," dedi sonunda.

Portres, itaat ederken neredeyse algılanamaz bir şekilde başını salladı, ama o
Hiçbir şey söylemedi. Tüm olay gözlerinde aşırı derecede düzensizdi.
Maria Addolorata, bitişik küçük odaya emekli olmalıydı.
manastır salonu ve ondan çift ızgara ile ayrıldı ve
Dalrymple, salonun kendisine kabul edilmiş olmalı ve
Birbirlerine çubuklardan ne söylemek zorunda olduklarını söylemeliydim,
Portres'in huzurunda. Ama Maria Addolorata, Abbess'in
yeğen. Abbess emir veremeyecek kadar hastaydı-konuşmaya bile kötü, o
söylentiler. Birkaç gün içinde Maria Addolorata 'en hevesli olabilir
Ekselanslar. ' Bu arada durumun metresiydi ve
ona itaat etmek daha güvenli. Dahası, Portres sadece meslekten olmayan bir kız kardeşti
ve cahil yaratık, kendisine yapması söylenenleri yapmaya alışkın
Manastırın bayanlar.

Dalrymple şapkasını çıkardı ve küçük olana girmek için alçaktan eğildi
yan kapı. Eşiği geçer geçmez,
yükseklik ve sonra Maria Addolorata'ya düşük bir yay yaptı, şimdi perdesi oldukça
gözlerini kapladı ve onu görmesini engelledi-
hemen gerçekleştirildi.

Maria Addolorata, "Kız kardeşlere uyarı ver, kız kardeşi Filomena," dedi Maria Addolorata
Saygılarımla başını sallayan ve kasvete giren hamal
Kemerlerin altında, rahibeyi ve Dalrymple'ı kapı yanında bırakır.

"Uyarı vermek gerekiyor," diye açıkladı, "
Koridorlarda tanıtılan kız kardeşlerden herhangi biri ve bunlar
skandal. "

Dalrymple yine ağır bir şekilde eğildi ve hareketsiz durdu, gözleri Maria'ya sabitlendi
Addolorata'nın örtülü kafası, ama ara sıra dolaşıyor ama ağır ama
Daha önce dikkatsizce sıkıştırıldığı güzel şekilli beyaz eller
onu ve asılı olan kahverengi boncukların büyük tespihinin sonunu tutuyor
onun yanından. Daha önce hiç böyle el görmediğini düşündü. Onlar
yüksek yetiştirilmiş ve aynı zamanda güçlü bir malzeme vardı
onlar hakkında cazibe.

Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve hiçbir şey beklenmediği gibi
O, bir süre sessiz kaldı. Sonunda Maria Addolorata, sanki
Portres'in uzun süre yokluğunda sabırsız, kaldırıma dokundu
Sandal terliği ile yumuşak bir şekilde ve başını yönünde çevirdi
Kemerler sanki yaklaşan ayak seslerini dinlemek gibi.

"Umarım Abbess, Doktor Taddei'nin sonunu gördüğünden daha kötü değildir.
Gece, "gözlemledi Dalrymple.

Maria Addolorata, "En Rahip Ekselansları" diye cevapladı
vurgu, ona doğru hitap etmenin uygun modunu öğretmek gibi
Abbess, "acı çekiyor. Kötü bir gece geçirdi."

"En saygısına biraz tavsiyede bulunmasına izin verilmeyi umuyorum
Ekselanslar, "dedi Dalrymple, ipucunu anladığını göstermek için.

"Onu görmene izin vermeyecek. Ama benimle geleceksin
Antechamber ve onunla konuşacağım ve sana ne dediğini söyleyeceğim. "

"Çok mecbur kalacağım ve iyi tavsiye vermek için elimden geleni yapacağım
hastayı görmeden. "

İkisinin de hareket etmediği başka bir duraklama izledi. Sonra Maria
Addolorata tekrar konuştu, belki de Dalrymple'ın sessizliğinden daha fazla güvence verdi
ve profesyonel ton. Son zamanlarda dünyayı kaybedemeyecek kadar bırakmıştı
Garip bir sessizliği kırmak için konuşma yapma alışkanlığı. Yıl
İnzivaya da, onu utangaç ve sessiz yapmak yerine ona vermişti
Evli bir kadının kolaylığı ve serinliği. Bu doğaldı
Yeter, dünyevi insanlardan doğduğunu ve edindiği düşünülürse
Dünyanın kendi evinde, çocuklukta görgü kuralları. "Sen bir İngilizsin, sanırım, imza doktoru?" Gözlemledi,
sorgulama tonu.

"Bir Scotchman, hanımefendi," diye cevapladı Dalrymple, onu düzelterek ve çizim
Kendisi biraz yükseldi. "Benim adım Angus Dalrymple."

Rahibe, "Aynı-aynı-bir İngiliz ya da bir Scotchman," dedi.

"Affed beni hanımefendi, büyük bir fark olduğunu düşünüyoruz.
Scotch esas olarak Keltlerdir. İngilizler Anglo-Saksonlardır. "

"Ama hepiniz Protestansınız. Bu yüzden bizim için aynı."

Dalrymple din sorununun tartışılmasından korkuyordu. Yapmadı
Rahibenin son sözlerini cevaplayın, ama kibarca eğildi. Tabii ki,
Yaptığı eğilimi görmüyorum.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," dedi şu anda. "Protestan mısın?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne yazık!" dedi Maria Addolorata. "Tanrı sana ışık göndersin."

"Teşekkür ederim hanımefendi."

Maria Addolorata, kibar sadeliğinde peçe altında gülümsedi.
cevap vermek. Roma'da İngilizlerle tanışmıştı.

"Bizi 'hanımefendi' olarak ele almak artık alışılmadık değil," diye yanıtladı.
an sonra. "Bizimle 'kardeş' veya 'Rahip olarak konuşmak daha olağan
Kardeş '-veya' Kardeş Maria. ' Ben kız kardeşim Maria Addolorata. Ama biliyorsun
Bana mesajını bana gönderdiniz. "

"Doktor Taddei bana söyledi."

Bu noktada Portres uzaktan ortaya çıktı ve Maria
Addolorata, işitme ayak sesleri, başını Dalrymple'dan çevirerek yükseltti
Biraz perdesi, böylece sıradan kız kardeşi tanıyabilirdi
Yüzünü genç adama gösteriyor.

"Gitelim," dedi, perdesini tekrar bırakarak ve yürümeye başlayarak
Açık. "Kız kardeşler uyarılıyor."

Dalrymple onu sessizce ve saygılı bir mesafeden takip etti,
Kendini olağanüstü iyi servetinden dolayı tebrik etmek
Şimdiye kadar ilk denemede ve içe doğru dua etmek
Yaralar iyileşmede önemli bir zaman alabilir. Hepsi gelmişti
O kadar doğal ki bir şey yapma hissini kaybetmişti
ilk başta ona sahip olan maceracı ve şimdi
Her şeyi mümkün olduğunca gördü, hatta dostça bir fincana davet edilmek için
Rahibe Maria Addolorata'nın oturma odasında çay; onu hayal etti
Bir oturma odasına sahip olmak ve yarı lüks bir şekilde orada çay içmek gibi
mahremiyet. Fikir, o günlerin bir İtalyançası, çay
ilaç olarak görülüyordu.

Son koridorun sonuna ulaştılar. Dalrymple, Sor Tommaso gibi,
Antechamber'e kabul edildi, Portres dışarıda beklerken
Onu tekrar tekrar yapın. Ama Maria onu Abbess'e götürmedi
Bir kerede gittiği salon, arkasındaki kapıyı kapattı.
Dalrymple oymalı ahşap bir kutu üzerine oturdu ve bekledi. Rahibe
uzun zamandır gitti.

"Seni beklettim," dedi küçük odaya girerken
Tekrar.

"Zamanım hizmetinde tamamen, kardeş Maria Addolorata"
cevap verdi, hızla yükseldi. "En büyük Ekselansları nasıl?"

"Çok hasta. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni görmeyi duymayacak.
Korkarım ki uzun yaşamayacağı, çünkü zor nefes alamıyor. "

"Öksürüyor mu?"

"Çok fazla değil. Dün gece kadar değil. Çizemeyeceğinden şikayet ediyor
nefesi ve ciğerlerinin bir şeyle dolu olduğunu. "

Dava açıkça ciddiydi ve tarafından doktor olan Dalrymple
doğa, olabildiğince fazla bilgi çıkarmaya devam etti
Tüm sorularını net bir şekilde cevaplamak için elinden geleni yapan rahibe. Uzun
küçük kısıtlamaları ve birçok denemesi ile konuşma
karşılıklı anlayış, Maria Addolorata'ya alışmak için daha fazlasını yaptı
Dalrymple'ın varlığı ve kişiliği herhangi bir sayıda kibar konuşma
Kendi adına yapabilirdi. Kaçınılmaz bir eğilim var
Birlikte ilgilenen iki kişi arasındaki samimiyet
hasta bir insan.

"Size talimatlar ve iyi tavsiyeler verebilirim," dedi Dalrymple, sonunda.
"Ama hastayı kendim görebiliyordum asla aynı olamaz.
Onayı almanın olası bir yolu yok mu? O için ölebilir
Sadece onu gördükten sonra verebileceğim gibi tavsiyelerde bulunuyorum. Olmazdı
Kardeşi, onun kardinal sayımı, belki de bana izin vermesini tavsiye et
Onu bir kez ziyaret mi? "

"Bu bir fikir," diye cevapladı rahibe çabucak. "Amcam bir adam
geniş görüşler. Roma'da söylediğini duydum. Ona yazabilirim
Doktor Taddei gelemiyor ve ünlü bir yabancı doktor
burada-- "

"Kutlanmadı," diye kesintiye uğradı Dalrymple, gerçek Scotch'larıyla
doğruluk.

"Ne fark yaratabilir?" Maria Addolorata'ya söylendi, onu hareket ettirdi
omuzlar biraz sabırsızlıkla. "Kullanmaya daha hazır olacak
Etki, çünkü teyzeme çok bağlı. O zaman, ikna edebilirse
O, bahçıvanları bu öğleden sonra sizin için şehre gönderebilirim. BT
Çok geç olmayabilir. "

"Bana güven duyduğunu görüyorum," dedi Dalrymple. "Ben bir
Doktor Taddei'den daha yeni bir okul. Talimatlarımı takip edersen, ben
neredeyse en saygı duyduğu Ekselansları'nın ölmeyeceğine söz verecek
yarın önce. "

Abbess'e tam unvanını verirken şimdi gülümsedi, çünkü
Maria Addolorata'yı uzun zamandır tanıyormuş gibi hissediyorum
Sadece başını kaldırdığı zaman gözlerine sadece bir bakış vardı
Kapının boşluğundan ona bir göz atmak için. Ama yapmadı
Onları unuttu ve onları tanıdığını hissetti.

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı sessizce.

Dalrymple'ın seyahatlerinde onunla bazı İngiliz ilaçları vardı, değil
Manastırda kendisinden ne istenebileceğini bilerek,
Onunla birkaç küçük şişe.

"Bu öksürdüğünde-düştüğünde," dedi şişeleri
rahibe. "Ve göğsünü daha özgür hissedene kadar saatte bir kez beş damla."

General hakkında olabildiğince küçük talimatlar verdi
Maria'nın tekrarladığı ve ezberlediği hastanın tedavisi.

"Kardinal'in ne dediği saat yirmi üçten önce size haber vereceğim
Plana, "dedi." Bu şekilde gelebileceksin
Gün ışığı. "

Dalrymple ayrılırken, elini uzattı ve unutarak
İtalya'daydı.

"Bu bizim gelenekimiz değil," dedi Maria Addolorata, her birine kendi iterek
Eller karşı manşon içine.

Ama tonunda soğuk bir şey yoktu. Aksine, Dalrymple
neredeyse o anda gülme noktasında olduğunu düşündü ve
Garipliğine kızardı. Ama yüzünü göremedi.

"En mütevazı hizmetçiniz," dedi ona eğilerek.

"İyi günler, imza doktoru," diye cevapladı açık kapıdan,
Portres, anahtarlarını attı ve Dalrymple'ı takip etmeye hazırlandı.

Bu yüzden ayrılmasını aldı, sonucunda fazla memnuniyet duymadan değil
ilk denemesi.




Bölüm VII.


Sor Tommaso iyileşti ama yavaş yavaş, yaralanmaları kendilerinden
tehlikeli değil. Ten rengi apoplektik ve gut olarak, artık değildi
genç ve kırk sekiz saat önce yaraları
Kesinlikle iltihaplandı ve biraz ateşi vardı. Aynı zamanda
Cesaretli bir adam yok ve öldüğünü ağlamaya hazırdı,
Ne zaman kendini daha kötü hissetti. Bunun yanı sıra birkaç öfkesini kaybetti
Dalrymple ile her gün, onu kanamayı kararlı bir şekilde reddeden ve o
bir seferde onun için iyi olandan daha fazla yemek ve içmek konusunda ısrar etti
Kendi hastası olsaydı, açlığı zorlarsa
İyileşmek için gerekli.

Bu arada Kardinal, kız kardeşi ile etkisini göstermişti.
Abbess ve şimdiye kadar her gün giden Dalrymple'ı başardı
Manastır, şimdi Abbess'in açıklığına sırtıyla ayakta durmak için yapıldı
kapı, en azından onun sorularını sorabilmesi ve kendi duyabilmesi için
Cevaplar. Birçok eski bir İtalyan doktor bile yabancı ve daha fazlasını anlatabilir
O günlerin rahibeleri tarafından gözlemlenen saçma önlemler. En kısa sürede
Sözlü sınav bitti, Maria Addolorata kapıyı kapattı ve çıktı
Dalrymple'ın ziyaretini bitirdiği salonun içine uzatarak
Tasarlayabileceği her yolla onunla sohbet edin.

Biraz kuzey utangaçlığı ile kuşatılmış olsa da, Dalrymple
Farklı değil. Utangaçlık arasında büyük bir fark var ve
fark. Diffidans kendisine güvenmez; utangaçlık sadece güvensiz
Başkaları üzerinde yapılan dış izlenim. Şu anda Dalrymple'ın nesnesi yoktu
Maria Addolorata ile konuşmanın zevkinin ötesinde ve hayır
Bir günün ötesinde, yüzünü peçe olmadan görüyoruz. Gelince
Sesi, manastıra doktor olarak şimdiki konumu onu aptallaştırdı
Arkasında şarkılarını dinlerken yakalanma riskini yürütmesi için
Bahçe Duvarı. Ama Annetta'nın ona ne söylediğini unutmamıştı ve
Maria Addolorata'nın yumuşak tonlamaları ve tonun sıvı derinlikleri
Konuşma, köylü kızın abartmadığına inanmasına yol açtı
rahibenin şarkı söyleme armağanı.

Bir gün, onu gördükten ve onunla yarıdan fazla konuştuktan sonra
Düzine kez, konuya yaklaştı, sadece uğruna
sohbet, onun güzel sesinden söylendiğini söyleyerek
Onu bahçede duymuş olan insanlar.

"Bu doğru," diye cevapladı basitçe. "İyi bir sesim var. Ama
Burada kilise dışında şarkı söylemesi yasaklandı, "İç çekerek ekledi." Ve
Teyzem hasta olduğuna göre, onu hiçbir şey için memnun etmem. "

"Bu doğal," dedi Dalrymple. "Ama içinde bir şey verirdim
Seni duymak için dünya. "

"Kilisede beni duyabilirsiniz. Kilise Pazar günleri açık
Benediction hizmeti. Elbette korodaki sunağın arkasındayız.
Ama belki de sesimi diğerlerinden tanırsın çünkü daha derin. "

Scotchman, "Yüz bin olarak bilmeliyim," dedi Scotchman,
sıcaklık ile.

"Bu çok fazla olurdu-bütün bir melek korosu!" Ve rahibe
bazen yaptığı gibi yumuşakça güldü, şimdi onu çok tanıdı
daha iyi.

Kahkahalarında sıcak ve okşama, kısa ve alçak
Dalrymple'ın tam beyaz ellerine bakmasını sağladı ve
Sıcak ve okşamaya da bakmadıklarını merak ediyorum.

"Önümüzdeki Pazar öğleden sonra geri kalanından biraz daha yüksek sesle şarkı söyleyecek misin?
Rahibe Maria? "Diye sordu." Kilisede olacağım. "

"Bu büyük bir günah olurdu," diye cevapladı, ama çok ağır değil.

"Neden?"

"Çünkü seni yerine düşünmeliyim
Kutsal Hizmet. Bunu bilmiyor musun? Ama hiçbir şey günahkar değil
Sanırım sen Protestanlar. Her olayda kiliseye gel. "

"Sence hepimiz şeytanız, Rahibe Maria?" diye sordu Dalrymple,
gülümsemek.

"Az ya da çok." Yine güldü. "Kasabada sahip olduğunuzu söylüyorlar
Şeytanla sıkıştırılmış. "

"Kasabada söylenenleri duyuyor musun?"

"Bazen. Bahçıvan dedikodu getirir ve aşçıya söyler.
Sora Nanna, ketenleri getirdiğinde bana söyler. Bir
bin yol. İnsanlar hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyor çünkü asla görmüyorlar
biz. Ama devam eden her şeyi duyuyoruz. "

Dalrymple bir süre cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden konuştu
Ve daha çok kıskançlık.

"Seni hiç görmeyeyim, Rahibe Maria?" diye sordu.

"Ben? Ama beni her gün görüyorsun--"

"Evet,-ama yüzün, peçe olmadan."

Maria Addolorata başını salladı.

"Tüm kurallara aykırı," diye yanıtladı.

"Burada oturmamız ve yapmamız gereken tüm kurallara aykırı değil mi?
Yarım saat boyunca her gün sohbet mi? "

"Evet-sanırım öyle.
Teyze, "çabucak ekledi." Sen bir erkek değilsin. Sen
bir doktor. "

"Ah,-anlıyorum." Dalrymple biraz güldü. "O zaman asla görmeyeceğim
Güzel yüzün? "

"Hiç görmediğiniz için güzel olduğunu nereden biliyorsun?"

"Güzel ellerinden," diye cevapladı genç adam.

"Ah!" Maria Addolorata ellerine baktı ve sonra bir hareketle
Bu daha hızlı olabilirdi, onları kollarında gizledi.

Dalrymple, "Tanrı'nın güzelleştirdiği şeyi gizlemek bir günahtır." Dedi.

"Benim hakkımda güzel olan bir şeyim varsa, bu Tanrı'nın ihtişamı için
Sakladığımı, "diye yanıtladı Maria, bu sefer gerçek yerçekimi ile. Dalrymple, biraz fazla ileri gittiğini, ancak
Tam olarak pişman değil, konuştuğu bir sonraki sözler için ona
gerçekten rahatsız değildi. Yine de, uygun bir sergilemek için
biraz daha formalite ile izin aldığı tutuşma miktarı
Bu özel vesileyle olağan. Muhtemelen bunu göstermeye istekliydi
Onu affetti, çünkü açmadan hemen önce bir an tereddüt etti
Kapı, ve sonra büyük sürpriziyle, elini ona tuttu.

"Bu senin geleneğin," dedi, sadece hevesle uzanmışına dokunarak
parmaklar. "Ama ona bakmamalısın," diye ekledi, geri çekerek
Hızlı bir şekilde ve başka bir düşük kahkaha ile kolunda saklanıyor. Ve o
Oldukça geçmeden neredeyse kapıyı kapatmaya başladı.

Dalrymple o gün daha yavaş yürüdü,
Dik ve dar sokaklar ve doğa tarafından kesin olmasına rağmen ve
alışkanlık, neredeyse bir veya iki kez aşağı inerken tökezledi, çünkü,
Her nasılsa, gözleri ayaklarına baksa da, tam olarak görmedi
Nereye gidiyordu.

Duygularını analiz etmek için bir gereklilik yoktur. Söylemek yeterli
Bir keresinde Maria'ya gerçekten aşık olmaya başlamıştı
Addolorata ve gerçeği kendisine sağlam bir şekilde reddetti, ancak
onu daha ileri götüren her adımda kendisine zorladı
manastır. O gün şeklinde güçlü bir premonitör semptom hissetti
Mantıksal bir itirazın olduğu gibi, tekrar geri dönmesi için
rahibe. İtiraz neredeyse belirgin ve tamamen boşluktu
İkisinin süzüldüğü samimi ilişki. Gün yakında olmalı
Abbess'in artık yardımına ihtiyaç duymayacağı zaman gel. Hepsinden
iyileşme olasılığı, daha endişe verici semptomlar vardı
kayboldu ve gücünü yavaşça geri kazanma belirtileri gösterdi
dereceler. Dalrymple için oldukça açıktı.
İyileşme, Maria Addolorata ile görme ve konuşma şansı
Sonsuza dek git. Sor Tommaso, gerçekten iyileşti ama yavaş. İkisi
Durumu daha kötüydü, çünkü üçüncü gün ateşte bulundu ve
Henüz onu terk etmedi, böylece Dalrymple'a neredeyse saatlik bir
Son an elindeydi. Ama aynı zamanda iyi olacağından emindi.
Scotchman'ın görüşü ve ikincisi kendi başına yeterince iyi biliyordu
Manastırın doktoru olarak geçici ayrıcalıklar çekilecek
Subiaco doktoru tepeye tırmanabilmesi gerekir.

Bu nedenle, her şeydi, ama hayatında kısa bir olay,
Muhtemelen bundan sonra herhangi bir devamı var. Planlar oluşturmaya çalıştı
ve Maria Addolorata'yı ayda bir kez bile görmek için nedenler yaratmak
Gelecek bir zaman, ama yaratıcılığı onu tamamen başarısızlığa uğrattı ve büyüdü
Açıkça imkansız olanı arzu ettiği için kendine kızgın.

Gerçek erkeksi önemsizlikle, o kadar çok hoşnutsuz
Kendisi, onu çeken nesne üzerindeki hoşnutsuzluğunu ziyaret etti,
ve mümkün olan en erken fırsatta, bir sonraki toplantılarında. O
Kesinlikle olmadığı gibi bir soğukluk ve rezerv havası varsaydı
İlk ziyaretine katılmak için gerekli düşündüm. Neredeyse hiç
nezaketin ön sözleri ve herhangi bir girişim olmadan
Ayağa kalkmadan önce her zaman gerçekleşen kısa konuşma
Abbess'in açık kapısına sırtıyla, soğuk bir şekilde sordu.
Geçtiğimiz gece iyi bir bayan durumu ve bir veya iki tane yaptı
Buna neredeyse Curtness tutarında bir kısalık ile gözlemler.

Maria Addolorata şaşırdı; Ama yüzü örtüldüğünde ve onu
Eller ondan önce sessizce katlandı, Dalrymple onun
Davranışın onun üzerinde herhangi bir etkisi oldu. Son sözüne cevap vermedi
Hepsi, ama sessizce başını eğdi.

Sonra Dalrymple'ın durduğu olağan serio-comic sahnesini takip etti
açık kapıdan uzaklaştı, hasta kadının soruları sordu ve
Düşük konuşulan cevaplarını dikkatle dinlemek. Gerçeği söylemek için, o
durumunun sesinin sesinden daha çok yargılanan
başka bir şey. Ayrıca Maria Addolorata'ya nasıl hissedileceğini öğretmişti.
nabız; Ve saatine bakarken ritimleri saydı. Şefi
Kaygı şimdi kalbin etkisi içindi,
yaşam boyu sağlıksız bir yaşam, kalitede yetersiz yiyeceklerle,
kapılar içindeki hapsetme ve eksik
hayat veren güneş ışığı ve azaltma eğiliminde olan birçok neden tarafından
gizlenmiş bir rahibenin canlılığı.

Komedi bittiğinde, Maria Addolorata her zamanki gibi kapıyı kapattı; Ve
O ve Dalrymple, Abbess salonunda birlikte yalnızdı, çünkü onlar
her gün vardı. Abbess, konuştuklarını duyabiliyordu,
Ama doğal olarak onun ayrıntılarını tartıştıklarını varsaydı.
durum; Ve gerçekten iyileştiğini hissettiği gibi
Dalrymple gittikten sonra yargılayabilir ve neredeyse her gün olduğu gibi,
Maria Addolorata'nın gerçekleştirilecek yeni bir yönü vardı, yaşlı
Leydi şüpheleri uyandırılmadı. Aksine, onun güven
Scotch doktoru günden güne büyüdü; Ve uzun saatlerde
devleti ve koşulları hakkında düşünerek yaptı, yaptı
Kardeşi, kardinal olduğu dönüşümü için planlar
ana bölüm. Dalrymple'a minnettardı ve ona öyle görünüyordu
Minnettarlığını göstermenin en uygun yolu ruhunu kurtarmak olacaktır.
Yaşamın sıradan ilişkilerinde olağandışı bir bakış açısı.

Bu gün, Maria Addolorata kapıyı kapattı ve öne çıktı
her zamanki gibi salona. Her zamanki gibi, Abbess'in
Dalrymple'ın kendini zıt olarak oturmasını bekleyen büyük kolay sandalyeye sahip
ona. Ama ayakta kalmaya devam etti.
Birkaç dakika içinde. Hasta hakkında birkaç kelime söyledi, bir tane verdi
Ya da iki yön ve sonra bir an sessizce durdu.

Maria Addolorata kafasını biraz kaldırdı, ama ona göstermek için yeterli değil
yüzünün bir inçinden fazlası.

"Seni rahatsız ettim mi, imzalayan doktor?" diye sordu, derin, sıcak
ses. "Siparişlerini yerine getirmedim mi?"

"Aksine," diye yanıtladı Dalrymple,
kendi içinde kızdı. "Senden daha vicdanlı olmak imkansız
her zaman öyle. "

Hala ayakta kaldığını görünce, rahibe ayağa kalktı ve
gitmesini bekledi. Gözaltına almaktan çok gurur duyduğuna inanıyordu
Eğer toplantıyı kısaltmak isterse. Ama onu incitti, ki
Anlayamadı.

Dalrymple bir an tereddüt etti ve dudakları sanki
Konuşmak üzere. Sessizlik sadece bir iki anlığına uzatıldı.

"Günaydın, Rahibe Maria Addolorata," dedi aniden ve eğildi.

"Günaydın, imza doktoru," diye cevapladı rahibe.

Başını çok hafifçe eğdi, ama Dalrymple'dan daha keskin bir gözlemci
tam o zaman, o kadar da omuzlarını fark ederdi
sanki göğsünün bazıları tarafından kasılmış gibi biraz ileri taşındı
ani küçük acı. Dalrymple görmedi. Tekrar eğildi, izin ver
kendisi dışarı çıktı ve kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı.

O gittiğinde Maria Addolorata yine büyük kolay sandalyeye oturdu,
ve yüzünü ortaya çıkardı, perdesini başının üzerine ikiye katladı ve
Kalın kıvrımları çenesinden ve ağzından çekerek. Özellikleri
Çok solgun, gökyüzüne pencereden bakarken ve onun
Gözler, ona özgü olan bu görünümde kendilerini sabitledi. Onun tam
Beyaz eller birbirlerine biraz gerilmiş, rengi getirerek
Parmaklarının uçları. Birkaç dakika boyunca hareket etmedi. O zaman o
Teyzesinin sesini kısık bir şekilde aradığını duydu. Bir kerede yükseldi ve
Yatak odasına gitti. Abbess'in solgun yüzü çok ince ve sarı
Şimdi, beyaz yastığın üzerine yatıyordu; kapak ona çizildi
çene ve sert bir şekilde oyulmuş siyah bir haç, hemen başının üstüne asıldı.

"Doktor günümüzde uzun süre kalmadı," dedi içi boş bir tonda. "Hayır, anne," diye cevapladı genç rahibe. "Çok yaptığını düşünüyor
Peki. Senden bir kızartma tavuk yemenizi diliyor. "

"Biraz salata yapabilseydim," dedi Abbess. "Maria," diye ekledi
Aniden, "
Yan oda, değil mi? "

"Her zaman."

"Bu odaya gelene kadar genellikle perdeni kaldırmazsınız,
Doktor gittikten sonra, "dedi büyük bayan.

"Çok yakında, güne gitti," diye cevapladı Maria Addolorata, mükemmel bir şekilde
masum gerçek. "Bir an salonda kaldım, onun üzerinde düşündüm
Talimatlar ve ben yalnızken perdemi kaldırdım. Günümüze yakın. "

"Bahçeye git ve biraz yürü," dedi Abbess. "Yapacak
Sen iyisin. Soluksun. "

Yeğeninin davranışı hakkında hafif bir rahatsızlık bile hissetmiş olsaydı,
ikincisinin tarzı tarafından kaldırıldı.




Bölüm VIII.


Dalrymple bir kez daha akşam yemeğinin üzerinde masada oturuyordu.
Stefanone'un şarap dükkanı olarak kullandığı zemin katta tonozlu oda. İle
Gerçeği söyle, sıradan şarap dükkanlarından çok daha üstündü
Subiaco ve olağanüstü bir üne sahipti. Sıradan insanlar hiç gelmedi
Orada, çünkü Stefanone ucuz şarabını perakende satmadı, ancak gönderildi
hepsi Roma'ya ya da almak uğruna kendisini aldı
bunun için daha yüksek fiyat. Her zaman bir han tutmadığını söyledi ve
Belki de Gigetto'nun ailesiyle olan ilişkileri nedeniyle, o
mümkün olduğunca bir şarap satıcısının konumu yerine
bir şarap satıcısınınki. İtalyan dağ kasabalarında ayrım
çok işaretli.

"Eğer ödemeyi önemsiyorlarsa, en iyinin bir ölçüsüne sahip olabilirler"
söz konusu. "Bir ağız dolusu yiyecek istiyorlarsa, var. Ama ben
Village sunucusu değil ve Nanna bir şarap dükkanı aşçısı değil, işkembe kızartın
ve Titius ve Caius için soğan soyun. "

Genellikle ortalama halkı ifade eden eski Roma ifadesi,
Hala kibar toplumda hayatta kalıyor ve Stefanone onu sordan yakaladı
Tommaso.

Dalrymple, akşam yemeğinde her zamanki gibi oturuyordu,
üçlü gagalı pirinç lamba, yanında şarap ölçüsü ve bir
Bu vesileyle gerçekten sığır eti olan Beefsteak.
Stefanone Roma'da bir sürü şarapla yoktu. Sora Nanna oturdu
Dalrymple'ın hakkı, çalışkan bir şekilde İtalyan tarzında örgü,
İğneler içine sıkışmış ve ona itici bir itme
Bel bant, diğerleriyle dikişlerde çalıştı. Annetta
Scotchman'ın karşısında oturdu, ama lambanın bir tarafında biraz
yüzünü görebildiğini.

"Anne," dedi aniden çenesini elden kaldırmadan
hangi dinlendi, "Hiçbir şey bilmiyorsun! Bu imza İngilizcesi
Manastırda bir rahibeyle sevişmek! Eh-ne düşünüyorsun? Sadece
Bu istiyordu. Biraz daha fazla ve yıldırım düşecek
Mahkeme! Bu Protestanlar! Oh, bu kutsanmış Protestanlar! Saygı duyarlar
Hiçbir şey, azizler bile değil! "

"Kızım! Ne diyorsun?"

Sora Nanna'nın parmakları işlerinde duraklamadı, ne de gözleri görünmüyordu
Yukarı, ama derin karık kendini kalın köylünün alnında gösterdi,
Ve kaba, sert dudakları,
gülümsemek.

"Ne diyorum? Gerçek. İmzaya daha ziyade sormak mı?
doğru değil. "

"Aptal," dedi Dalrymple, doğal olmayan kırmızı büyüyor ve yukarı bakıyor
Annetta'da, bir sonraki ağzını almadan önce.

"Ona bak anne!" kıza güldü. "O kırmızı, kırmızı-bana öyle geliyor
Haşlanmış bir karides. Eh, bu sefer tahmin ettim! Ve kız kardeşe gelince
Maria Addolorata, artık gözleriyle görmüyor! Bugün, ne zaman
Sepetleri taşıyorlardı, sen ve bizimle birlikte gelen diğer kadınlar,
Ona abbess'in yeni doktordan memnun olup olmadığını sordum ve
Sor Tommaso'dan çok bilge bir adam olduğunu söyledi.
Bu yüzden ona bunun üzücü olduğunu söyledim, çünkü Sor Tommaso iyileşiyordu
ve İngiliz doktorunun onun yerine gelmesine izin vermezdi
daha uzun. Sonra bana baktı. Bacchus tarafından korkuyordum. Belli gözler!
Yavru kedi aldığınızda bir kedi bile değil! Biraz daha fazla ve o
beni yemiş olurdu. Ve sonra yüzü kendini mermerden yaptı-benziyor
Piazza'daki çeşmeye inşa edilmiş bir kadının yüzü.
Kemer-rahip! Ne yüz! "

Kız Dalrymple'a sert baktı ve ağzı kötü bir şekilde güldü
açıkça utanç, çok farklı bir şey vardı
Gözlerinde kahkaha. Uzun konuşma sırasında Sora Nanna durmuştu
örgü ve kızından Scotchman'a bir çeşit baktı
Yarı sıkı, yarı yargılanan merak.

"Ama bunlar günah!" Sonunda bağırdı.

"Peki bu ne önemli?" diye sordu kıza. "İtirafa gidiyor mu?
Ne önemi var? Hesabın kendisini, günahlarını tutar. Yapayım
Onları omuzlarımda almayı sevmiyorum. Ama kız kardeşi Maria'ya gelince
Addolorata-oh, o! Sana boğazında günah işlediğini söyledim. Peki,
Günah şimdi hazır. Ne bekliyor? Abbess'in ölmesi için mi? Veya
Sor Tommaso'nun iyileşmesi için mi? O zaman imzalayıcıyı görmeyecek
artık değil. Onun için daha iyi olurdu. Onu hiç görmediğinde
Dahası, yastığını gözyaşlarıyla yoğuracak ve ekmeğini yapacak
ısırın ve yiyin. İyi iştah, kardeş Maria! "

Sora Nanna, "Konuşuyorsun, konuşuyorsun ve hiçbir şey bitirmiyorsun," dedi.
"Kafanda belirli düşüncelerin var! Ve imzaya izin vermiyorsun
Bir kelime bile söyle. "

"Ne diyebilir? Bunun doğru olmadığını söyleyecek. Ama o zaman kim olacak?
Ona inanıyor musun? Onları biraz birlikte görmek istiyorum. Eminim
Ona yüzünü gösteriyor ve burada 'İmzacı Doktoru' ve 'Sevgili
İmza Doktoru 've binlerce yumuşaklık. Gerçeği söyle,
İmza. Sana yüzünü gösteriyor. "

"Hayır," dedi Dalrymple, kendi kendini doldurmasını geri kazanmıştı. "Asla
Bana yüzünü gösteriyor. "

"Bir karmelit rahibesinin yüzünü bir adama göstermesi ne utanç!" diye bağırdı
kız.

"Ama sana her zaman çenesine örtülü olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Dalrymple,
mükemmel gerçekle.

"Eh! Bunu söyleyen sensin!" ANNETTA'ya karşılık veriyor. "Ama o zaman, ne yapabilir
Benim için önemli? Bir rahibeyle sevişmek, eğer gidiyorsa, imza. Genç
Çiçek-solduğunda, saman ve canavarlar onu yiyor. "

"Bu doğru," dedi Sora Nanna, örgüsüne dönerek. "Ama yapma
Ona dikkat et, Signore. O aptal. O onun ne olduğunu bilmiyor
diyor. Kendi işlerinizi yiyin, iç ve yönetin. Daha iyi. Ne olabilir
Çocuk anlıyor musunuz? Olmadan gören ve havlayan küçük bir köpek gibi
Anlama. Ama sen çok talimat verilen bir adamsın ve
bütün dünya. Bu nedenle birçok şey biliyorsunuz. Doğal görünüyor. "

Dalrymple farklı olmasa da, söylendiği gibi,
Boşuna, genel olarak ve özellikle de o saygısızlığın hiçbiri yoktu
Bir erkeğin tanıştığı her kadının içinde olduğuna kolayca inanmasını sağlayan makyaj
Onunla seviyorum. Annetta'nın o zaman en ufak bir fikri yoktu,
Köylü kız, ona meraktan daha fazlasını bir şeyle baktı
ve genellikle İtalya'da bir yabancıya verilen belirsiz ilgi.

Ancak, bu akşam söylediklerinden rahatsız oldu, ancak
Ayrıca gizlice şaşırdı ve memnun. Çelişki ortak
bir. Cimri, çok fazla olduğunu keşfetmeye sevinçle kızar
sandığından daha fazla ve aynı zamanda herhangi bir
Başkaları tarafından gerçekleştirilebileceğine dikkat edin.

Annetta, rahatsızlığından ve açık utançlarından hoşlanmadı
Farkına vardığından çok daha derinden incinmişti ve her kelime
Maria Addolorata hakkında konuşmuştu, ancak almış olsa da
Dalrymple'ı alay etmek için bir tür belirsiz zevk. Sessizliğe nüksetti
Şimdi, dönüşümlü olarak onu sevmesini diliyorum ve sonra
onu öldür. Eğer kalbi olamazsa, memnun olurdu
onun kanı. İçgüdüsel olarak tutkulu bir hayvan özlemi vardı
Kendisi için, hatta ölü, başka bir kadın almalı
onun aşkı. Dalrymple sadece kızın sözlerinin onu rahatsız ettiğinin farkındaydı,
Söylediği doğru olsaydı, gerçeğin yapacağı içe doğru bilinçli
hayatında bir fark. Artık konuşma eğilimi göstermedi ve
Akşam yemeğini oldukça miras bir sessizlikte bitirerek kitabına dönerek
Kısa bir süre sonra. Sonra Gigetto gitarıyla geldi ve şarkı söyledi ve
İki kadınla konuştu.

Ama o gece huzursuzdu ve aya kadar uykuya dalmadı
ayarlanmıştı ve penceresi karardı. Ve rüyalarında bile huzursuzdu
Yine de, sabah uyandığında kendi kendine dedi ki
Maria Addolorata'ya karşı davranışında aptal olmuştu
Önceki gün. O da yorgun hissetti ve rengi daha az parlaktı
normalden daha. Pazar idi ve eğer seçerse yapabileceğini hatırladı
Öğleden sonra manastır kilisesinde benediction'a gidin ve duy
Maria'nın sesi belki. Ama olağan saatte, öğleden hemen önce gitti
Abbess ziyaretini yapmak için.

Niyeti onun sert şeklini unutmak ve onun gibi davranmaktı
düne kadar her zaman davrandı. Bununla birlikte, bir
rahibenin varlığında olur olmaz ona kısıtlama geliyor. O
onu her zamanki gibi aldı, Abbess'in her zamanki çizgi roman sahnesi vardı
kapı, ve her gün olduğu gibi, ikisi kapısı olduktan sonra birlikte yalnızdı
kapalı.

"Hasta mısın?" diye sordu Maria Addolorata, bir an sessizliğinden sonra, ki
Olduğu gibi, her ikisi de garip olduğu düşünülüyor.

Dalrymple sürprizle alındı. Konuştuğu tonu
refahı için herhangi bir endişeyi ifade etmek yerine soğuk ve uzak
Ama bunu düşünmedi. Sadece tarzının görünmesi gerektiğini fark etti
Böyle bir soru sorduğundan çok sıra dışı bir şekilde ona. Bir İtalyan yapar
kendi yüzünün solgun olduğunu gözlemledi ve ona bunu söylerdim
Aşktan ölüyordu.

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı Scotchman, basitçe ve en çok
doğal ses tonu.

"O zaman dünden beri sizin için ne var?" diye sordu Maria
Addolorata, daha az soğuk ve sanki gizlice eğlendirilmiş gibi.

"Sorun hiçbir şey yok-en azından açıklayabileceğim hiçbir şey
Sen."

Büyük kolay sandalyeye oturdu ve daha önce olduğu gibi oturdu
onun karşısında.

"Bir şey var," diye ısrar etti, düşünceli konuşarak. "Yapamazsın
Bir kadını aldatın, imzalayan doktor. "

Dalrymple gülümsedi ve örtülü kafasına baktı.

"Geçen gün bir erkek değil doktor olduğumu söyledin"
cevaplandı. "Sanırım bir kadın olmadığına cevap verebilirim, ama
rahibe."

"Ve bir rahibe değil mi?" diye sordu Maria Addolorata ve onun olduğunu biliyordu
Ayrıca gülümsüyordu.

“Sana cevap verirsem beni affetmezsin” dedi.

"Kim bilir? Her zaman sizinle tanışmak zorunda olduğum için mecbur olabilirim
gün. Bu bir günah olabilir, ama merak ediyorum. "

"Sana söyleyeyim mi?"

Sanki içgüdüsel olarak, Maria bir an sessiz kaldı ve onu çevirdi
Abbess'in kapısına doğru örtülü yüz. Ama Dalrymple'ın böyle olmasına gerek yok
Sesini düşürmek için uyarı.

"Söyle bana," dedi ve perdesinin altında gözlerinin olduğunu hissedebiliyordu
derin büyüyorlardı ve öğrenciler geniş ve karanlıktı ve
yanlış yapmıştı.

"Benden beri aziz mi yoksa sadece kadın mı olduğunu nasıl bilmeliyim?
Yüzünü hiç görmedin mi? "Diye sordu." Asla bilmeyeceğim-birkaç gün içinde
Doktor Taddei tekrar iyi olacak ve hizmetlerime ihtiyacınız olmayacak. "

Bir elin diğer eline hızlı sıkılmasını gördü ve hafif
Kafanın başlangıcı ve bir flaşla tüm Annetta'nın ona söylediğini biliyordu
doğruydu. Takip eden sessizlik, garip duraklamadan daha uzun görünüyordu
bu da konuşmadan önce geliyordu.

"Çok yakında olamaz," dedi çok düşük bir tonda.

"Yarın olabilir," diye cevapladı ve kendi şaşkınlığına göre
Ses neredeyse boğazında kırıldı ve kendi ellerinin olduğunu hissetti
sanki acı çekiyormuş gibi birbirlerini bükmek. "Onsuz öleceğim
Seni görmek, "diye ekledi neredeyse kabaca.

Yine hareketsiz odada kısa bir sessizlik vardı. Aniden, aynı anda iki elin hızlı hareketleriyle, Maria Addolorata
Peçeyi yüzünden geri attı ve kaplı kıvrımları çizdi
ağzı.

"Orada, beni gör!" diye bağırdı. "Bana bir kez iyi bak!"

Yüzü mermer kadar beyazdı ve karanlık gözlerinin vahşi ve
Sanki dünyayı ilk kez görmüş gibi, içlerine bir bakış.
Beyaz bantlarından kırmızı altın saçlı bir ringlet kaçmıştı.
alnını eşit bir çizgide geçti ve doğrudan çizildi
Her iki tarafta, çünkü hızlı harekette,
onları çenesinin altında bir arada tutan ve göz kamaştırıcı olanı serbest bırakmış
Yüksek yakaya boğaz.

[İllüstrasyon: "Yüzünü peçe ile kaplamıştı."-Cilt. I., s.
126.]

Dalrymple'ın solgun, parlak mavi gözleri alev aldı ve ona baktı
Tüm varlığı ile, yüzünde, boğazında, gözleri,
saçları. Ayrılmış dudaklarla, sıkılaştırılmış dudaklarla duyulabilir bir şekilde nefes aldı
dişler.

Yavaş yavaş, bakarken, boğazdan kırmızı allık yükselişinin
Yanaklar, yanaklardan alnına kadar ve mermer daha fazla büyüdü
Kadın hayatı ile güzel. Sonra, aynı anda sıcak gözyaşlarını gördü
Gözlerinde ve bir anda vizyon gitti. İle
Tutkulu hareket yüzünü peçe ile kapladı ve attı
Kendini sandalyenin yüksek arkasına karşı yanlara doğru bastırdı
Koyu şeyler hala gözlerine, ağzına ve yanaklarına daha yakın. Bütün vücudu
konvulsif olarak salladı ve bir dakika sonra duyulabilir değil, ağlıyordu, ama
Görünür bir şekilde, sanki kalbi kırılıyormuş gibi.

Dalrymple yine şaşkınlıkla alındı. O kadar tamamen kaybolmuştu
Güzelliğinin tamamen bencilce tefekkürü
En kısa sürede kendisinin ne hissetmesi gerektiğini fark etmekten uzak
ne yaptığını takdir etti. Bir keresinde kendisini sahip olmakla suçladı
ona çok terbiyesizce baktı, ama aynı zamanda kendisi çok fazlaydı
konuyu tartışmak için rahatsız oldu. Oldukça içgüdüsel olarak ayağa kalktı
ve ellerinden birini perdesinden almaya çalışarak ona dokunarak
rahat bir şekilde. Ama sanki onu uzaklaştıracak gibi vahşi bir jest yaptı.

"Gitmek!" Hıçkırıkları arasında alçak ve kırık bir sesle ağladı. "Git! Git
hızlıca!"

Ağlaması için daha fazlasını söyleyemedi, ama ona itaat etmedi. O sadece
Biraz geri çekildi ve onu izledi, tüm kanını dokunuştan ateşe
yumuşak beyaz elinden.

Soblarını perdesinde boğdu ve yavaş yavaş daha sakinleşti. O bile
Peçinin kendisini biraz daha iyi düzenledi, yüzü hala döndü
sandalyenin arkasına doğru.

"Maria! Maria!" Abbess'in sesi onu kısık ve neredeyse çağırıyordu
Umutsuzca, yan odadan.

Başladı ve düz oturdu, dinledi. Sonra ağlama duyuldu
Yine, daha umutsuz, daha az yüksek. Hızlı bir beceri ile görünen
Dalrymple'ın gözlerinde muhteşem olan Maria, perdesini neredeyse daha önce ayarladı
Ayaklarına yayılmıştı.

"Beklemek!" dedi. "Sorun bir şey!"

Bir anda yatak odasının kapısındaydı ve anında daha fazla
teyzesinin başucundaydı.

"Maria-ölüyorum," dedi Abbess'in sesi hafifçe hissetti
Rahibe kolu başının altında.

Dalrymple kelimeleri duydu ve aceleyle hissettiği gibi tereddüt etmedi
cebinde bir şey.

"Gelmek!" diye bağırdı Maria Addolorata.

Ama o zaten oradaydı, yatağın diğer tarafında, dökülüyor
hasta bayan dudakları arasında bir şey.

O anda orada olması şanslıydı. Gerçekten vardı
eyleminde ani bir başarısızlık olasılığını öngördü
kalp ve küçük bir tedarik olmadan manastıra asla gelmedi
kendi icadının güçlü bir uyarıcısı. Ancak sıvı
öyle bir doğa, onun kullanımını Maria'ya bırakmayı sevmedi
Addolorata'nın takdirine bağlı, çünkü kolayca olabileceğinin farkındaydı
gerçekten gerektirecek olan çöküş belirtilerinde yanlış
kullanmak.

Abbess yeterli miktarda yuttu ve Dalrymple izin verdi
başı tekrar yastığın üzerine yalan söylüyor. Neredeyse sanki
ölmüştü. Gözleri ortaya çıktı ve çenesi düştü. Maria
Addolorata her şeyin bittiğine inanıyordu.

"Öldü," dedi. "Onu huzur içinde bırakalım."

İtalyanlar arasında çok eski bir gelenek
Ölmekte olan kişi, yüce andan önce bile olmasa bile bilinçsizdir.

"Muhtemelen bununla yaşayacak," diye cevapladı Dalrymple,
KAFA.

Ne o ne de rahibe uzun süre tekrar konuşmadı. Yavaş yavaş,
Abbess, uyarıcının etkisi altında canlandı, kalp atışı
Göz kapakları kapanırken daha az hafif ve ağız yavaşça kapandı
kendileri, kalkık gözlerin üzerinde sıkıca. Normal normal nefes alma
Tekrar başladı ve kriz sona erdi.

"Geçti," dedi Dalrymple. "Günümüzde tekrar gelmeyecek. Yapabiliriz
Onu şimdi bırak, çünkü uyuyacak. "

"Evet," dedi Abbess. "Uyumama izin ver." Sesi zayıftı, ama
Kelimeler belirgin bir şekilde ifade edildi.

Sonra gözlerini açtı ve ona doğal olarak baktı. O
Bakış Dalrymple'ın yüzüne dayanıyordu. Aniden olmadığını fark ederek
örtülü, örtüyü yüzünün üzerine çizdi. Bu bir tuhaflıktır
bu tür vakalar, hastanın hemen sıradan
Tehlike anı geçmiş olduğunda bilinç.

"Gitmek!" Beklenenden daha fazla enerji ile dedi. "Bu
dini bir ev. Burada olmamalısın. "

Dalrymple tekrar salona emekli oldu, arkasındaki kapıyı kapattı,
ve Maria Addolorata'yı bekledi, çünkü şimdi vazgeçilmezdi
Gece için talimat vermeli. Birkaç dakika boyunca
Yalnızken geçti, pencereden dışarı baktı. .
Son yarım saatin heyecanı, şimdiki durumundan kesilmişti.
Abbess'in yardım ağlamasından önce hissettiği duyguya dikkat edin, ama
bıraktığı izlenimi azaltmadı. Hastaya yardım ederken
Bayan orada hissetmediği bir an olmamıştı
dengedeki yarı boyutlu yaşlı bir kadının hayatından daha fazlasıydı ve
ölümünün Maria Addolorata ile yaptığı toplantıların sona ermesi anlamına geliyordu.
Annetta'nın sözleri ona geri döndü, 'Yastığını gözyaşlarıyla yoğuracak
Ve onu ekmeğini yap. '

Birkaç dakika geçti ve kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve tekrar kapandı.
Maria Addolorata, pencerenin yanında durduğu ona geldi. O yaptı
Bir an konuşmuyor, ama elinin ona bastırıldığını gördü
taraf.

"Kötü bir yarım saat geçirdim," dedi sonunda
Gasp.

"Hayatımda geçirdiğim en kötü yarım saat," diye yanıtladı Dalrymple.
"Her şeyin bittiğini düşündüm," diye ekledi.

"Evet," dedi, "Her şeyin bittiğini düşündüm."

Kalbinin kulaklarında attığını duyabiliyordu. Neredeyse onun duyabiliyordu.
Eli ona doğru çıktı, soğuk ve kararsız, ama onun yanına düştü
Yine anında. Ama kalp atışları için ona öyle görünüyordu
Sessiz odanın havasında korkunç bir durgunluk vardı. Onun
Erkekçe yüz çok solgunlaştı. Yavaşça dudağını ısırdı ve dışarı baktı
pencere. Onun üzerine muazzam bir cazibe vardı. Hareket ederse bunu biliyordu
Tarafından ayrılmak için onu alıp tutmalı. Küçük bir damla vardı
şimdi dudağında kan. İçinde bir şey onu kendine karşı umut etti
konuşacağını, önemsiz kuru kelimeler söyleyeceğini söyledi.
Ama güçlü lifinin her santimi ve sıcak kanının her onsu
Konuşmak yerine hareket edeceğini umuyordu.

İç çekti ve iç çekiş hızlı bir nefesle kırıldı. Yavaş yavaş
Dalrymple beyaz yüzünü ve parıldayan gözlerini örtülü kafasına çevirdi.
Yine de ne konuştu ne de hareket etti. O, hafızada yüzünü gördü, onu
ağız ve gözleri onları saklayan kalın şeylerden. Sessizlik
ona korkunç oldu. Elleri açıldı ve konvulsif olarak kapandı.

Nefesini duydu ve elinin belirsiz gölgesini gördü,
Kaldırımın siyah beyaz karelerinde hareket ediyor. O yaptı
Ona doğru hafif, kısa bir hareket ve sonra aniden geri adım attı,
Ona gitmek için cazibenin üstesinden gelmek. "HAYIR!"

Düşük, şiddetli bir ağlamayla tek kelimeyi söyledi. Bir anda onun
Kollar onun etrafında, ona bastırıyordu, onu kaldırıyor, onu zorluyordu, neredeyse
onu çürütüyor. Bir anda dudakları ondan daha beyaz bir yüz öpüyordu
Kendi, öpücükleri arasında yaz şimşek gibi alev alan gözler, dudaklar
ezilmiş ve incinmiş, ama yine de yeterince öpüşmemiş, eller
direnmek için yetiştirildi, ama sırayla öpülmeye devam etti, bir şey
kaybolmalı.

Biraz parçalanan kaza, bir taşın üzerine düşen bir cam sesi
Yan odada zemin, durgunluğu kırdı. Dalrymple'ın kolları rahatladı
Ve ikisi bir an birbiriyle yüzleşti, solgun, ateşle
Gözleri ve kalpleri eskisinden daha yüksek sesle atıyor. Dalrymple yükseltildi
Elini alnına, sanki şaşkınmış gibi ve belirsizdi
Kapının yönüne adım atın. Maria beyaz ellerini kaldırdı
O ve göz kapakları yüzüne bakarken bile sarktı.

Onu bir kez daha diğer tüm öpücüklerin göründüğü bir öpücükle öptü
tanışın ve yaşa ve kalıcı, tatlı bir ölümle öl. Derinlere battı
Eski kolay sandalye ve baktığında gitmişti.




Bölüm IX.


Öğleden sonra yağmur yağdı ve Dalrymple küçüklerine oturdu
laboratuvar, kitapları ve onun için kullandığı basit cihazlar arasında
deneyler. Küçük penceresi kapandı ve güneybatı rüzgarı sürdü
Bulutlu cam bölmelere karşı duş, böylece yağmur geldi
Onlara katılan ve içeri giren kötü takılan kurşun şeritlerinden
Taş eşiğindeki kanala küçük akarsular, bu nedenle su bulundu
Duvardan geçen bir delikten çıkış yolu. Onun içinde oturdu
Rush tabanlı sandalye, anlaşma masası tarafından yanlara, bir uzun bacak çapraz
diğerinin üzerinden. Eli açık bir kitaba yatıyordu ve parmakları
Gözleri sabitlenirken sayfaya sabırsızlıkla dokundu
Pencere, sürüş yağmurunu izliyor.

Düşünmüyordu, çünkü düşünemedi. Tekrar tekrar
Sabahın sahnesi ona geri döndü ve sıcak kanı acele ederek gönderdi
Boğazı. Gerçekten yansıtmaya ve sahip olduğunu görmeye çalıştı
Bitti onun için herhangi bir sonuç elde etmekti, ya da geride kalacaktı
Onun hayatı, hızlı bir araba penceresinden görülen güzel bir manzara gibi
Yolculuk, yarı görülmeden gitti ve bir daha asla görülmeyecek,
rüyalar hariç. Ama tamamen bekleyemedi ve akıl yürütemedi
gelecek hakkında. Her şey onu geri sürükledi, dik yükselişe kadar
Manastır, kemerli yollar ve tonozlu koridorlar aracılığıyla odaya
içinde hayatının en büyük anlarını geçtiği. Tek
Geleceğin belirgin izlenimi, tekrar hissetme arzusuydu
O gün ne hissetti; tekrar tekrar hissetmek ve her zaman
Duygu sürebilir; ellerini uzatmak ve almak, kapatmak için
Onları ve tutun, kuşkusuz, şüpheli bir şekilde ne oldu
Bir an için, sahip olmaya değer tek şeyi elde etmek, kendisi için ve
sadece kendisi için. Güçlü bir adamın tutkusu için sevgi dolu ve alıyor,
Ve iyi bir kadının tutkusu sevgi dolu ve veriyor. Dalrymple akıl yürüttü
yeterince iyi, daha sonra,-belki çok iyi,-ama o saatlerde geçirdi
O gün yalnız, içinde akıl yürütme gücü yoktu. Dünya
Sevdiği kadın ve dünyanın yörüngesi onun çemberi
kollar. Onların ötesinde, form ve boşluk olmadan kaos vardı,
Küçük penceresinin yağmur çizgili panelleri.

Saatine bir kereden fazla baktı. Sonunda yükseldi, pelerin attı
omuzlarının üzerinde ve dışarı çıktı, küçük kapıyı kilitliyor
Her zaman olduğu gibi arkasında laboratuvar ve hantal anahtarı itmek
cebine.

Tepeye manastıra tırmandı ve kısa bir kesimi aldı.
dar şeritler. Yağmur neredeyse sona ermişti ve patlayan ıslak sis
Karanlık evlerin köşelerinin etrafında yüzünde hoş oldu. Ama o
Yolda ne gördüğünü ve hissettiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Manastıra ulaştı
Kilise ve içeri girdi ve kapının yakınındaki sütunlardan birinin yanında durdu. Arkasındaki rahibeler için büyük bir koro ile inşa edilen küçük bir kiliseydi.
yüksek sunak; İkincisinin her iki tarafından yüksek ahşap bir ekran uzatılmış
Duvarlara, tamamen alanı kesiyor. O da karanlıktı
Özellikle böyle bir havada ve neredeyse terk edilmiş, bir dizi için tasarruf edin
Nemli mermer kaldırımda diz çökmüş yaşlı kadınlar, bazıları yaslanıyor
sandalyelerin sırtları, bazıları bir kolun sıvalı tabanlarının üzerine bir kol dinleniyor
Sarı mermer sütunlar. Yüksek sunakta birçok ışık vardı. İki
Acolytes, Subiaco'nun kaba başlı erkekleri, sunak rayında diz çök,
Siyah cassocks ve temiz keten pamuklu giyinmiş. İki rahip ve bir
Genç Deacon sunağın sağında yan yana oturdu, küçük
ellerinde siyah kitaplar. Rahibeler koroda görülmemiş zikrediyorlardı.
Kimse Dalrymple'ı fark etmedi, pelerinine sarılmış, karşı eğilirken
Kapının yakınında sütun. Başı biraz eğimli, istemsiz
ne inandığı ne de anladığı törenlere saygılı, ama
bu da içlerinde dindar ciddiyetin heybetli unsuru vardı. Yine de
Gözler kaldırıldı ve kaşlarının altından baktı, sürekli ve
Dikkatle, Maria Addolorata'nın ekranın arkasında olduğunu biliyordu ve
Kiliseye girmenin ilk anından itibaren ona öyle görünüyordu
sesini diğerlerinden ayırt edebilir.

Şarkı söylemini hiç duymamış olsa da onun onun olduğunu biliyordu. Oradaydı
Tüm bu tatlı, renksiz tonlarda zil sesi çıkaran bir ton
Güçlü kalbindeki armoniler. Tüm bu karışan aksanlar arasında orada
ruhuna dokunan bir aksantı. Yumuşakça ölen yankıların ortasında
Loş kemerlerin altında, ölen bir yankı vardı, ama
Ve kulaklarında. Orada başka sesler gibi olmayan bir ses vardı,
Hiç duyduğu gibi. Birçoğu güçlü ve tatlıydı; Bu değildi
Sadece tatlı ve güçlü, ama ilahi bir yaşamla canlı, ilahi ile kanatlı
kanatlar, ölümsüzlüğün esaslı, gözyaşlarının ötesine dokunmak, tutkulu
Yaşayan, nefes alan, iç çeken, ölmekte olan dünya, büyük bir ışık seli olarak,
Tanrıların alacakaranlığı kadar üzücü, gelgit için sallanan büyük bir su olarak dolu
Yaz ayının, yıldız ışınları olarak ince çizilmiş-altın sesi.

Dalrymple orada gölgede dururken, ona şarkı söylediğini duydu ve
Ona kelimelerle söylenmediğini, hissettiği her şeyi anlatıyor,
Ve daha fazlası. Çünkü içinde kadının tutkusu vardı ve
Rahibenin Tutkulu Pişmeni, Maria Braccio'nun yükselen aşkı,
kadın ve prenses ve Maria Addolorata, Rahibe ve
Günahkar, Rab Mesih'in sadakatsiz eşi, suçlanan ve kendini suçlayan,
Kendini yerinden, kendini haklı olarak yargıladı, ancak Tanrı'dan kınandı ve
Ebedi olan nihai trajedi-Yüce Cehennem Trajedisi.

Orada duran adam bunun onun yaptığı ve yükü olduğunu biliyordu
İşleri dururken onu bedensel olarak eğdi. Ama yine de dinledi ve
Söyledi, dudaklarını günahın hafızasının karanlık, iç aynasında izledi,
Ve onu çizdiler.

Yavaş yavaş, sadece sesini duydu ve diğerleri zikretti ama
hafif bir şekilde sonsuz bir mesafeden. Ve sonra, düşüncesinde değil, ama
Tapuda yalnız şarkı söylüyordu ve 'O Salutaris Hostia' sözleri.
loş kilisede daha önce hiç gelmedikleri gibi geliyordu,
bir daha ses çıkar, kayıp bir ruhun Tanrı'ya olan acısının cazibesi, ihtişamı
altın ses, aşkın dehanın aksanı, tutku,
Güç, umutsuzluk, eski bir ırkın.

Karanlık kilisede kaba, üzgün köylü kadınlar kendilerini eğdi
kaldırım. Bunlardan biri yüksek sesle ağladı ve göğsünü dövdü. Angus
Dalrymple bir diz üzerine diz çökmüştü ve kaşını ayağına bastırdı
ne Tanrı'ya, ne de kutsal ev sahibi için diz çökmüş sütun, ne de
İnsanın cennete ya da cehenneme olan inancı, ne dua ediyor ne de küfür,
Ne umut ediyor ne de korkutuyor, ama bir işkence sargısına büyüye bağlı
Bu kalbi kıran bir zevkti, duyuları yırtıldı ve gerildi
Güçlü dayanıklılığının en iyisi, tutku çığlığı, ruhu
günahının enfes sevgisi üzerinde çarmıha gerildi.

O zaman hepsi hala bir an içindi. Yine bir ses sesi vardı,
Rahibeler 'Tantum ergo' korosunda şarkı söyledi. Ama seslerin sesi
aralarında sessiz. Ciddi Benediction adil ve
Hem haksız. Rahiplerin kısa ayetleri ve tepkileri kırıldı
Hala canlı ve titreyen hava.

Dalrymple yavaşça yükseldi ve pelerini onun hakkında sardı. Üstünde
Kiliseden çıkan kadınların ayak izleri, yumuşak olanı duyabiliyordu
Korodan ayrılırken birlikte hareket eden tüm rahibelerin sesi. Biliyordu
onlarla birlikte olduğunu ve onun yerine hareketsiz durdu
Sessizlik, onun ve ne olduğu arasında bir perde olarak indi. O zaman,
bükülmüş kafa, loşun içinden dökülen yağmura çıktı
Alacakaranlık.




Bölüm X.


Ertesi gün birlikteydiler. Abbess daha iyiydi ve
Yine de Dalrymple'ın hayal kırıklığına uğradığı senkopun geri dönüşü yoktu.

Alışkanlığının aksine Maria Addolorata,
Masa, başı örtüldü ve geri döndü, çenesi elinde desteklendi.
Dalrymple ondan çok uzak olmayan, öne doğru eğildi ve
Yüzünü sessizce ve tehlikeli bir ruh halinde görün. İzin vermeyi reddetmişti
Ona yaklaşıyor ve hatta perdesini yükseltmek için. Konuştuğunda sesi
dokunmak yerine onu rahatsız eden derin bir üzüntü ile doluydu
O, çünkü sinirleri tutkuya ve pişmanlıkla uyumsuzdu.

"Günahı; ölümcül günah!" dedi.

"İçinde günah yok," diye yanıtladı; Ama örtülü kafasını salladı.

Ve bir önceki gün olduğu gibi tekrar sessizlik vardı, ama durgunluk
başka bir tür. Önceden gelen korkunç durgunluk değildi
Fırtınanın patlaması, çok hava sonbaharında başladığında
Korku için yaprak zaten gök gürültüsü olmasın. Daha çok gibiydi
Mahkumun etrafında sürünen aç selin gürültüsüz yükselişi
Ev, burada çaresiz, açlıktan ölmek, daha yüksek ve daha yüksek, inç
İnç-yükselen kader seli.

"İçinde günah olmadığını söylüyorsun," dedi bir süre sonra. "Sen diyorsun
O, ama sanmıyorsun. Sen bir erkeksin-kaybetmek için onur var-sen
Bunu anla, en azından-- "

"Sen bir kadınsın ve insanlığın özgür olma hakkına sahipsin. Bu bir
onurlu doğru. O peçiyi aldığında vazgeçtin, bilmeden
Pes ettin ne oldu. Yanlış yapmadın. Yaptın
Sevgi dolu bir kızın utanması gereken hiçbir şey. Seni öptüm, senin için
Kendinize yardım edemedim. Bu, söylediğin korkunç suç
Ebedi lanetleme ile cezalandırılın. Yapmalısın korkunç
öyle düşün. Tanrı'nın kadını bir hayat sürmesini sağladığını söylemek küfürdür
acı ve günlük sefalet, bakmak için acı olan bir haça zincirlenmiş
at, ve kırılmak utanç verici. "

"Git-beni bırak. Beni tekrar cezbediyorsun." Ondan uzaklaştı, değil
pozisyonunu değiştiriyor.

"Eğer gerçek cazibe ise, seni cazip alıyorum, çünkü sana gösteriyorum
gerçek. Gerçek şu ki. Neredeyse çocukken başladılar
Seni bükün ve büyümenin kastettikleri şekilde kırın. Büktün ama
kırılmadın. Doğanız çok güçlü. Senin bir hayat var
İçinde var. İradenize karşıydı ve yeni büyüdüğünde,
Seni, güzelliğinizi, gençliğinizi, taze genç kalbini gömdüler.
Ses ve dahiniz-çünkü daha az bir şey değil. Her şey yapıldı
Ailenizin ihtişamı için kasıtlı niyet, küfür
Tanrı'nın ihtişamı olduğu iddia edildi. Senden önce sana baskı yapıldı
Ne yaptığını biliyordu ve ne olduğunu bilmeden sana hoş geldi
Her şey demekti. Haçınız sizin ve Dikenlerin Tahtınız için yastıklandı
yaldızlı. Kanopinin altındaki koltuğu cennette bir koltuk gibi göründüler.
Hatta iki veya üç puanın yönetimi olduğuna inandılar
Mücadele kadınlar hükümet ve güçtü. Olmak harika bir şey görünüyordu
Abbess, değil mi? "

Maria Addolorata, örtülü kafasını iki veya üç kez yavaşça büktü,
ağır kalpli bir yol.

"Seni tüm bunlara inandırdılar," diye devam etti Dalrymple, soğuk
ciddiyet, "ve çok daha fazlası-çok şey bildiğim
sanırım-gelecek hayat, azizlik ve ihtişam
cennet. Her şeyin değerinin ne olduğunu öğrendiniz. Bunu öğrendik
birlikte. Ve seni cehennemle korkuttular. Ne olduğunu biliyor musun? A
Aşkın ne anlama gelebileceğini bildiğinde aşksız hayat. Ben etkili değilim;
Keşke olsaydım. Ama ben sade ve sana gerçeği söyleyebilirim. "

"Gerçek değil," diye cevapladı rahibe yavaşça. "Bana öyle olduğunu söylüyorsun
Beni çek. Seni zorla uzaklaştıramıyorum. Gitmeyecek misin? Gelemem
Yardım için ağla-beni ve seni mahveder. Beni terk etmeyecek misin? Ancak
Tanrı'nın lütfu için, ben senin merhametindeyim ve benim için çok az lütuf var,
günahkar. "

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Dalrymple ve Maria'ya öyle görünüyordu
Sesi kaderinin sesiydi.

"O zaman Tanrı merhamet et!" Düşük bir tonda ağladı ve başı battığında
ileri, sağ elinde duran alnıydı, yerine
çenesi.

"Aşk Tanrı'dan daha merhametlidir," diye yanıtladı.

Sesinde hiç duymadığı ani bir yumuşaklık vardı,
dün bile. Yükseliyor, yanına çaldı ve ayakta durdu
ve masanın üzerine eğildi ve kulağına yakın konuştu. Ama o
ona dokunmadı. Nefesini perdesinden hissedebiliyordu
tekrar konuştu. Hayati ve şiddetli ve nefes alma gibi yumuşak bir şekilde sıcaktı
güçlü bir vahşi canavar.

"Sen benim Tanrımsın" dedi. "Sana ibadet ediyorum ve sana tapıyorum. Ama yapmalıyım
Her zaman benim için var mı? Seni öldürmeyi ve Tanrı'ya sahip olmayı tercih ederim
Seni canlı kaybet. Benimle gel. Sen özgürsün. Geçebilirsin
Gece bahçe-iyi atlarla yarın denize ulaşabiliriz. Orada
Civita Vecchia'daki Anchor'da İngiliz bir savaş gemisidir. Memurlar
Arkadaşlarım. Yarın geceden önce güvenli-evli-mutlu olabiliriz. HAYIR
Kişi bilecek-kimse bizi takip etmeyecek. Maria-gelin-gelin! "

Sesi, kelimeyi tekrarlarken titreşimli bir fısıltıya battı ve
Yine, kulağına daha yakın ve daha yakın. Elleri ondan düşmüştü
Alın ve masaya yatırın. Bent Head ile dinledi.

"Gel sevgilim," diye devam etti, hızlı ve alçak. "Güzelim var
Ev, babamın evi, annemin-yasalarınız ve yeminleriniz
onlara. Onur duyacaksın, sevileceksin-ah canım! sevilen, ibadet etti-sen
Sizin için ne yapacağımızı bilmiyorum, hayatınızı tatlı şeylerle doldurmak için.
Tüm hayatın, Maria, yarın. Acı ve kefalet yerine ve
sonsuz acı ve yorgunluk, dünyanın her şeye sahip olacaksın
Sevgi, barış ve çiçekler. Ve tüm kalbini söyleyeceksin
ne zaman isteyeceğin ve yılın başından itibaren çalacak müziğe sahip olduğunuz
Yıl sonu ve yıl sonu. Tatlı, sana nasıl sevdiğimi söyleyeyim
Sen-kanımın her damlasında yaşıyor, içimi dövüyorsun
Yaşamak gibi, kalp, ruh ve baş ve elden. "

Hızlı bir hareketle avuç içlerini onun üzerine perdesine bastırdı
Sözlerinin sesini kapatmak için kulaklar. Kendini biraz salladı
Acı, dayanabileceğinden neredeyse daha büyük olmasına rağmen. Ama elleri
bir kaplanın kadife ayakları olarak, gizlice, güçlü bir şekilde hareket etti
Tüm onlardan, parmaklarının en uçlarına kadar titreşim. O kadar
ciddiyetle. Ve kol yumuşakça etrafında döndü ve nazikçe kapandı
Figürü sandalyesinde sallanırken; ve diğeri onun aradı ve
Buz ve titreyen olarak soğuk buldu ve işitmesini durdurmak için güçlü değil. Ve yine dinledi.

Vahşi ve tutarsız sözler dudaklarından düştü, sıcak ve alçak,
Onlarda sebep ama aşkın ezici sebebi. O kadar
Etkili bir adam değil ve şimdi ne dediğini düşünmedi. O öyleydi
Etkili olamayacak kadar doğal ve bakım için çok derinden karıştı
Aşkının konuşmaya aldığı şekil. Onun sözlerinde güçlü vardı
en kötü tutkunun bile olduğu zaman, baskın gerçeğin acele etmesi
köklere gerçek. Kelimeler korkunç ve nazik, küfür ve dindar,
kendilerini Maria Addolorata gibi yeni bir dile örtmek
Duydu, ne de işitmeyi düşünmeye cesaret etti. Ama her şeye cesaret etti, anlatmak
onu, Tanrı'ya ve şeytana, cennete ve dünyaya ve hepsine karşı tutmak için
insanlık. Ve sahip olduğu her şeye söz verdi ve tüm bunlar söz vermedi
Ne de vermek, inançlarını parçalara ayırarak, kırık olanı çiğnemek
ibadet ettiği her şeyin parçaları, zincirlerini yırttı
ve onları tutkulu hor görme fırtınası gibi saman gibi dağıtmak.
Ve sonra, yine, sevgiyi, daha fazla sevgiyi ve tekrar sevmeyi dökmek,
Sıvı ateş akışı, göz kamaştırıcı ile karşılaştığı her şeyin süpülmesine izin verdi
yıkım ve sıcak ölüm.

Bu kadar sevilmenin ve dinlemenin ne olduğunu bilen her kadın değil
Böyle kelimelere, bu kadar konuşuldu. Duymuş ve hissedenler anlayabilir,
Ama gerisi değil. Yavaş yavaş konuşurken, örtülü yüzü çizildi
ona doğru; Yavaş yavaş eli kalın perdeyi kaldırdı ve geri çekti;
Ve yine biraz ve uzun ve sessizce mücadele eden el
Ona karşı, sonunda yatıyordu ve boşuna hitap eden yüz
Cennete, kendisini güçlü adamın kalbine karşı sakladı.

"Rab günahkar ruhuma merhamet ediyor!" Yumuşak bir şekilde dua etti.

"Seni seviyorum!" fısıldadı Dalrymple, onu her ikisiyle de ona katladı
kollar ve dudaklarını başına bastırıyor. "Tüm dünyanın sahip olduğu bu.
Oradaki tüm cennet budur ve biz de bizim için sahibiz. "

Ama şu anda ondan geri çekildi, elleriyle ona yapıştı
Onu tutmak ve yine de ondan ayrılmak ve ona bakarak
yüz.

"Ve yarın?" dedi, tonunda umutsuz bir soru ile.

"Geceye gideceğiz," diye cevapladı "ve yarın bizim olacak,
Çok ve bundan sonra tüm fırtına. "

Ama başını salladı ve elleri kollarına tutundu,
Hala kollarında kalıyor.

"Ve onu ölmek için mi bırakın?" diye sordu, Abbess'e hızlı bir bakışla
kapı.

Sonra ona bakarken ani bir korku ile baktı.
tekrar gözler. Ve neredeyse anında ondan döndü ve kendini attı
Otururken masanın üzerinde ilerleyin.

"Günah, ölümcül günah!" İnledi. "Ah, her şeyin korkusu-
Günah, utanç, utanç! Bu en kötüsü-utanç! .
Ölümsüz utanç! "

Dalrymple'ın kaşları kendilerini ağır kaşlarını çattı, çünkü
Temper engellenecek, risk olabileceği gibi umutsuz. Kendisi için o
Rekür verdiyse hayatını şansa koyduğunu biliyordu ve
Reddetmesi halinde hayat olmaya değmezdi. Yeterince iyi biliyordu
neredeyse kesinlikle takip edilmeleri gerektiğini ve
Eğer onu vurma veya boğazını kesme konusunda biraz tereddüt
yakalandı ve eğer direndiyse, bildiği gibi. İçinde bulunuyordu
Onlarla günlerce seviyorum. Son yirmi dört saat onu yapmıştı
çaresiz. Ve çaresiz bir adam oynanmayacak, daha çok
Damarlarında Highland kanına sahip olma şansı varsa.

"En çok neye inanıyorsun?" Aniden ve neredeyse acımasızca sordu.

Döndü, ürküyor ve yüzüne baktı.

"Çünkü, Tanrı'ya inanırsan, sanırım yaptığınız gibi, Tanrı'yı
Gitmeye söz vermedikçe, bu gece ölü bir adam olacağıma tanık
Benimle."

O baktı ve beyaza döndü, sırasını hiç görmediği için
sönük kalmak. Öne doğru eğildi, gözlerine baktı ve nefes aldı
zor.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi, sanki ikna etmeye çalışıyormuş gibi
kendini. "Demek istediğim," diye cevapladı yavaşça, kendini solgun ve ne dediğini bilerek.

Ona yaklaştı ve kollarını elleriyle aldı, çünkü
Konuşma. Korkunç soru gözlerindeydi.

"Reddediysem kendini öldürürsün-seninle gitmezsem?"
Yine de ona inanamadı.

"Evet," diye yanıtladı.

Bir kez daha oda çok hareketsizdi, ikisi birbirine bakarken
gözler. Ama Maria Addolorata hiçbir şey söylemedi. Kaşlarını derinleştirdi
Dalrymple'ın yüzü ve güçlü ağzı çizildi, bir adam onun içinde çekilirken
Ölümle karşılaşma anında dudaklar.

"Güle güle," dedi kendini nazikçe beklemesinden gevşetti.

Elleri düştü ve gittikçe onu takip ederek yarıya döndü
kapıya doğru. Eli neredeyse mandaldaydı. Dönmedi.
Ama hızlı ayaklarını arkasından duyduğunda, başını biraz büktü.
Kolları boğazının etrafına gitti ve büyük boyuna ulaştı.

"Hayır! Hayır!" Ağladı, başını ona çekti.

Ama onu bileklerden aldı ve onu kollarında ondan uzak tuttu '
uzunluk.

"Sen ciddi misin?" diye sordu şiddetle. "Benimle artık oynarsan,
Sen de öleceksin. "

"Ama bugün değil!" O zalimle cevap verdi. "Geceye değil! Bana ver
Zaman-bir gün-biraz zaman-"

"Seni kaybetmek için? Hayır. Seni kaybetmeye yaklaştım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Kararını ver. Evet veya hayır."

"Geceye? Ama nasıl? Zaman yok-giydiğim bu kıyafetler-"

Başını bir tarafa, diğerine konuşurken diğerine çevirdi,
bileklerini tutarken. Dalrymple,
Yaptığı itirazlar. O kadar tehlikeli bir uçuş yapılamaz
biraz hazırlık olmadan. Ellerini kaybetti ve ayak uydurmaya başladı
Oda, zihnini detaylara yoğunlaştırıyor. Onu izledi
Sessizlik, kolay sandalyenin arkasına yaslanmış. Sonra durdu
ondan hemen önce.

"Pelerinim ayağa kalkacaktı," dedi yüksekliğini ölçerek
gözleriyle. "Kafanı kaplayacak bir ekose var. Bir kez açık
At sırtında, kimse bir şey fark etmezdi. Sürebilir misin? "

"Hayır. Hiç öğrenmedim."

"Bu şanssız. Ama onu yönetebiliriz. Ana olan şey bir
Mümkünse uzun başlangıç-kaçırılmamalısınız-sadece kaçmak için
Rahibelerin yapamayacağı en uzun sürenin başında
Seni görmeyi bekle. Kendi odanız nerede? Buna yakın mı? "

Maria Addolorata ona söyledi ve balkonun pozisyonunu açıkladı
Bahçeye giden basamaklarla. Ona kimin sakladığını sordu
PoStern Anahtarı. Bahçıvanın elindeydi,
Geceleri onunla uzaklaştı, ama kilit içerideydi ve
Açık, eski İtalyan kilitleri gibi. Kavisli yayını yükselterek
cıvatayı geri itebilir. İkincisi üzerinde bir sap vardı, bunun için
amaç. Dışarı çıkma konusunda hiçbir zorluk olmaz, ne de
Gecenin karanlık olması şartıyla Dalrymple'a girmesine izin vermek.

"Ay neredeyse dolu," dedi Dalrymple, düşünceli bir şekilde ve
Tekrar yukarı ve aşağı yürüyün. "Boş ver. Yarın gece olmalı. Senin
Karanlık elbise, kız kardeşler uyurken, gölgede kalırsan
Duvar, en ufak bir risk yok. Seni bekliyor olacağım
Pelerinim ve ekose ile kapının diğer tarafı. Sahip olacağım
Atlar hazır, biraz daha yüksek. Giden iyi bir katır yolu var
o taraftaki vadiye. Sadece kapıya ulaşmalısın ve
Kendini dışarı çıkar. Çok kolay. Bana ne zaman bekleyeceğimi söyle. "

Maria, bükülmüş kafalı sandalyeye yoğun bir şekilde eğildi.

"Yapamam-oh, yapamam!" umutsuzca dedi. "Bunun utanç!
Roma'nın konuşması-günün skandalı-babama utanç verici
Ve anne! "

Dalrymple kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, sıkışık yumruğuna çarptı
Elinin avucuyla yumuşak bir şekilde geriye doğru birkaç hızlı adım atar ve
ileri. Aniden durdu ve ona tehlikeli gözlerle baktı.

"Sana söyledim," dedi. "Tekrar etmeyeceğim. Seçmelisin."

"Ah, ciddi olamazsın ..."

"Göreceksin. Yeterince sade, "diye ekledi, küçümseme aksanıyla.
"Roma'daki küçük bir konuşma ve dedikodudan daha fazla korkuyorsunuz.
yarın sabah gece öldüğümü söyledi. Bu İtalyan
Cesaret, sanırım. "

Bir an başını astı. Sonra, ayak izlerini duyduğunda, o
Peçesini geri attı ve kapıya doğru gittiğini gördü
kelime.

"Sen acımasızsın," dedi yarısı nefesini yakalayarak. "Sen biliyorsun
Beni acı ver-sensiz yaşayamıyorum. "

"Kesinlikle sensiz yaşamayacağım," diye yanıtladı. "Demek istediğim
Herhangi bir fiyata, yoksa seni almak için öleceğim. "

Kelimeler kağıt üzerinde melodramatik bir görünüme sahiptir. Ama onları sadece konuşmadı
dudaklarıyla, ama bütün benliği ile. Tutulmadılar
doğası ile. Dünyanın damarlarında artık umutsuz kan yok
Koya sürüldüğünde veya tarafından bıkıldığında Kelt'inkinden daha
tutku. Onda Asya'nın pervasız kaderciliği,
Northerner'ın havalı cesurluğu.

Maria Addolorata'nın dünya ya da erkekler hakkında çok az deneyimi vardı, ama o
Cinsiyetinin kalıtsal içgüdüleri vardı ve Dalrymple'a bakarken
Ona söylediklerini yapacak adamı tanıdı ya da onu kaybedecek
Bunu yapmaya çalışırken hayat. Bu tür erkekler hakkındaki gerçeği yanlış yapmak yok,
böyle anlarda.

"Yapacağına inanıyorum," dedi ve bunu söylemekten gurur duydu.

Kendi hayatı dengede idi. Tekrar başını büktü. Onun tapınakları
zonkluyordu ve bağlantılı olarak düşünmek zordu.

"Cevabını istiyorum," dedi hala kapının yanında duruyor. "Evet veya
Hayır-yarın geceye mi? "

"Sensiz yaşayamam," diye cevapladı yavaşça ve hala bakıyor
aşağı. "Gitmeliyim."

Ama gözleriyle tanışmadı, çünkü hala titrediğini biliyordu,
Ve neredeyse eskisi kadar belirsiz. Hepsi Dalrymple'ın tarzı
değişti. Sessizce yanına geldi ve ellerinden birini aldı,
Her ikisinde de sandalyenin arkasına boş asılı.

"Benim gibi, benim gibi olmalısın canım," dedi çok sakin bir şekilde ve
nazikçe. "Sanki bir erkeğin hayatı ve kalbiyle oynamamalısın
oyundan başka bir şeye değdi. Bana acımasız dedin canım, bir an önce.
Ama senden daha acımasızsın, çünkü tereddüt etmiyorum. "

"Gitmeliyim," diye tekrarladı, hala görünüşünden kaçındı. "Evet, gitmeliyim. Ben
Sensiz ölmeli. "

"Ama yarın geldiğimde, tekrar tereddüt edeceksin," dedi hala
çok sessizce konuşmak. "Emin olmalıyım. Bana biraz söz vermelisin
Henüz bana verdiğinizden daha fazlası. "

Şaşkın gözlerle baktı.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu. "Ne yapmalıyım? Ben-Söz veriyorum! Sen
Kendin söz verdiğini hiç söylememişsin. "

"Buna ihtiyacı var mı?" Tuttuğu eli yumuşak bir şekilde artarak bastırdı
avuç içi arasında güç.

"Hayır," diye cevapladı ona bakarak. "Görebiliyorum. Ne yapacaksın
söylemek. Ben de söz verdim. "

Yüzüne inanılmaz bir şekilde baktı.

"Benden şüphe ediyor musun?" diye sordu.

"Şüphesiz mi? Aklını kolayca değiştiriyorsun. Suçlamıyorum
Sen. Ama nasıl inanacağım? "

İnançsızlığından sabırsızlandı. Yine de elini bastırırken
Onun üzerinde olduğu güç her saniye arttı.

"Ama yapacağım, yapacağım!" Ağladı, düşük bir sesle. "Ve yine de şüphe duyuyorsun-ben
Gözlerinde gör. Söz vermedim mi? Daha ne yapabilirim? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ama beni sana inandırmalısın." .
Gözlerinin gücü ondan bir şey zorlamış gibiydi.

"Diyorum ki-söz veriyorum-yemin ederim! Seni sevmiyorum mu? Vermiyor muyum
Senin için ruhum? Zaten vermedim mi? Daha ne yapabilirim veya
söylemek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ikinci kez onu gözleriyle tutarak.
"Gitmeden önce sana inanmalıyım."

Dürüst ve ciddiyetle konuştu, onu öfkelendirmek için değil,
Kendi başına neyin açık bir şekilde olanı arıyor. Elleri
Onun tuttukları için zayıf bir şekilde salladı. Delici gözleri görüyor gibiydi
onun içinden ve aracılığıyla. Her yerde titredi ve renk yükseldi
Yüzü, onu bir utanç alığından daha ikna etmenin umutsuzluğunda.

"İnan bana!" Dedi ki, zorlu bir şekilde ve göz kapakları
iradesinin çabası.

Ama hiçbir şey söylemedi. Tezgahyip daha güçlü olduğunu hissetti
o. Ama tam o zaman, daha umutsuz değildi. Kısa vardı
yoğun sessizlik. Yüzü solgunlaştı ve ölümcül bir görünümle kuruldu
bazen vardı.

"Sana kanımla söz veriyorum!" Aniden dedi.

Gözleri ondan tereddüt etmedi, ama sağ elini sıkıştırdı
O ve tekrar almadan önce, dişleri bile tanışmıştı
et. Parlak kırmızı damlalar yükseldi ve kırıldı ve içeri girdi
Yüzünün önünde tutarken elinde canlı çizgiler. Kendi
çok beyazdı, ama acı izi olmadan. Şiddetli bir şey
Eylem, adamın ateşli Kelt doğasına güçlü bir şekilde itiraz etti. Onun
Anında rahatlık özellikleri.

"Sana inanıyorum," dedi ve kolları onun etrafında giderken biliyordu;
Ve yaranın acısı öpücüklerini daha tatlı hale getirdi.




Bölüm XI.


Dalrymple o gün Maria'dan ayrıldığında, her zamanki gibi döndü
Stefanone'un evi. Sora Nanna yalnızdı, çünkü Stefanone hala yoktu
Roma'da ve Annetta bir dizi kadınla bir önceki gün gitmişti
Pazar günü gerçekleşen Civitella San Sisto'daki fuara. O idi
Pazartesi öğleden sonra geri dönmesi bekleniyor. Bir parti için yeterince olağan
iki veya üç erkek olan kadınların komşu fuarlarına gitmek
kasabalar ve geceyi birinin arkadaşlarıyla geçirmek
şirket. O günlerde daha yaygındı.

Sora Nanna Dalrymple'a yemeğini verdi ve bir süre şirket tuttu.
Ama kasvetli ve meşguldü ve çok geçmeden emekli oldu.
uzun alçak bir binaya monte edilen çamaşırların bölgeleri
Evin arkasındaki sebze bahçesine koştu. Pazartesi
Genellikle manastırın ağır ketenlerini ütüleme günü
Salı günleri dört kadın tarafından taşınan devasa sepetlerde ele alındı
eski ilkel tarzda omuzlarına dayanan bir direk,
Tıpkı Asya'nın birçok yerinde çöplerin taşınması gibi. Vardı
son iki gün boyunca Dalrymple'a bir kereden fazla meydana geldi.
bu sepetlerden birinde seçtiği neredeyse her şeyi gizleyebilirdi,
her zaman doğrudan Maria Addolorata'ya teslim edilir ve
Seçtiğinde keten odanın mahremiyetinden kurtulma özgürlüğü.

Akşam yemeğinin üzerine otururken bunu tekrar düşündü ve
Kadınların sonsuz şarkısı, çok uzakta, çalışmalarında. Alışkanlıklarını biliyordu
ev iyice ve taşıma ile ilgili tüm gümrükler
sepetler ve birçoğunun kesinlikle olacağını hatırladı
yarın manastırına götürüldü. Eğer temin edebileceğini düşündü
Maria'nın giymesi için biraz daha uygun kıyafetler, bu güvenli bir araç olur
onları ona aktarmak. Onları hemen daha önce hücresine koyabilirdi
onu bekleyeceği saat, böylece zaman olmaz
Kayıp ve uçuşları sırasında tespit tehlikesi büyük ölçüde
azaldı. Ama bu yolda her türlü zorluk vardı ve o
planı neredeyse terk edene kadar onları tek tek fark etti
ilk önerdiği pelerin ve ekose.

Sandalyesini geri itti ve üst kata kendi odasına gitti. .
Maria Addolorata tarafından onu ısırdığı zaman onun üzerine yapılan izlenim
El, güçlü biriydi, ama tam olarak olmasa da adamın doğası
Güvensiz, melankolik ve kötümserdi. İki saat ve daha fazla
Birlikte olduklarından beri geçti ve işler farklı bir görünüme sahipti. O
Maria'yı ona bağlayan bağların gücünü daha net bir şekilde fark etti
manastır hayatı ve onları kırmak için onun çaba sarf etmesi gerekir. O
kullandığı argümanları hatırladı ve olduklarını gördü
akıl yerine tutku. Etkileri olamazdı
Kalıcı, kendisi onlara sözlerini vermek için orada olmadığında ve
onun gücüne ikna. Maria vaadinden tövbe ederdi ve orada
onu ona bağlayacak bir şey değildi. Şimdiye kadar hiçbir risk yoktu, hayır
ortak tehlike. Doğal koşullar zinciriyle yoluna girmişti
en olağanüstü bir pozisyona girdi, ama bir anda onun gücündeydi
tövbe, onu ondan zorlamak. Abbess hasta olsa da Maria
Manastırın neredeyse metresi. Ondan bir kelimeyle kapılar olabilir
yüzünde kapalı. Tekrar söz verebilir ve elini tekrar ısırabilir, ama
Bahçe kapısının dışında beklemesine gelince, ele geçirilebilir
Tövbe ile ve sabaha kadar bekleyebilir.

Odasında otururken tüm bunları fark etti ve daha fazlası, çünkü bunu biliyordu
Sakin refleksiyonda, o sabahı tehdit ettiği şeyi yapmak istiyordu
Acelesi. Kendi iyiliği için asla hayata bağlı olmamıştı.
Melankolik erkekler genellikle değildir. Birçok kez düşünmüştü
bir tür korkunç ilgi ile intihar konusu,
Kesinlikle yenilmiş olsaydı öfkesinin alacağı yön
Kalbinde olduğu bir konuda.

Hayatında hiç hissettiği hiçbir şey onu sevgisi olarak tutmamıştı
Maria Addolorata için, çünkü daha önce hiç aşık olmamıştı ve
böyle bir adamın yapacağından emin olduğu için kendini tamamen terk etmişti
böyle bir çevre. O güzeldi, ama hepsi bu değildi. O zamandan beri
Şarkını duyduğunu duydu, sesinin ve nadir yeteneğinin birlikte olduğunu biliyordu.
dahi ve daha az bir şey yok. Ama bu hepsi olmaktan çok uzaktı. O onun
kendi sınıfı ve köylü kadınları her gün görüyordu
Yaşadığı arasında iyi huylu hayvanlardan biraz daha fazlası vardı; Ancak
Hepsi bu kadar değildi. Bir adamın
Karakter, şiddet içeren ve ani bir dönüş yapmaya yatkındır
Yön, büyüyen güçler kendilerini hepsinde gösterdiğinde
Bir keresinde, tutku, henüz ama adama itiraz etmiş olduğunda, tırmandığında
ve ruhunun ulaşamayacağı, onu ele geçirmek ve bükmek ya da
Sonunda belki de kutsal bir hayatta fethedilir. Ama Dalrymple çok
Sığınmış olabilecek türden bir adam olmaktan uzak
kendisi daha yüksek şeylerde. Materyalizmin başladığı bir zamanda
Harika bir şey gibi görünüyor, bilimsel olarak güçlü bir materyalistti
sorular. Ne görebildiğini ve tuttuğunu kavradı, ama ne yapabilirdi
görmedim onun için yoktu. Aşkın olmayan hiçbir şey onu çekmedi
Matematik alanının ötesinde. Yine de materyalistin yoktu
mizaç, damarlarındaki yayla kanı güçlü hayaller getirdi
ve kimyası gibi başına ve kalbine ani tutkular
açıklamayın; Ve beyin yandığında ve kalp hızlı attığında,
Daha önce ve o zamandan beri birçok Scotchman gibi onunla ya da ölmek. Hayat
hiç bir şeyle karşılaştırıldığında, gözlerinde hiç çok değerli görünmüyordu
aranan.

Hareketsiz oturdu ve konuyu düşündü ve sorusunu düşündü
Ölüm, birkaç kısa dakika. Felsefi bir iz yoktu
Refleksyonlarında spekülasyon, ya da daha uzun süreceklerdi. O
sadece o meraklı viski dikkatiyle, kendi başına
Niyetler, konuyu tekrar düşünmek zorunda kalmamak için
son dakika.

Her zamanki gibi akşam yemeğinde güçlü bir şarap ölçüsü içmişti. Bugün
Öfkesinin kasvetini ve aldığı kötümser görüşü artırdı.
Bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede Maria ise karar vermişti
Addolorata bir saatte tövbe etti ve manastırdan ayrılmayı reddetti,
onu zorla götürmeye çalışacaktı. Başarısız olursa ve
Kendini onunla ilişki olasılığından kapalı buldu,
Hayat yaşamaya değmezdi ve onu atardı. Güçlü olduğunda
Erkekler bu zihin çerçevesinde, genellikle sahip olduklarını başarırlar
görünümde. Dahası, insanların
İntihar düşünmek ve konuşmak kendi hayatlarını almayacaktır. Üzerinde
Aksine, istatistikler daha çok bundan bahsedenler olduğunu göstermektedir.
en sık, nihayetinde kendileriyle uzaklaşan. Sadece
Ölümü düşünmek ve tartışmak gerçeği, insanı onunla tanıdık
Yeterince az olan gerçek değerini bile ilişkilendirmiyor,
Çoğumuzun bildiği gibi. Dalrymple ciddiydi ve bunu biliyordu.

Sandalyesinden ayağa kalktı ve küçük laboratuvarının kilidini açtı. Birçok
Uzun masada başka şeyler düz bir İngiliz meşe kutusu vardı,
her biri üzerinde bir etiket bulunan küçük durdurulmuş şişelerle dolu
kendi elinde yazılmış içeriğin adı. Bazıları sadece
Hizmetlerinin olmaması durumunda yanında taşıdığı ilaçlar
Şu anda olduğu gibi gerekli. Diğerleri kimyasallardı
kolayca sahip olamayacağı gibi deneylerinde kullandığı
İtalya'da, büyük şehirlerin dışında tedarik edildi. Biri bile içeriyordu
bir zamanlar Annetta'ya bir
Bir soğuk ve hastalıktan şikayet ettiğinde çay kaşığı. Bir,
Bununla birlikte, yarısından fazlası bir hidrosiyanit çözeltisi ile doluydu
potasyum, bir sıvı biraz daha az ve kesinlikle ölümcül
bileşimine giren prusik asit.

Bu şişeyi çıkardı ve ışığa tuttu. Sıvı
Su kadar şeffaf ve şeffaf. Yaptığı gibi merakla izledi
Boynuna ve tekrar geri dönün. Saf için alınmış olabilir
Alkol, kesinlikle renksiz.

"Bunun çoğunu almazdı," dedi kendi kendine korkunç bir gülümsemeyle.

Meditasyonları, Sora Nanna'nın sesi tarafından kesintiye uğradı.
Tören olmadan yatak odası kapısını açtı ve ona çağırdı. O
Laboratuvardan aceleyle öne çıktı ve ona gitti.

"Bilmiyor musun!" Ağladı, güldü ve bir mektup tuttu.
"Stefanone bana Roma'dan yazdı! Bana! Şeytan kim bilir
Diyor mu? Hiçbir şey anlamıyorum. Bana kim öğretmeli
Okumak? Beni bir rahip için alıyor, nasıl okunacağımı bilmem gerekiyor! "

Dalrymple mektubu alırken biraz güldü. Şapkasını aldı
Bir sandalyeden, dışarı çıkıp öğleden sonra yalnız geçirmesi gerekiyordu
yamaç.

"Alt katta okuyacağız," dedi. "Yürüyüşe gidiyorum."

Zemin kattaki ortak odada ona okudu. Bu bir
Stefanone tarafından halka açık bir yazara dikte edilen mektup, karısına talimat vererek
Gigetto'ya Roma'ya daha kısa bir süre daha şarap göndermesi gerektiğini söyle
Fiyat piyasada iyi olduğu için mümkün. Stefanone içeride kalacaktı
Şehir gelene kadar ve geri dönmeden önce sat.

"Bu kocalar!" diye bağırdı Sora Nanna, sırıtarak. "Ne yapmayacaklar
Yapmak! Gidiyorlar, sürüyorlar, sürüyorlar ve iyi göründüğünde geri geliyorlar
onlara. Bana Roma'da ne yaptığını kim anlatıyor? Roma harika. "

Dalrymple güldü, şapkasını giydi ve gitti, Sora Nanna'yı bıraktı
Gigetto'yu bulun ve gerekli talimatları verin.




Bölüm XII.


Gigetto, Annetta ve partisine fuarda eşlik etmeyi reddetmişti.
Civitella San Sisto. Birkaç kez Roma'ya gitmişti ve çok da
Kendini çok ilkel bir yere yönlendirmek için genç bir beyefendi.
Çok fazla olan boş zamanlarını geçirmeyi tercih etti
Işıklarına göre zarif tembellik, tütün uzmanı arasında,
kimyager dükkanı, tüm üstün adamların tesisi
Öğleden sonra saat dörtten sonra ve bol miktarda olmasa da
Babasının evine günde iki kez yayılmış çok rafine masa.
Civitella Wine, Civitella havai fişek ve özellikle Civitella kızları,
bildiriminin altındaydı. Annetta'ya gelince, ona baktı
Servete büyük saygı duymasına rağmen, aşağılama gibi bir şey
bir gün onun olması gerekir. Onun gerekli bir horozu olacaktı
gelecekteki yaşam ve şimdiki zaman için onun kadar az görmek istiyordu
İddialarını eline bırakmadan kolayca mümkün. O
Dalrymple'ın gelişine kadar ona hayran kalmıştı ve bir
Scotchman'ın evdeki varlığında az tahriş, böylece
Bazen onu beklemekten bahsederek Sora Nanna'yı korkuttu.
Ormanın köşesinde silah. İyi bir izlenim yarattı, o
zaman zaman kıskançlık olmadığını göstermek için düşündü. Ancak
Bir ülkeyi ziyaret etmek gibi bir keşif gezisine çıkmaya gelince
Adil, ondan beklenmiyordu.

Yine de Annetta onunla iyice keyif almıştı
arkadaşlar ve Gigetto'nun dirseğinde olmamasına çok sevindim
ona başvurduğu, ancak
Kendinden memnun olduğu için elastik. O,
boğulmaya kalabalık köy kilisesi, yukarı ve aşağı yürüdü
Ana cadde öğleden sonra yarısı, diğer kızlarla birlikte kol,
kıkırdayan ve yakışıklı kostümlerini daha fakir yerlilere gösteriyor
Küçük yer ve duran yakışıklı gençlere kötü bir şekilde gülümsüyor
Sokakların köşelerindeki gruplar halinde boş. Görkemli bir şekilde yemek yedi,
ve gözlerini oldukça kaba küçük yıldızlar gibi ışıltılı hale getirmişti
Sağlığa ve hızlı bir kadeh güçlü beyaz şarap içmek
diğer tüm kızların evliliği. Onlarla alacakaranlıkta dışarı çıkmıştı ve
küçük piazza'daki güzel havai fişekleri izlemişti ve dolaşmıştı
Daha sonra onlarla birlikte, ay ışığında Cycleanya'nın harabesine
İki vadiye bakan kale. Sonra onun evine dön
Müdür hanını tutan arkadaşlar ve daha sert tavuk ve ihale
Akşam yemeği için salata ve kırmızı şarap. Ve ertesi gün hepsi gitmişlerdi
Yetersiz bağlara kadar, San Vito'nun yarısı ve hemen altında
Marchese ve feodal efendisine ait kalın kestane ormanları
O antik kasaba. Ve orada kızarık asma duşları arasında
Yapraklar, yılın son üzümlerini toplamaya yardım etmişti.
ve jest ve kahkaha. Öğlende tekrar tepeye tırmandılar
Ekim güneşi ve bir önceki günün şöleninin kalıntılarına yemek;
Sonra, hala şarkı söyleyerek, evlerine aşağı doğru başlamışlardı,
Henüz mutlu ve yarı yorgun değil, akşamları Subiaco'ya ulaştıklarında
parıltı.

Kasabadan küçük piazza'ya bir araya geldiler.
Doktorun evi bulunuyordu. Burada ayrıldılar, bazıları
daha yüksek kısım, diğerleri ise aynı yönde aşağı inecekti
Annetta. Kız doktorun pencerelerine baktı ve küçük gözleri
kısır bir şekilde parladı. İki güne hoş bir son olurdu '
Tatiline bir göz atmak için. Şimdi iyileştiğine göre
Dalrymple ona, onu öldürmediğinden memnun olduğunu söyledi. Bu bir
eski korkakları neredeyse korkutmak için daha fazla memnuniyet
ölüm. İtiraf sorunu konusunda huzursuz olmuştu.

"Bacchus tarafından," diye güldü, "diye gidip Sor Tommaso'yu göreceğim.
daha iyi. "

Böylece arkadaşlarından ayrıldı ve dar kapıya girdi ve
Kısa karanlık basamaklara tırmandı ve vuruldu. Doktor
Uyku odası doğrudan merdiven üzerine açıldı. Odayı kullandı
Ofis ve yemek odası olarak zemin kat, eski köylü
Kadın hizmetçisi tavan arasında uyudu ve diğer iki odaya izin verildi
yıl. Çok küçük bir evdi.

Adı Serafina olan yaşlı kadın yatak odası kapısını açtı ve
Kafasını dışarı atın, karanlık ve bayat şal ile kaplıdır. Oradaydı
solmuş yüzü hakkında bir sibylline kasveti, sanki bir
Bir korku karşısında ömür boyu.

"Ne istiyorsun?" Kabaca sıktı ve kapıyı açmadı
daha geniş.

"Eh! Ne istiyorum? Ben Stefanone'un Annetta'ıyım ve ben geldim
Bu sevgili doktoru ziyaret edin, çünkü daha iyi olduğunu söylüyorlar, Tanrı
onu korusun. "

"Ah! Seni tanımadım," dedi yaşlı kadın. "Soracağım."

Hala kapıyı neredeyse kapalı tutuyor, kafasına çekildi ve konuştu
Sor Tommaso ile. Annetta cevabını duyabiliyordu. "Elbette!" Dedi, hala zayıf bir sesle, ama tek başına yağlı
Niyetinin nezaketi. "Bizi tercih etsin!"

Kapı açıldı ve Annetta içeri girdi. Sor Tommaso oturuyordu
Pencerenin yakınında, düzensiz yeşil şam ile kaplı derin bir kolay sandalyede.
Kız, eskisi ile karşılaştırıldığında solgunluğu tarafından şaşırdı.
Rubicund tenli. Köylü gibi, yargılamak için odaya baktı
konuşmadan önce içeriği.

"Nasılsın sevgili Sor Tommaso?" Kısa duraklamadan sonra sordu. "Eh,
Senin için ne acı çektiğimiz, hepimiz! Bu barbar kimdi
Seni Cennete Göndermek İstiyor muydun? "

"Kim bilir?" İnanılmaz yumuşaklıkla Sor Tommaso'yu iade etti. "Güveniyorum
Onu affederken affedilebilir. "

"Bilge bir adam olmak ne!" diye bağırdı Annetta, etkilenen
hayranlık. "Bu tür duygulara sahip olmak! Bu güzel bir şey. Ve nasıl
Şimdi hissediyor musun sevgili Sor Tommaso? Gücünü tekrar mı alıyorsun?
Kanını aldılar, o korkak katiller! Tekrar yapmalısın. "

Gözleri buluştu ve her biri diğerinin bildiğini ve anladığını biliyordu. Seri
Tommaso nazikçe gülümsedi. Vahşi kızın ağzı sanki
Gülmeyi sevmeliydim.

"Yavaş yavaş; yavaş yavaş güvenle gidiyor," diye yanıtladı doktor. "BEN
Ben yaşlı bir adamım, bilmelisin. "

"Eskimiş!" Annetta sonunda gülme fırsatından memnundu. "Yaşlı mı? Eh,
Pazar günü, bu yeni siyah pantolonunuzda
Sıkı, sıkı-bana gigetto kadar genç bir çocuk gibi görünüyorsun. Benim açım için ben
Seni tercih etmeli. Sen daha ciddisin. Gigetto! Ne söylemeliyim? O
Yakışıklı, iyi olabilir, ama başı yok. İçinde hiçbir şey yok
o balkabağı. "

"Gençlik Kanı," diye yanıtladı Sor Tommaso. "Kaynamalı.
zincirler hakkında. Daha sonra zincirleri bilmeye başlar. Yavaş yavaş
Kendini onlara alıştırır. O zaman sessiz, sessiz, biz eskilerimiz
var. Otur, kızım. Serafina! Bir sandalye-topal olmayan.
Bu sandalyeler annenin mübarek ruhunu hatırlıyor, "diye ekledi Sor Tommaso
zayıflıklarının açıklaması.

"Requiesca '!" diye bağırdı Annetta, oturuyordu.

"Amen," diye cevap verdi Sor Tommaso. "Günümüzde çok güzelsin"
Devam etti, çiçekli korse ve yeni apronuna baktı; "Nerede varsın
Bulun mu? "

"Nereye gitmeliyim? Civitella'ya. Fuar vardı. Emin olduk
Tavuklar-Tough! Ancak dağın havası tüketir. Ayrıca vardı
havai fişek. "

"Ne? Yürüdün mü?" diye sordu Sor Tommaso.

"İki bacakla bile yürüyebilir," diye güldü kız. "Ama elbette bir
Beast dört ile daha iyidir. Canavarlar Tivoli'ye şarapla gitmişti
Roma için. Dün sabah geri gelmemişlerdi. Bu nedenle
Bu iki ayak yürüdüm. Ben ve diğerleri, kızlar benim gibi. Bu doğru
yarı öldüğümü. "

"Maruldan daha tazesin," diye gözlemledi Sor Tommaso. "Ve sonra var
Merdivenlerime tırmandı. Bu gerçek bir Hıristiyan eylemi. Tanrı onu iade et
Sen. Bütün gün yalnızım. "

"Ama İngiliz seni görmeye geliyor," dedi Annetta kayıtsız bir şekilde.

"İngiliz, evet. Geliyor. Az ya da çok beni iyileştirdi.
Ama sonra, konuşması için hiçbir şey söylemiyorum! "

"Bu arada Abbess'i de iyileştiriyor. Şanslı bir eli var. Orada
Ölüm, burada ölüm-hepsini canlandırıyor. Ölüm nerede? Burada,
belki? Bir köşede mi yoksa yatağın altında mı? Kesin var
İlaçlar, o İngiliz! Hayal etmediğiniz ilaçlar.
Güçlü! Sana söyleyen ben. Bazen tüm ev kokuyor
onlara. Ölüm onlara bir an direnemedi. Sinekleri bile sürüyorlar
pencerelerin dışında. İngiliz bana bir kez verdi. Ben vardı
güneş ve benim gibi aptal bir galon soğuk su içmişti. Ben
Susadığım gibi, şimdi olduğum gibi. Bana bir kaşık verdi gibi bir şey verdi
Su, su ile karıştırılır. Sana hiçbir şey söylemiyorum. İlk başta yandı
Ben. Arch-rahip, yandı! O zaman, bir dakika bile değil ve cennetim vardı
vücudumda. Ve böylece geçti. "

"Kim bilir? Belki de samimi, belki de," diye gözlemledi sor Tommaso, düşünceli bir şekilde. "BEN
Böyle samimiyetler de var. "

"Şüphesiz," diye cevapladı kıza kuşkuyla. "Ama yapardım
onları tatmamak. Kendimi çok iyi hissediyorum. "

Üç bıçak itme karşılığında Sor Tommaso
Muhtemelen ona bir kadeh ile ödeme yapma şansını kaçırmazdı
zehir. İçinde olsaydı kesinlikle kendisi yapardı
onun yeri.

"Sana samimi olanlar sunmayı düşünen!" Doktora cevap verdi
kibar gülme. "Bunu söylemek için dedim. Ama susadıysan bana emred.
Su ve iyi şarap var. Onlar en iyi samimi. "

"Eh, biraz su. Reddetmiyorum. Şarap gelince, hayır. Teşekkür ederim
aynısı. Oruçım ve yürüdüm. Akşam yemeğinden sonra evde yapacağım
içmek."

"Serafina!" diye bağırdı sor tommaso ve eski sibyl hemen ortaya çıktı
merdivenlerden, sırada beklemek için gizlice emekli olmuştu
Annetta'nın ziyareti. "Su getirin ve o şişe şarabım
Alt katta. Bilirsiniz, Stefanone's eski şarap şişesi
açıldı. "

"Hayır, hayır. Şarap istemiyorum," dedi Annetta çabucak.

"Hepsini aynı getirin. Belki de bize içmek için onurunu yapacaktır."

Serafina başını salladı ve çıplak ayakları taş basamaklarında duyuldu
indi.

"Biri çok susadığında saf su içmek kötü" dedi sor
Tommaso. "Mideyi sıkar. Biraz şarap mideye verir
kuvvet. Ama yemek en iyisidir. Yemek yiyorsan taze var
karışık. Ben de onları yiyorum. "

"Aynı teşekkür ederim," diye yanıtladı Annetta. "Sadece su diliyorum. Bu bir
Civitella'dan uzun bir yol ve iyi bir bahar yok. Brook var
Bu son tepenin eteklerindeki göletin dışına çıkıyor. Ama ağır
su, şeyler dolu. "

Serafina geri döndü, iki ağır preslenmiş cam getirerek
Soğuk su sürahisi ile küçük siyah japon tepsisi. Onun diğerinde
Bir yarısı şarap dolu iki şişe taşıdı, diğeri
İtalyanların şeftali çekirdeğinin beyaz ve şekerli şurubunu içeren
çok düşkün.

"Bunu da getirdim," dedi şişeyi dururken tutarak
tepsi. "Belki daha iyi."

"Evet," dedi Sor Tommaso, onayla başını salladı. "Daha iyi."

"Biraz orgeat içecek misin?" diye sordu yaşlı kadına, bir tonda
ikna ve camda karıştırma.

"Su, sadece su," dedi hala şüpheli Annetta. "Ver bana
diğer bardakta su. "

Serafina, "Ama zaten her ikisinde de karıştım," diye cevapladı Serafina. "Eh, yapacaksın
İç. Benim gibi yaşlı bir kadını sonuna kadar gitmeyeceksin
yine merdivenler. Ama sonra, bu iyi. Sana söyleyen ben. Ben yaptım
dün sabah, doktor için kanını yenilemek için
biraz."

Annetta ayağa kalkmıştı ve eski gibi gözlükleri izliyordu
Kadın, beyaz şurubu sudaki eski moda bir şekilde karıştırdı,
Uzun saplı kaşık. Saçma şüpheli görünmek istemedi ve
Yine de düşmanına güvenmedi. Gözlüklerden birini aldı, ona gitti
yanında ve geçersiz bir içecek verirken dudaklarında tuttu.

"Senden sonra," dedi kibar bir gülümsemeyle, ama elini kaldırarak
cam.

"Önce hasta insanlar, daha sonra insanlar," diye cevapladı Annetta, gülümseyerek
Çok, ama onu dikkatle izliyor.

Gerçekten faul oyundan şüphelendiğinden tatmin olmuştu, çünkü
Köylüleri iyi biliyordu ve sadece onlardan bir derece çıkarıldı.
Bir keresinde şüphelerini, bardak yarısını içerek bir
taslak. Hemen diğerini aldı ve hevesle boşalttı, çünkü
gerçekten çok susamıştı.

"Biraz daha mı?" Serafina, kruvaze sesiyle önerdi.

"Hayır," diye konuştu Sor Tommaso. "Ona çok zarar verebilir-aynı anda çok fazla."

Ancak Annetta bardakları saf su ile doldurdu ve tekrar boşalttı.

"Sonunda!" Memnuniyetle haykırdı. "Ne susuzluk! Ben
Kül yedi gibi görünüyordu! Ve şimdi teşekkür ederim, Sor Tommaso ve ben
eve gitmek; çünkü bu Ave Maria ve kötü bir toplantı yapmak istemiyorum
Karanlıkta sana olduğu gibi. Çirkin suikastçılar! Asla affetmeyeceğim
Onlar asla! Evde ne söyleyeceğim? Birine akşam yemeğine geleceksin
bu günlerin? "

"Eh, eğer Tanrı isterse," diye cevapladı doktor. "Ben eşlik edecek
Serafina. "

"BEN!" diye bağırdı yaşlı kadını. "Korkarım bir kediden bile! Ne yapabilirim
Senin için mi yap? "

"Şirket her zaman şirkettir," dedi Sor Tommaso akıllıca. "Nerede olur
Gitme, iki cesurca gidiyor. İyi akşamlar, güzel kızım, "diye ekledi
Annetta'ya bakıyor. "Madonna seninle gider."

"Teşekkür ederim ve iyi akşamlar," diye yanıtladı kızı yarıya bırakarak
Courtsey, küçük gözlerinde kısır bir pırıltı ile.

Döndü ve bir anda odadan çıktı. Eve giderken
Akşam parıltısında dar sokaklar, şarkının kopmalarını söyledi
kendisi ve sor Tommaso'ya ve tüm
ona ve babasının bıçağından ne kadar korktuğunu söylemişti.
Aksi takdirde, bildiği gibi, onu tutuklayacaktı.

Aniden, son dönüşte durdu ve çok solgunlaştı, sıkıştı
Her iki el de korse üzerinde.

"Assassin!" Kısa beyaz dişlerini öğüterek inledi. "_He_
sonuçta beni zehirledi! Ona ve tüm evine kötü bir ölüm!
Assassin! "

Bir kez aynı hisleri yaşadığını unuttu
Daha önce, aşırı ısındığında ve çok fazla soğuk yutulduğunda
su.




Bölüm XIII.


Yavaş adımlarla ve fıstık ellerini korse, kızına bastırarak kız
alacakaranlıkta babasının evinin kapısına ulaştı. O olduğunu biliyordu
uzakta ve daha önce eve gelmediği için annesi içeride olurdu
Alt bölgeler Dalrymple'ın Sofrası'nı onun için hazırlıyor. Kapı hangisi
Sokaktan merdivene erişim hala açıktı ve o
O, gözlemlenmemiş kendi odasına ulaşabildiğinden neredeyse emin
Dalrymple'ın kendisine merdivenlerden gelme şansı. Tam o sırada
onunla annesinden daha tanışmayı tercih ederdi. O büyük acı çekiyordu ve o
Sora Nanna'ya kendine inandığını açıklamak zor olurdu
kasıtlı olarak zehirlenmiş.

Neredeyse karanlık olan merdivenlerden gürültüsüz bir şekilde süzüldü ve
İlk inişle karşılaşan Dalrymple'ın kapısına geldi. Durakladı ve
tereddüt etti, duvara yaslandı. Onun görüşüne göre bilge bir adamdı,
Ve elbette semptomlarını aynı anda anlayacaktı. Ama o zaman, o
zehirlendi, onun için hiçbir şey yapamazdı. Bu doğru olsaydı, bir sonraki
Düşünce ona Sor Tommaso'nun kendini zehirlemesi gerektiğini söyledi. Olurdu
Bunu yapmayın. Asidotları hiç duymamıştı; Zehirlenme olsa da
Geleneksel olarak ona ve sınıfının insanlarına aşina, çok
nadir. Yine de keskinleşmiş zekası ona Sor Tommaso varsa
işleri yuttu, yaptığı gibi, bir gülümsemeyle,
karşı koymak için bertaraf-şüphesiz sahip olduğu bazı ilaç
onu terk eder etmez. Ama eğer kurtaracak ilacı olsaydı
Zehir, çok daha akıllı bir adam olan Dalrymple'ın bu tür ilaçları olmalı,
Çok ve daha da iyileri. Bu refleksi ona karar verdi. O yakındı
onun kapısı. O saatte odasında olması muhtemeldi. O
hayatından korkuyordu ve çaldı.

Fakat Dalrymple geri dönmemişti. Yalnız uzun bir yürüyüşe çıkmıştı
Tepeler, güneş daha düşük battıkça daha yükseğe çıkmıştı ve gecikmişti
Dağ tarafından eğitilmiş ayaklarının bile bazılarıyla uğraştığı dik yollar
Dikkat. Ülkeye yolunu kaybetmek için çok aşinaydı, ama o
Hiçbir şekilde en kısa yolu bulamadı, ne de özellikle endişeli değildi
bunu yapmak. Saatler yürürken oturmaktan daha erken geçecekti
Üç pirinç gaganın parlayan küçük alevleri altında kitapları.

Annetta, odada ışık olmadığını gördü,
mandal telli asılı, kullanımla geniş giyildi. O da baş döndürücü hissetti
Ve bıçak benzeri ağrı onun içinden geçti, böylece kendini eğdi. O
Dalrymple'ın ilaçlarını laboratuvarda kilitli tuttuğunu biliyordu ve
Onlara ulaşamadığını, ancak çok az olmasına rağmen
Basit kesinlikte bulduğu her şeyi yutarken tereddüt
tüm ilaçlarının kendi içlerinde iyi olması ve bu nedenle
hayat kurtarıcı ve onun için iyi. Ama dışarıdaydı ve bundan emindi
Yatak odasında hiçbir şey olamazdı. Kendini çok sık bakmıştı
tuğla zemini suladığında ve süpürdüğünde her köşeye
Sabah ve ilkel fikirlerine göre işleri düzene koyun.

O zaman ve orada hayata sahipliğini kaybetti. O zehirlendi ve olmalı
öl. Bir kartal gören Chinaman kadar emindi ve
Kim, saatinin geldiğini kabul ederek sakince yatar ve nefes alır
sonuncusu sadece iradenin askıya alınmasıyla. Eski ülkelerde alt
Emirler, kural olarak, düşük bir canlılığa sahiptir. Bunu söylemek doğru olabilir
Hayati irade zayıf. Öğrenilenlerin tanımı çözmesine izin verin. .
Gerçek kolayca hesaplanır. Nesiller boyunca nesiller boyunca
Avrupa tarımsal nüfuslarının çoğunluğu sebze gıdalarında yaşıyor,
Doğu Asya'nın çoğunluğu gibi ve aynı sonuçla. Zor
Emek sert kaslar üretir, ancak sebze gıdaları düşük bir hayati verir
Gerginlik, demek için. Askerler bunu yeterince iyi biliyorlar. Soluk yüzlü şehir
Günde iki kez et yiyen katip, dövüş ve dışarıda olacak ve
Büyük thews ve sinews olan zorlu işçinin çıkışı çoğunlukla
patates, mısır ve su birleştirir.

Kız merdivenleri gizlice yalnız küçük odasına sürükledi ve
Yatağında ölmek için yat, sanki tek şey bu
koşullar altında yapılır. Ona gitmesi hiç olmadı
anne ve ona ne olduğunu ve neyin şüphelendiğini söyle, artık
bilgiye karşı bilgi vermek için sor tommaso'yu önerdiğinden
Onu bıçakladığı için. Babası evde olsaydı,
Belki ona gitmiş ve ona ölmekte olan nefesi ile
Doktor onu öldürmüştü ve Stefanone'un intikam alması gerekiyor. Ama o
uzak. Annesinden daha güçlüydü ve her zaman ona hakim olmuştu. O
Şikayet ederse Sora Nanna'nın böyle bir çığlık atacağını da biliyordu
Yarım Subiaco'yu eve götürecek gibi. Kızın Hayvanı
İçgüdü yalnız ve sessizce ölmekti. Bu yüzden ses çıkarmadı ve yatıyordu
Yatağında acı çekerek ve tüm gücüyle yanlarını tutarak,
Ama yakın set dişleri ve sessiz dudaklarla.

Gerçek bakış açısından baktı, hepsi yeterince saçma.
Kız sıcak sonbahar güneşinde bütün gün olmuştu, bir miktar yemişti
Bir sindirimini bozmuş olabilecek aşırı olgun incir ve üzümler
Devekuşu, son yürüyüşle güçlü uzuvlarını bile yordu ve
O zaman, Sor Tommaso'nun evinde, neredeyse bir litre buz gibi yutmuştu
su. Çok hasta olması şaşırtıcı değildi. Değildi
Zehir teorisinin kendini önermesi gerektiğinden bile garip. Ona
trajedi idi ve yattığında ölümden daha az bir şey ifade etmiyordu
onun yatağı.

Spazmlar arasında, aklından geçen her türlü şey,
Kafa hala yastığın üzerine uzanıyordu. Esas olarak ve özellikle düşünceleri
Sor tommaso'nun nefreti ve bir çeşit köpek özlemiyle doluydu
Dalrymple'ın yüzünü ölmeden önce görün. Hala büyülenmişti
Kızıl saçlarının vizyonu ve ona geri dönen parlak mavi gözler
Canlı bir şekilde, dikkatsiz gülümsemeyle sert yüzü onun için
Yarımızı, yarı kötü niyetli sözler. Ve onun düşüncesi geldi
Ayrıca Maria Addolorata'nın kıskançlığı ve daha derin olan başka bir nefret
ve Sor Tommaso'ya borçlu olduğundan daha güçlü ve daha intikamcı. Hissetti
Anlaşılmak yerine, bu Dalrymple rahibeyi tüm kalbi ile sevdi.
Onunla konuşmuş ve yüzünü izlemişti ve
Hızlı, vahşi parlama, sesi sadece
sıkıntı. Onun vizyonu ondan önce yükseldiğinde, onu olduğu gibi gördü
Kızgın allık yüzünü köklerine kadar uzattığında
saç.

Görüntü kendini düzeltti. Arkasındaki loş gölgede yüzünü gördü
Maria Addolorata bir ölüm maskesi gibi ve
Rahibe, adamın omzunun üzerinden ona küçümseyerek bakıyor, ancak
Onu kadının ölümcül cazibesinde unuttum. Baktı, yapamadı
Kapaklarını göründüğü gibi kapat, ancak kapatmayı özlemiş olsa da
görünüş. Sonra donuk bir gürültü kulaklarında görünüyordu, bir gürültü değildi
bir ses, ama bir sesin beynindeki çarpıcı etki duyulmadı ama
hayal edildi. Rahibenin kafasının etrafında büyük ışık daireleri vardı,
Dalrymple'ın yüzünü kesin ve sonra sakladı. Zafer gibiydiler
Azizlerin kafaları hakkındaki haleler gibi. Annetta onlara kızgındı
Çünkü Maria Addolorata'nın kötü olduğundan ve ona günah işlediğinden emindi
boğaz.

"Sana ve tüm evinize kötü bir ölüm!" Kızgın köylü kızı ağladı
düşük bir sesle.

"Ölüm!" Yankının ona bir tonda nereye geri döndüğünü söyleyemedi
Kulaklarına tuhaf-belki de kendisiydi.

Şaşırmıştı. Vizyon kayboldu ve yatağında oturdu
Hızlı hareket, aniden geniş uyanık. Acı geçmiş olmalı. Hayır-
Tekrar geldi, ama çok daha az keskinlikle. Onunla yüzünü hissetti
Eller ve yumuşak bir şekilde güldü, çünkü hayatta olduğunu biliyordu. Oldu
Gece, ve orada biraz zaman geçirmeli, çünkü
gümüş, karanlığın içinde bir şey, beyaz şafak
Günün şafağı gibi olmayan ay doğumu, ne de ayrılmak gibi
Alacakaranlık. Otururken tepelerin taslağını gördü,
Pencerede kurşun birleştirilmiş bölmelerin haçları. Vardı
Ay-Şafak, yumuşak parlaklığını gökyüzüne gönderiyor. Biraz daha uzun
izledi ve tek bir parlak nokta bir seviye ışını doğrudan ona gönderdi
yüz. Bir an daha ve oda ışıkla dolup taştı, böylece
en küçük nesneleri belirgin bir şekilde görebiliyordu.

"Ama ben yaşıyorum!" Yumuşak, memnun bir tonda haykırdı. "Sadece tugay
Bana bir kınama yaptı. Beni öldürmekten korkuyordu. "

Acı onu tekrar ele geçirdi, eskisinden daha az keskin, ama
Öfkesini karıştır. Hala oturdu, ama öne eğildi, korse taktı.
Ay ışığında ağır ayakkabılarını ayaklarının üzerinde yapıştığını görebiliyordu
ondan önce. Uzanmanın utanç verici bir şey olduğunu fark etmek
Onları açık, yataktan fırladı ve kaplamayı onunla tozlamaya başladı
el. Acı geçti.

Sonuçta, yansıttı, bir miktar soğuk su yutmuştu.
Sor Tommaso, ilk camın herhangi bir zehir içerip içermediği.
Aynı şeyin bir zamanlar olmasını da unutmamıştı
daha önce ve o dalrymple bir kaşıkla geçmesini sağladı
ağzını ve boğazını sokan, ancak daha sonra
onu ısıttı ve iyileştirdi. Şimdi soğuk hissetti ve olmasını diledi
Aynı batma, ısınma şeyler vardı.

Evin bir yerinde bir şey hareket etti. Kız dikkatle dinledi
bir an. Muhtemelen Dalrymple geri döndü ve onun içinde hareket ediyordu
oda, akşam yemeğinden önce yaptığı gibi ellerini yıkıyor ve kalkıyor
ağır botları. Odası hemen onun altındaydı, aynı şekilde bakıyordu
yön. Kapıya doğru gitti, aynı anda aşağı inmeyi planladı ve
Ondan bazı ilacını isteyin. Bu zamana kadar ikna oldu
Hiç tehlikede değildi ve sağduyu ona sahip olduğunu söyledi
Sadece çok fazla üzüm, çok soğuk
su ve güneşe çok uzun maruz kalma. Ona izin vermedi
Annem bu konuda bir şey biliyor, çünkü Sora Nanna onu azarlayacaktı. Olurdu
Scotchman'ı kapısında yakalamak, onu almak için basit bir mesele ol
ondan kolayca verilen bir gizlilik vaadiyle ve sonra
Hiçbir şey olmamış gibi aşağıya gelin. Annetta sadece bir an tereddüt etti ve sonra karanlığa çıktı
merdiven ve süzülürken, süzülürken,
dönüşler, duvarın yanında. Kapıya ulaştı ve gördüğüne şaşırdı
içinde ışık olmadığını-o sarı ışığın hiçbiri
Yapar, ama sadece gölgeden ay ışığının gri parıltısı,
Mandal telinin deliğinden sürünüyor. Kulakları aldatmıştı
O ve Dalrymple orada değildi. Yine de olduğuna inanıyordu.
Ay ışığı onun olduğu gibi odasında olurdu, sadece tepede ve
Lambasını yakmak için sorun çıkarmamış olabilir. Çok
muhtemel. Yumuşak bir şekilde dokundu, ama cevap yoktu. Korkuyordu
annesinin merdivenlerden çıkıp konuştuğunu duyabileceğini
Kapı, sanki gizli gibi. Dudaklarını deliğe yakın koydu
Mandal ve ıslık çaldı. Düdüğü kendi gülümsemesiyle kırıldı
Dalrymple'ın beklenmedik sesle başlayabileceğini düşündüğü için.

Ama yanıt yoktu. Daha cesur büyüyerek onu nazikçe aradı.

"Signor! Orada mısın?"

Cevap yoktu. Tam o sırada, eğilirken acı onun içinden geçti
bir kez daha. O kadar emindi ki, onu duyduğundan ikna oldu
İçeride olmalı, büyük olasılıkla küçük laboratuvarında
yatak odası. Acı ona zarar verdi ve ilacı vardı. Çok doğal olarak o
ipi çekti ve kapıyı açtı.

Orada değildi. Ay ışığı her şeyi sular altında bıraktı ve beyaz badanalı
Duvarlar onu yansıttı, böylece yer gün kadar parlaktı. Birincisi
Gözleriyle tanışan nesne, kenarının yakınında duran küçük bir şişeydi
Dalrymple'ın dikkatsizce ayarladığı odanın ortasındaki masa
Öğleden sonra Sora Nanna onu okumak için onu aradı
mektup. Doğrudan ayın ışınları ve tıpa
küçük bir yıldız gibi parıldadı.

Annetta gördüğü gibi Joy ile başladı. Çok şişeydi
ona kafur vermişti, bir aydan daha az-aynısı
Boyut, şeffaf içeriğinde, etiketinde. Aldatmış olabilir
onunkinden daha keskin bir göz.

Laboratuvarın kapısı, bıraktığı gibi açık durdu,
zaman meşgul ve dikkatsiz. Sadece temin etmek için bir an durdu
şişenin doğru olanı,
Belki hasta hissetti ve bazılarını kendisi almıştı. O devam etti ve
Küçük odaya baktı.

"Signore!" Yumuşak bir şekilde aradı. Ama cevap yoktu.

Dalrymple'ın ya hala dışarıda olduğu ya da alt katta olduğu açıktı.
Akşam yemeği, annesiyle. Ancak dışarıda olabilir. Oldukça
Mümkün, böyle güzel bir akşam, çünkü saatlerinde düzensizdi. O
Aniden gelip onunla karıştığını bulursa hoşuna gitmezdi
eşyalar. Odayı tekrar geçti ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. -Den
En azından, eğer gelirse, elinde şişe ile bulunamazdı.
Bir mazeret verebilirdi.

Hepsi çok doğaldı. Aynı şişeydi. Doğru biliyordu
Miktar, çünkü bu detay için köylünün hafızasına sahipti. Vardı
Cam ve masanın üzerinde beyaz bir tabak üzerinde bir su sürahi. Yoktu
kaşık, ama bu önemli değildi. Durguyu güçlü bir şekilde çıkardı
Parmaklar, biraz sıkışmış olsa da. Acı tekrar onun içinden geçti
İçeriğin bir kısmını bardak altına döktü ve elini salladı
böylece gerekenden biraz daha fazla döktü. Ama yapmadı
konu. Su ile doldurdu, camı ay ışığına kadar tuttu,
ve bir taslakta içti ve boş bardakları masanın üzerine koy
Tekrar.

Anında özellikleri değişti. Sanki vurulmuş gibi hissetti
Kırmızı sıcak çelik ile baş ve kalp ve vücuttan. Maria Addolorata's
Ölüm masası ay ışığında önünde yükseldi.

"Sana ve tüm evinize kötü bir ölüm!" Söylemeye çalıştı.

Ama titremeden önce sözler ağzından çıkmadı, yakalandı
Kendini masanın yanında, battı ve tuğla üzerinde taş öldü
zemin.

Gürültü yoktu. Ölüyor, çığlık attığını düşündü, ama sadece
En ince inilti dudaklarını geçmişti.

Kapı kapandı ve sessiz ay ışığı yüzdü ve onu gümüş etti
Karanlık, ölü yüz.




Bölüm XIV.


O akşam Moonrise'da Maria Addolorata açıkta duruyordu
Hücresinin kapısı, batıdaki karanlık bulutları izlerken, yakalandıklarında
Işık tek tek, kenar. Manastırın Siyah Gölgesi
Tüm bahçeyi hala kapladı ve bir geçiş onu pek göremezdi
Orada dururken. Peçe kaldırıldı ve soğuk dağ esintisi
yanaklarını soğutdu. Ama hissetmedi, çünkü uzun sürdü
Abbess'in yatağının başı ve sonra yine uzun, yakın korosunda
Kilise ve başı sıcak ve ağrıyordu.

Batı dağlarına bakıp izlerken
Bulutları yığmak ve serin, nemli rüzgarı hissetti, sanki orada görünüyordu
o gece havada garip bir şekilde trajik bir şeydi. Rüzgar ıslık çaldı
ara sıra manastır pencerelerinin çatlaklarından ve
Ölümün tırpanı gibi eski duvarların crenlülasyonları
katledilen yığınlar üzerine yığınlar, doğru bir irade ile erkekleri biçiyorlardı.
Eski çan, havada ölü bir thud ile saati vurdu
Her vuruştan sonra, bir zil için bir gömülme için geçer. Çok bulutlar
Bir cenaze pall gibi gökyüzünde siyah ve gümüş.

Maria Addolorata kapı direğine yaslandı ve dışarı baktı, eli
Gölgede karanlık ahşaba karşı beyaz, yüzü hala beyaz. Ama
Elinde, loşlukta bile görünür olan iki işaret vardı. Yaparlardı
gün içinde kırmızıydı ve yer onu zaman zaman incitti
Vahşice ısırmıştı. Bu onun sözü ve acısıydı
Ona ne yapacağına söz verdiğini hatırlattı.

Hatırlatmaya ihtiyacı vardı; Şimdilik ona yakın değildi, muazzam
Suç göze çarpıyordu, ölümün kendisi kadar siyah ve yüce. Ne zaman farklıydı
Dalrymple onun yanındaydı. Şiddetli canlılığı onun içine sürükledi
eylem, sürüklendi, sürdü ve isteksiz askerlerin sahip olduğu gibi
barbar ordularda savaşa sürüldü. Sonra ölüm görünüyordu
Karşı konulmaz, o zaman tehlikeler küçük görünüyordu ve yanan kırmızı utanç
soluk ve zayıftı. O kemikli genç ellerinin içinde gücü vardı
İki için, ışıltılı gözleri onundaki direnci yaktı ve aydınlatıldı
Onları kendi parıltılarıyla. İnançsızlığının doyurucu pervasızlığı
Kompozit inancının içinden ve aracılığıyla ve boşluklarla dolaştı
ruhunun kaçışı için. O zaman tutkusunun gerçeği onu asil yaptı
Özgür olmaktan ve içinde bulunduğu sağlam duvarları kırmayı seviyorum
doğmuş ve çok güçlü büyümüştü. Aşkı oradayken onunki
kendisiyle eşleşti, yüzüne servet atmak, cesaret etmek ve
Cennet ve aşk uğruna cehennem, onunla, patlayan kan
elini demir yaptı, büfe korkak kaderinin soluk ağzına karıştı. Daha sonra
Kadınların üstünde güçlüydü; Sonra cesur adamlar gibi cesurdu; Daha sonra,
Söz verdiğim, korumak için doğal iradenin varlığı, ölmek
ama küçük bir düşmana cesaret etmek için.

Ama şimdi yalnızdı ve trajik bakarken düşünüyordu
gece ve anıtsal bulutların karanlığını izledi. O yapmadı
bazı kadınlar goad ayrıldığında yaptığı gibi eski benliğine dön
bir an için huzur içinde. Kendi kendine yapacağını söylemedi
Angus Dalrymple'a sonsuza dek kapatılmasını emretmek için sipariş verin ve
Kendisi yakın koroya geri dön, geri kalanı arasında koltuğuna oturmak için,
ve diğerleriyle kutsal şarkılar söyleyin, birçoğu kadar huzursuz mutsuz
vardı. Kalbinin ne kadar güçlü bir şekilde atabileceğini çok iyi biliyordu.
Buzlu soğuk, aşk onun yanındayken elleri büyüyebilir. Yine de ürperdi
Yapmaya söz verdiği şeyden dehşet ile. Mücadele ederdi
Son olarak, ama sesini duyduğunda vermeli ve elini hissetti
Son an, bahçe kapısında olmaları gerektiğinde,
Ona, geriye bakıyor.

Yalancılık ve kutsallık, dünyevi utanç ve ebedi lanet oldu. Daha az bir şey yok. Ve kelimelerin onun için tam ve ölümcül bir anlamı vardı. BT
Farklı düşünmesi gereken çok az şey, bir başkası olmak
İnanç ya da daha doğrusu hiç inanç yok. Her şey onun için doğruydu. Değildi
risk; Kesinlikti. Bir affetme için ne dünya ya da cennet vardı
İnançsız Rahibe? Evlilikten bahsetti ve onunla evlenirdi
Gözlerinde bir anlamı olan bir ayin için. Cennet boşanmazdı
Angus'un dünyevi karısı olmak için Mesih'in yeminli ve kabarık eşi
Dalrymple.

Ebedi eziyetin vizyonları zihninde yükseldi, somut bir cankurtaran cehennem
Alev ve şeytanlarla canlı, sıvı ateş denizi, kaynama okyanusu
Saha, Şeytan ortasında komuta ve sayısız bir şeytan onun
işkence olacak.

Soluk dudakları karanlıkta küçümseyerek kıvrıldı. Bunlar terör değildi
Bu onu korkuttu, ne de küçüldüğü dehşet. Vardı
Kendi ruhu tarafından lanetleme içinde cevaplanmayacak olan soru veya
kurtuluş, ama bundan sonra erkeklerin dudakları tarafından-onur sorusu
onun adından. İyi eski baronların gelenekleri ölmedi
Gün, ne de hepsi ölmüyor. Birçoğu bir bracio kötü işler yapmıştı
Onun günü ve en azından birinin Maria'dan sonra yapılacak kötü işleri vardı
Addolorata mezarına atılmıştı. Ama günah bir şeydi ve
Soğuk, Subiaco rahibesinin gözünde bile başka bir şeydi. İçin
Günahları, kendi başına ya da kederli ile cevap verebilir ve cevap vermelidir
ruh. Ama onursuzluğu babası ve annesi ve üzerinde olacaktı
Tüm ırkı. Ne de daha derin, daha ölümcül veya daha fazla
İnançsız bir rahibenin paslanmaz bir ismine getirilenden daha uzun.
Maria Braccio utançta tereddüt ederken, Maria Addolorata gülümsedi
cehennem azabı. Onur ilk kez Tanrı'nın rolünü üstlendi
ailesinin tarihinde şeytana karşı.

Herkesin engeli buydu ve şimdi biliyordu. Yapabildi
Tüm sonuçlarla yüzleşir, ancak olabildiğince korkunç. Bariyer
Orada mıydı, onurdaki geleneksel eski inanç ilk ve üstü
her düşünce. Bu inanç üzerinde oynadılar, ne zaman
Son olarak, perdeyi almakta tereddüt etmişti. Şimdiye kadar gitmişti, vardı
Ona, geri dönmenin korkak ve onursuz olacağını söyledi
son dakika. Aynı argüman şimdi de vardı. O zaman en azından
eğer olsaydı, onun yanında insan hakkı ve dini yasa vardı
rahibe olmayı reddetti. Şimdi, hepsi ona karşıydı. Sonra olurdu
yüzleşmek zorunda kaldı ama ima edilen birkaç kişinin kınayan görüşü
yükümlülük. Şimdi, ayağa kalkmalı ve bütünden utanmalı
dünya. Bu konuda korkunç bir tanıtım olurdu. O çok yüksekti
İçinde hareket etmesi gereken tüm dünyanın
harika bir aile. Dalrymple onuruna ve saygısına söz verebilir ve
kendi babasının ve annesinin ailesinin sevgisi için sevgisi,
Bir ev, saygın bir eş ve geri kalanlar. Onun gücü ile o
onu ailesine dayatabilir ve ona olması gerektiği gibi davranabilirler
Dikte, çünkü o güçlü ve baskın bir insandı. Ama kalplerinde,
Protestanlar, İngilizler, Yabancılar Yarışında olduğu gibi, hatta
Dürüst olmak gerekirse, bunun utanç verici bir şey olmadığını söyleyemediler
Onun gibi yeminleri kırmak, utanç verici ve daha az bir şey yok. Ve eğer bir
an, onları kontrolünde tutmak için orada değildi, görmeli
yüzlerinde ve başını asmalı, çünkü hiçbir şeyi olamazdı
cevaplamak için. Onun için sadece ruhunu feda etmemeli, onu burkalamalı
İnanç, Tanrı'ya verdiği sözü ve kiliseye yeminlerini kırın. O yapmalı
Kendini halka, dünyevi utanç, onun uğruna verin.

Çok fazlaydı. Bundan başka bir şey taşıyabilirdi. Dayanmak yerine
Bu, ölmek daha iyiydi.

Batıda kara bulutlar yükseldi ve kasvetli hava üzerine patladı
yüzü. Başı artık sıcak değildi, çünkü soğuk bir korku gelmişti
O, konuşulmayan korkunç bir şeyin gölgesi gibi, eldeki yakın. Aniden yalnız kalmaktan korkuyordu. İkincisi tarafından çekilen bir yarasa
Ay'ın yükselişinin Alacakaranlığı, Yumuşakça Yukarıdan Döndü
kanatları çırpın ve neredeyse yüzünü fırçaladı. Hızlı bir şekilde geri çekildi
kapı. Çok trajik bir geceydi, diye düşündü. Kapıyı kapattı
ve hücresinin ötesinde, koridora doğru yola çıktı, loş
Koşu kablosu ile tonozdan asılı tek bir ışıkla aydınlatılır.
Abbess'in dairesine girdi. Kız kardeşlerden biri onu almıştı
Yer, ama Maria Addolorata onu bir jestle gönderdi ve oturdu
başucu.

Yaşlı bayan ya uyuyordu ya da yeğeninin geldiğini fark etmedi.
Yüzü kül gibi gri ve gölgede yükseldi. Taşın üzerine
Zemin ilkel İtalyan gece ışığı duruyordu, bir fitil
su üzerinde yüzen yağda üç küçük mantarla üçgen teneke
bir bardak. Işık çok net ve sabitti, ancak çok azdı
ve karşılaştırmalı karanlıkta uzun zamandır olan Maria'ya, oda
Yeterince parlak görünüyordu. Düz yatağın yanı sıra az mobilya vardı,
Küçük bir masa, birkaç sandalye ve uzun boylu, karanlık bir gardırop. BİR BRIM
haç, abbess başının üstünde asılı, beyaz duvarda,
korkunun göze aşina olduğu yaş ve abartı gerektiren yaş
Sertleştirilmiş insanlığı öğretin.

Maria, hastayı fark etmek için kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldü
Bir kerede kadının durumu. Ayrıca, son iki gün boyunca vardı
senkopun geri dönüşü olmadı ve abbess gelişiyor gibiydi
istikrarlı bir şekilde. Oldukça nefes aldı ve uykuda görünüyordu.

Ancak yavaş yavaş, rahibe yanında hareketsiz otururken ve
Düşünce fırtınası azaldı, her şeyin doğru olmadığının farkına vardı. O
Teyzenin yüzü doğal olmayan gridi, nefes alma alışılmadık derecede yavaştı ve
ağır. Nefes çekildiğinde, ince burun delikleri düzleşti
Kendileri garip bir şekilde her iki tarafta ve özelliklerin zirve görünümü vardı.
Maria yükseldi ve nabzı hissetti. Çırpıyordu ve her zaman değil
algılanabilir.

İlk başta Maria'nın bu gerçeklere olan ilgisi sadece mekanikti. Daha sonra,
Kendi kalbinde aniden batarak, ne yapabileceklerini fark etti
demek-Abbess'in bu kadar dar olduğu gibi bir kriz gibi
Kaçan ölüm. Bu vesileyle yardım istediği doğruydu
Bir kereden fazla, kendini battığını hissettiğini gösteriyor. -Den
Şimdiki bilinçsiz görünüyordu, ki bu bir şey olursa daha da kötüdü
özellik.

Maria uzun bir nefes aldı ve tuttu, insanlar gibi dudaklarını ısırdı
Gerilim, şüphe ve kaygı anları. Sanki kader gibiydi
Son anda büyük kararı itin. Asılı olan hayat
gözlerinin önündeki dengede, bekleme olasılığı anlamına geliyordu,
henüz kararsız olmanın zayıf teselli.

Hala bir heykel gibi durdu, yüzü maske gibi, eli
bilinçsiz kadın bileği. Dalrymple'ın ona gösterdiği uyarıcı
Nasıl kullanılır elimizdeydi-onu uygulamak için cam. Olurdu
hayatı uzat. Kurtarabilir.

Vermeli mi? Saniyeler dakikalara ve korkunç
Soru cevaplanmamıştı. Abbess ölürse, öldüğü gibi neredeyse kesinlikle
Yarım saat içinde, ilaç ona verilmediyse-eğer
Öldü, Maria kız kardeşleri arayacaktı, Portres'e talimat verilecekti,
Ve Dalrymple yarın geldiğinde, ona her şeyin
bitti ve artık ona ihtiyaç duyulmadı. Hiçbir şey daha emin olamaz. O
En üst düzeyini yapabilir. Bir daha manastıra giremedi.

Hızlı bir vizyonda, taşla dururken, Maria kendini yalnız gördü
Şapel gece, secde, tövbe, sunak basamaklarını yıkamak
Tanrı'yı ​​affedilen gözyaşları, Tanrı onu hala affedebileceğinden, onurlandırıldı
Dünya eskisi gibi, sessiz itiraftan başka hiçbir şey bilemeyeceği için
Ne yapmıştı, hala yapması gereken şey daha az. Onun üzüntüsü
gerçek, ezici, cenneti merhamete taşıyabilmek, onun kefaretini
hak ettiği gibi gerçek ve şiddetli. Adı göze çarpmaz ve
Sorumsuz.

Onu bir daha görmeseydi çok kolay olurdu. Nasıl olabilir
Ona diren, eğer eline dokunabilirse? Ama eğer öyleyse
Ondan savundu, sevgisini gömebilir ve onun için dua edebilirdi
ölü şeyin anısı. Bütün bunlar, eğer o ama o ağır nefes almasına izin verirse
Biraz daha uzun sür, eğer elini kaldırmadıysa ve bir bardak koymadıysa
O gri, ayrılmış dudaklar.

Şimdi ayrıldılar. Eşenli nefes dişlerden çekildi.
Göz kapakları biraz yükseltildi ve gösterdi ama beyaz
gözyaşı gözleri.

Maria çarpışan yüze sabit bir şekilde baktı ve yeni bir korku geldi
o.

Yaptığı cinayetti. Daha az bir şey yok. Tasarruf gücü oradaydı,
Ve kullanmazdı. Hayır-cinayet olamazdı-değildi
Cinayet yapabilmesi mümkün.

Hala geniş gözlerle baktı. Elbette ağır nefes daha fazla gelmişti
bir an önce çabucak. Her artış ve düşüş arasında bir yaş gibi görünüyordu
yatak örtüsü. Dişler arasında korkunç bir ıslık sesi vardı.

Hala daha yavaştı. Göz kapakları yavaş yavaş açıyordu-kör beyaz
görmek korkunçtu. Her nefes, zayıf sallayan bir konvülsiyondu
vücut.

Cinayetti. Elini şimşek gibi vurdu ve küçük olanı ele geçirdi
şişe. Bir şey gelsin,-sevgi, utanç, cennet, lanet; olması gerekiyor
cinayet olmama.

Düzensiz şişeyi ölmekte olan kadının ağzına zorladı
çaresiz el. Bir sonraki nefes boğulma çabasıyla çizildi. .
Bütün vücut karıştırıldı. İnce el ortaya çıktı, örtü ile kavradı
Enerjiyi çarpıtmak ve sonra neredeyse hareketsiz bırakarak, konvulsif olarak seğiriyor
ikinci sırada. Hala Maria daha fazla uyarıcıyı dökmeye çalıştı
Set dişleri arasında. Ayrıldıklarında nefes gelmedi ve parmaklar
Son kez sadece bir kez daha hareket etti.

Cinayet değildi, ama ölümdü. Boşa harcanan yaşlı kadın geride kalmıştı
Güçlü, genç köylü kız ve kader iki veya üç saat
Elini Maria Addolorata'nın hayatı üzerine yoğun bir şekilde.




Bölüm XV.


Dalrymple o akşam eve geldiğinde, akşam yemeğini zaten buldu
masa ve yarı soğuk. Sora Nanna kızından daha yoğundu ve
Scotchman'ın düzensizliklerinden daha az sabırlı. Eğer gelemezse
Makul bir saatte, her şeyi tutmasını beklememelidir
onu bekliyorum.

Her zamanki gibi yıkamak için yukarı çıkmadan masaya oturdu
elleri, çünkü pişmiş et soğuk ve yağlı olurdu
Beş dakika daha uzun süre dayanmasına izin verin. Bir kez onun yerine oturmak,
uzun süre hareket etmeyin. Sora Nanna bir kereden fazla geldi. O idi
kocasının sahip olduğu şarap yükü hakkında çok meşgul
gönderilmesini emredildi ve mümkünse daha önce gönderilmesi gerekiyordu
Sabah, çünkü Roma'da parasıyla olmamasını istemedi
Gerektiğinden bir gün daha uzun cep.

Kasvetli ve meşgul, ondan önce bir kitap bile olmadan, Dalrymple oturdu
Duvara sırtıyla, şarabını sessizce içip bakarak
lamba. Sora Nanna ona Annetta'yı görüp görmediğini sordu. O salladı
konuşmadan başı. Kadın kızların oldukça olduğunu gözlemledi
Civitella'da ikinci bir gece geçirebilir.
Festivaller. Dalrymple başını salladı, hiç umursamadı.

Annetta yoktu, Gigetto bir
dış görünüş. Ama Sora Nanna onu şarap hakkında tekrar görmek istedi. İle
bir sırıtma, Dalrymple'a dışarı çıkırsa evi tutup tutmayacağını sordu
yarım saat boyunca. Yine sessizce başını salladı. Kilidini duydu
Sokakta merdivenden açılan kapının içinde, bunun için
zaten geç kalmıştı. Sonra tekrar ortak odadan geldi, onunla birlikte
Başının üstünde etek, dışarı çıktı ve kapıyı Ajar'dan terk etti. Dalrymple
Evde yalnız, Annetta'nın katında ölü yattığından habersiz
Odası üst katta.

Sora Nanna bir çocuk geldiğinde bir saatin çeyreği bir saat gitmemişti
sokaktan. Dalrymple onu tanıyordu, çünkü manastırın oğluydu
bahçıvan.

Delikli, Dalrymple'ın hemen istendiğini söyledi, çünkü Abbess
çok hasta. Tek bildiği buydu. Oldukça sıkıcı bir çocuktu ve o
Ona söylenen mekanik olarak tekrarladı. Scotchman başladı ve
kendini kontrol ettiğinde konuşmak üzereydi. O çocuğa ikiye sordu ya da
daha doğru bilgi alma umuduyla üç soru, ancak
sadece mesajın tekrarlanmasını sağlayabilirdi. O arandı
Abbess çok hasta olduğu için hemen.

Gözlerini birkaç saniye eliyle kapladı. Bir flaşla gördü
Eğer Maria Addolorata'yı taşıyacak olsaydı, geceye olmalı.
Şans, başka bir kriz olsaydı, yüze bir idi,
Abbess manastıra ulaşmadan ölecekti. Bir kez öldüğünde orada
ortaya çıkacak karışıklıkta ne olabileceğini bilmiyordu ve
Ayrıntılı cenaze törenleri sırasında. Adam o cesur öfkeye sahipti
Bu, en ufak bir şekilde bir kartal olarak engellerde yükselir
tereddüt. Elini masaya düşürdüğünde,
akıl.

Gecenin herhangi bir saatinde iyi bir katır almak genellikle kolaydı
Subiaco. Katırlar o zaman ahırlarındaydı. Gündüz olurdu
çok şüpheli, çoğu üzüm bağlarında kaldığında,
veya komşu kasabalara yük taşımak. Manastır bahçıvan, kim
Dalrymple'ın bildiği gibi, dünyada iyi yapılacak, çok iyi bir katır vardı,
Ve istikrarlı yükselişin yarısında. Çocuk onu eyerleyebilir
Paket Sanddle zorluk çekmeden ve seçtiği herhangi bir yerde onunla tanışın.
Dalrymple'ın itibarı, ödeyen bir liberal yabancı olarak mükemmeldi
Peki, bahçıvan katırını üzdüğü için çocuğu suçlamaz
ayrılmadan.

Birkaç kelimeyle Dalrymple ne istediğini açıkladı ve delikanlısına yardım etmek için
Ona küçük adamı dolduran bazı coppers verdi
enerji ve zevkle. Çocuk katır yolunun tepesinde olacaktı
Yarım saat içinde manastırın üstünden vadiye doğru ilerler.
Dalrymple ona Tivoli'ye gitmek istediğini ve çocuğun
Abbess ziyareti bittikten sonra seçerse onunla gelebilirdi.
Çocuk katırı eyerlemek için kaçtı.

Dalrymple hızlı bir şekilde yükseldi ve almak için sokak kapısını kapat
Onunla odasına lamba ve evi ışık olmadan açık bırakmamak
içinde. Dava acil oldu. Üst kata gitti, lambayı taşıyor ve
mahallelerinin kapısını açtı. Anında zayıflığı tanıdı,
Potasyumun hidrosiyanit kokusu ve olduğunu hatırladı
O öğleden sonra masasında çözelti ile şişeyi bıraktı
acele etmek. Sonra aşağı baktı ve yere beyaz bir yüz gördü ve
Köylü kızın çiçekli korse ve akıllı eteği.

Katı sinirleri vardı ve bu kadar mükemmel bir kayıtsızlığa sahipti
Çoğu tıbbi erkeğin diseksiyon odasında edindiği bir fenomen. Ancak
Lambayı yere koyarken ve yere koyduğunda şok oldu,
Birkaç saniye içinde Annetta'nın bir süre öldüğünü gördü. O bile
başını biraz salladı, çok yavaş salladı, bu da onun için çok şey ifade ediyordu
zor doğa. Düzensiz şişeye ve boş camda bakma,
Masada yan yana, bir keresinde kızı anladı,
kasıtlı olarak veya yanlışlıkla, öldürmek için zehiri yutmuştu
Yarım düzine güçlü adam. Bir zamanlar nasıl verdiğini anında hatırladı
hasta hissettiğinde kafur ruhları ve tüm
Bir an içinde, sanki onları görmüş gibi.

Ne yaptığını neredeyse hiç düşünmüyor, ancak herhangi bir çaba ile
Ölü bir bedeni yerden kaldırmaya çalışan biri
anla, cansız kızı aldı, sert ve sade,
ve onu kendi yatağına koydu. Bu sadece bir insanlık içgüdüsüydü. Daha sonra
Geri döndü ve lambayı aldı ve yüzünün yanında tuttu ve salladı
Yine, düşünceli bir şekilde gidin. Bir kelime yazık dudaklarından kaçtı, çok konuşuldu
Düşük. Lambayı başucuyla yere koydu, çünkü küçük yoktu
Yakın masa. Köylülerin evlerinde asla yok. Yürümeye başladı ve
Odadan aşağı, yeterince ciddi olan durum üzerinde düşünmek.

Aniden yanan pamuk kokusunu kokladı. Çabucak döndü,
ve üç gagalı lambayı yatağa o kadar yakın yerleştirdiğini gördü ki
Sarkan örtü doğrudan alevlerden birinin üzerindeydi ve
Zaten yanıyor. Onun arasındaki şeylerin kendisi ile boğuldu
Eller, lambayı laboratuvara getirdi ve masaya koyun.

Sonra, kendi davasının acil olduğunu fark ederek,
hazırlıklar. Temiz bir şişe aldı ve otuz beş damla döktü
Laudanum içine, tıpayı koyun ve cebine itin.
Başka bir kutunun kilidini açmak, bazı kağıtlar ve bir tuval torbası altın çıkardı,
Bankacılar gibi, o zamanlar o zamanlarda gezginlere verirlerdi
Bir yolculuk için büyük bir nakit tedarik etmek için gereklidir. O attı
Pelerin, ekose bir kolun üzerinden aldı ve yatak odasına geri döndü,
Öte yandan lambayı taşımak. Sonra tereddüt etti, havayı kokladı
ve yanmış pamuğun kokusu. Aniden bir fikir onu geçiyor gibiydi
Zihin, çünkü lambayı bıraktı ve ekose bir sandalyeye bıraktı. O
Bir an daha uzun durdu, ölü kıza bakarken
Yatak, dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı ve başını bir veya iki kez başını salladı. O
Yatağa doğru bir adım attı, sonra bir kez daha tereddüt etti ve sonra uydurdu
onun zihni.

Yatak başına geri döndü ve biraz eğilerek vücudu kaldırdı
Kolları, ağırlığını ve onu taşıma gücünü değerlendiriyormuş gibi.
İlk içgüdüsü arkasındaki odanın kapısını kilitlemekti ve
manastıra gitmek, ölü kızı olduğu yerde bırakmak,
o gece geri dönmeye mahkum edildi ya da asla. Bir an yansıması
ona bunu yaparsa kesinlikle suçlanması gerektiğini söylemişti
onu zehirledi. Mümkünse, Maria Addolorata'yı almak demek istedi.
Yirmi dört içinde Civita Vecchia'daki İngiliz Savaş Kurulu
saat. Bir rahibenin taşınması söz konusu olduğunda,
gemide güvenli; Ama cinayetle suçlanırsa, nasıl olursa olsun
Yanlış bir şekilde, kaptanın korumasını reddetme hakkı olurdu, hatta
Dalrymple'ın arkadaşı olmasına rağmen. Küçük bir koşul zinciri vardı
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, bir plan oluşturmasına yol açtı.
hem Annetta'nın kendisinin ortadan kaybolmasını açıklardı
Maria Addolorata da.

Göz kapakları hafifçe daraldı ve büyük çenesi kendini
Tüm engellerin üstesinden gelme kararlılığı. Birkaç saniye içinde vardı
Ağır korse ve etek ve halı önlüğünün ölü kızını elden çıkardı
ve ağır ayakkabılar. İşleri bir demete yuvarladı, onları içine attı
laboratuvar, ikincisinin kapısını kilitledi ve anahtarı
Cebi. Kalan şişeyi dikkatlice durdurdu
Potasyumun prussiate ve bunu da aldı. Sonra vücudu yuvarladı
Büyük ekose, mumya benzeri ve sonlarını bağladı
eşyaları arasında sahip olduğu ayakkabı bağları ile şal. Yumuşağını çizdi
şapka alnına sıkıca düştü ve pelerini solunun üzerine attı
omuz. Vücudu yataktan kaldırdı. O kadar keskinti ki durdu
onun yanında dik. Sağ kolu belinin etrafında, onu büyüttü
özgürce yürüyebileceği yüksek ve geniş pelerini üzerine çizdi
Olabildiğince ve sol elini serbest bıraktı. O gibi lambayı kavradı
Masayı geçti, kapıda dinledi, ancak evin
aşağıda kilitlendi ve dikkatli bir şekilde ve zorluklarla indi
merdiven.

Merdivenin sokak kapısının hemen içinde bir niş vardı,
neredeyse tüm eski İtalyan evlerinde. Vücudu içine koydu ve gitti
lamba ile ortak odaya. Şişeyi Laudanum ile almak
Cebinden, yarısından fazlasını anasonla doldurdu
bir sürahinin bir büfe üzerinde diğer likörlerle durduğu samimi olmaz
Bu tür yerlerde her zamanki gibi. Cebine geri döndü ve dinledi
Tekrar. Sonra kendisine ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin oldu-şişe,
Para, pelerini ve her zaman yanında aldığı kısa, geniş bir bıçağı
Yürüyüşlerinde, durursa bir somun ekmek kesmek uğruna daha çok
ferahlık için başka bir amaç için. Pasaportu aldığı
Kutudan birkaç değerli makalesi ile.

Lambayı masanın üzerinde bıraktı ve sokak kapısının kilidini açtı, ancak
açmadım. O kadar cesur, kalbi hızlı attı, çünkü
İlk belirleyici an. Sora Nanna'nın içinde eve gelmesi gerekiyorsa
Önümüzdeki altmış saniye, sorun olurdu. Ama ses yoktu.

Karanlıkta merdivenin kapısına geri döndü, kilidini açtı ve
geniş açtı, baktı. Ağır bulutlar çok kararmıştı
Moonlight göremediği ay ışığı. Ama sokak sessizdi, çünkü
Geç ve o sırada Subiaco'da Watchmen yoktu. Bir an
Daha sonra, kapı arkasından kapandı ve etrafında kayboluyordu
Annetta'nın vücudu kollarında olan karanlık köşe, hepsi kendine sarılmış
Onun büyük pelerini.

Uzun ve korkunç bir tırmanıştı. Daha zayıf bir adam bayılırdı veya
Dalrymple'ın ayağını dar olana sıkıca koymadan çok önce verildi
Bahçe duvarı arasında uzanan dövülmüş yol
Manastır ve solundaki hızlı iniş. Ter azaldı
Karanlıkta sert, soluk yüzü üzerinde, pelerini sallarken ve
Düşük PoStern'in derin gölgesinin altındaki korkunç yükü. O
Büyük omuzlarını salladı ve kaşını sildi ve uzun sürdü
kollar, ikiye katlamak ve tekrar germek, çünkü onlar
ve uzun süreli çaba ile uyuyor. Ama şimdiye kadar yapıldı ve hayır
biri onunla tanışmıştı. Bunun için çok az şans vardı, ama mutlu oldu,
hepsi aynı. Ve eğer evde, herhangi biri onun odasına giderse,
Hiçbir şey bulunamaz. Küçük laboratuvarın anahtarına sahipti.
cep. Kapıyı kırıp bulmaları çok uzun zaman olurdu
Annetta'nın eteği ve korse ve ayakkabıları bir köşeye sarıldı.

Beş dakika daha yükselişe devam etti, sanki yayında gibi yürüdü
Artık kollarında ağırlık taşımadığına göre. Katır yolunun üstünde
delikanlı zaten katırla onu bekliyordu. Küçüke söyledi
Gitmesi gerektiği için yarım saat daha beklemesi gerekebilecek adam
Tivoli'ye başlamadan önce Abbess'i görmek için manastırın içine. O teklif
katırı yular tarafından sarkan bir alçak dalına bağlar
incir ağacı ve beklemek için oturun.

"Havalı bir gece," dedi Dalrymple, yeterince sıcak olmasına rağmen.
"Bunu iç oğlum."

Ona küçük bir şişe anason verdi, onu yaptığı gibi açtı. .
Oğlan kokladı ve iyi olduğunu biliyordu, çünkü bu yaygın bir içecek
dağlar. Yarısını içti, biriyle ağzına dökerek
Gurgling Sound.

"Hepsini iç," dedi Dalrymple. "Senin için getirdim."

Çocuk tereddüt etmedi, ama son damlaya boşaldı ve teslim edildi
Şişe tek kelime etmeden. Dalrymple onu yakın oturttu
Herhangi birinin geçmesi durumunda, yolun yanı sıra katırın başı. O
alışılmamış ruhların dozu ile otuz beş arasında
Afyon damlası, delikanlı çok uzun süre uyuyacaktı. Geri kalanı için,
Şansa güvenmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. O yapmıştı
Zaten imkansız, fiziksel çaba söz konusu olduğunda, ama servet
Sonunda onu engellememeli. Eğer yapsaydı, diğer cebinde vardı
Annetta'yı kendi işlerini çözmek için öldüren şeyden yeterince kaldı
Sonsuza dek ve buna ihtiyacı olabilir. O anda kesinlikle
çaresiz. O gece yolunu geçen herkes için hasta olurdu.




Bölüm XVI. DALRYMPLE wrapped his cloak about him once more, as he turned away, and
retraced his steps by the garden wall. He glanced at the long dark thing
Bu, ilerledikçe PoStern'in gölgesinde yatıyordu. Değildi
Herhangi biri bu şekilde geçmesi gerekse bile fark edilmesi muhtemel,
Bu olası değildi, gece saat on ve üç arasında
Sabah. Durmadan devam etti ve üç veya dört dakika içinde
manastırın ana girişe, kilisenin yanına gitmişti. O
zili çaldı. Portres onu bekliyordu ve kabul edildi
tek kelime etmeden.

Abbess'in dairesinin antelamberinde Maria Addolorata'yı buldu,
örtülü ve küçük salonun ortasında katlanmış ellerle duruyor.
Zilin uzak clangını duymuş olmalı, çünkü o açıkça
onu bekliyorum.

"Zamanında mıyım?" diye sordu bir endişe tonuyla.

Yavaşça başını salladı.

"Öldü mü?"

"Senin için göndermeden önce öldü," diye yanıtladı Maria Addolorata
Düşük ve neredeyse ciddi ton. "Henüz kimse bilmiyor."

"Benden korktum," dedi Dalrymple.

Salonun kapısına doğru bir adım attı, doğal olarak bunu bekliyor
Maria onunla her zamanki gibi onunla konuşurdu. Ama geri adım attı ve
kendini yoluna koydu.

"Hayır," dedi kısaca.

"Neden?" diye sordu hızlı bir şekilde şaşkınlıkla.

Parmağını örtülü dudaklarına kaldırdı ve sonra diğerine işaret etti
kapı, hamalın orada olduğu ve neredeyse içeride olduğu konusunda uyarmak için
işitme. Hızlı bir şüphe ile onu içinde tuttuğunu anladı
Antechamber kendini savunmak için, direnemediği için
onu bir kez daha görme arzusu ve bunu onların
Son toplantı.

"Maria," diye başladı, ama sadece adını telaffuz etti ve kısa durdu,
Büyük bir korku onu boğazdan aldı.

"Evet," diye cevapladı sakin, düşük sesiyle. "Kararımı verdim. Ben
gitmeyecek. Tanrı belki de ne yaptığımı affedecek. Dua edeceğim
affetme için. Ama daha fazla kötülük yapmayacağım. Utanç getirmeyeceğim
Babamın evinde, seni sevmek için bile. "

Sesi son sözlerde biraz titredi. O kadar örtüldü bile
Adamın hayati manyetizması zaten ona sürünüyordu. O vardı
onu bir kez daha göreceğine karar verdi, ona
Doğru olan, ona veda edeceği açık gerçek ve
Kendisi için dua etmesi gerektiği için onun için dua edeceğine söz ver. Ama yemin etmişti
Kendisine aşktan bahsetmeyeceği. Henüz ilk kelimelerle
Konuştu, söz ve sevginin titreşimi de gelmişti. Elleri
kollarında kayboldu ve tırnakları eti bastırdı
güçlü olma kararlılığı. Muazzam tartışmayı çok az tahmin etti
Mağazası vardı.

"Burada konuşmak zor," dedi. "Salona girelim."

Başını salladı ve tekrar bir adım geriye doğru hareket etti, böylece
Omuzlar neredeyse kapıya karşıydı.

"Burada ne söylemen gerektiğini söylemelisin," diye cevapladı bir andan sonra
Duraklat ve tekrar güçlü hissetti. "Benim açımdan konuştum. Tanrı
Seninle gidersem beni en az ihtiyacımla unut. "

Dalrymple, ciddi çağırma tarafından çok az hareket etti. Çok az demekti
onun için yeterli.

"Sana kısa bir hikaye anlatmalıyım," diye yanıtladı sessizce. "Sana söylemedikçe
anlayamazsın. Hayatımı sevgine koydum ve var
O kadar ileri gitti ki senin dışında hayatımı kurtaramıyorum-hayatım ve benim
onur. Beni dinler misin? "

Başını salladı ve hızlı bir nefes aldığını duydu. Sonra başladı
Hikaye, bildiği gerçeklerden çok az sayıda
kelimeler. Annetta'nın şişeyi onun üzerinde nasıl karıştırması gerektiğini söyledi.
Kafur masası ve onu nasıl öldüğünü. Hiçbir şey onu kurtaramaz
kızı öldürmekle suçlamadan mutlak
vücudunun kaybolması. Maria titredi ve başını hızla çevirdi
Ona vücudun arkasındaki posttern kemerinin altında yattığını söylediğinde
Bahçe Duvarı. Ona da çocuğun bu zamana kadar uykuya daldığını söyledi
ötesindeki yoldaki katırın yanında. Sonra ona planını anlattı, ki
kısa, umutsuz ve ustaca.

"Kimseye Abbess'in öldüğünü söylememelisin" dedi. "Dışarı çık
Hücreniz bahçeye, gittiğim anda ve
Lomacy kapıyı aç. Hücrenize bir lamba bırakın. Gerisini yapacağım. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Maria, düşük ve merak uyandıran bir tonda.

"Hücrenizin kapısını içeride kilitlemelisiniz ve lambayı bırakmalısınız
Orada, "dedi Dalrymple." Beni kapının yanında bahçede bekleyeceksin.
Zavallı kızın vücudunu taşıyacağım ve yatağınıza koyacağım. O zaman yapacağım
Yatağın kendisine ateş açın. Tabii ki bir Mattress var
Mısır yaprakları-her zaman öyley. Lambayı ayakta bırakacağım
Başucu tarafından zemin. Kapıyı kapatıp sana çıkacağım ve ben
bahçe kapısının cıvatasını dışarıdan kaydırmayı başarabilir
Baharı içeriden desteklemek. Göreceksin. "

"Korkunç!" Maria'yı nefes aldı. "Ve görmüyorum--"

"Basit ve başka hiçbir şey hayatımı kurtaramaz. Hücreniz elbette
Sadece bir taş tonoz ve ateş yayılamaz. Kız kardeşler uyuyor
Uzakta olacak Portres hariç. Ayrılmadan çok önce
Kapınız, vücut tüm tanınmanın ötesinde ateşle kömürleşecek.
Lambanın yakınında durduğunu görecekler ve yattığını varsayacaklar
Dinlenmek için, lambayı size yakın bırakarak-çok yakın; Abbess
uyurken öldü ve senden önce alev aldın
uyanık; Aslında ölüme yakıldın. Vücut gömülecek
seninki gibi ve yasal olarak ölü olacaksın. Sonuç olarak olmayacak
İyi isminize en ufak bir şüphe. Bana gelince, olacak
Annetta için başka kıyafetler aldığımı varsaydı
laboratuvara ve onu götürdü. Zamanında onu göndereceğim
Baba yorum yapmadan büyük miktarda para. Eğer reddedersen, yapmalıyım
ya tutuklanacak, mahkum ve öldürülmesi nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldı
bilgim olmadan kendini öldüren bir kız ya da olası olduğu gibi
şimdi dışarı çıkacak, sessiz bir yerde oturacak ve
Sabah. Her iki durumda da benim için kesin bir ölüm. Olurdu
Ölü bedenden kurtulmam kesinlikle imkansız
Şüphe uyandıran. Bir ölü yakarak kendini kurtarmak yanlışsa
Beden, bu büyük bir yanlış değil ve ben de kendime alıyorum. Sadece bu
Bu konuda yanlış, seni sevmek ve istekli olmak yanlış değilse
senin için öl. Beni anlıyor musun?"

Salonun kapısına yaslanan Maria Addolorata
Neredeyse bilinçsizce perdesini kaldırdı ve gözlerine bakıyordu. .
Plan korkunçtu, ama adamın gücüne hayran kalmaya yardımcı olamadı
ve cesur. Sesinde, onu sevdiğini söylediğinde bile, orada
Kendini hem erkeklere hem de kadınlara dayatan sessiz bir cesaretti.
Bütün durum, bir anda onun için gün kadar açıktı, tüm
hesaplamalar kesinlikle doğruydu,-hücrenin yangına dayanıklı kasası,
Bedenin onun için alınacağı kesinlik, her şeyden önce
kendi sözde ölümünün güvencesi, tamamen özgürlükle
daha sonra onun için anlamı olacağı şüphe. Olmaması mıydı
Hıristiyan mezarına gömüldü, ölü olarak yaslandı ve bir saat içinde serbest bırakıldı
Hayatının tüm sonuçlarından mı? Olsa da ustaca
İçinde bir korku.

Onu kendi ruhundan daha çok sevdi. Utanç getirme korkusuydu
onu tutan babası ve annesi üzerinde,
manevi dehşet. O zaman tekrar tereddüt etmesi garip değildi
planını açmıştı.

Döndü, kapıyı açtı ve onu salona götürdü, burada
Gümüş lamba parlak yanıyordu.

"Hepsini tekrar anlatmalısın," dedi hala ayakta. "Oldukça olmalıyım
Elbette anlıyorum. "

Şimdiye kadar gittiği için nihayet verdiğini yeterince iyi biliyordu.
Zihninde, planın ayrıntılarını bir kez daha hızla karşıladı ve
Karar verilmek üzere hala kalanları zihinsel olarak çözüldü. Ama dilediğinden beri
Zaten söylediği her şeyi gözden geçirdi. Onun içinde konuşabilmek
Portres tarafından kulak misafiri olma korkusu olmadan doğal ses ve
Sonuçtan emin hissederek çok daha kolay konuştu ve daha fazla konuştu
etkili bir şekilde. Bitirmeden önce elini tutuyordu ve
Dikkatle gözlerine bakıyordu.

"Bu benim için yaşam ya da ölüm," dedi ona her şeyi anlattığında.
"Hangisi olacak?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra güçlü ağzı garip bir şekilde gülümsedi.

“Senin için hayat olacak, eğer ruhumu kaybedersem” dedi.

Elinin hızlı heyecanını ve baskısını hissetti ve tüm adamın
Muazzam enerji yine yaşıyordu.

"O zaman hızlı bir şekilde yapalım," diye yanıtladı. "Ben dışarı çıkacağım
Portres. Koridorun sonuna ulaşmadan önce hücrenize gidin ve
Kapıyı biraz gürültü ile kapatın. Daha sonra hatırlayacak. Beklemek
Bahçe kapısı yumuşakça dokunana kadar ve gerisini bana bırak. Hayır yok
tehlike. Korkma. "

"Korkmuş!" Gururla bağırdı. "Beni ne kadar az tanıyorsun! Asla
Beni tutan korku. Ayrıca-sizinle! "

Son iki kelime ona daha önce söylediğinden daha fazlasını anlattı ve
İlk kez ona tamamen güvendi. Ayrıca, sadece için olacaktı
Birkaç dakika, ön kapıdan dışarı çıkıp döndü
Manastırın arkası. Plan o kadar iyi tasarlandı ki
Yürütüldüğünde başarısız değil.

Çaresiz bir iş yapmayı kabul eden iki kişi olarak el sıkıştılar,
her biri diğerinin uğruna. Sonra kavramaları gevşediğinde, dalrymple
kapıya doğru döndü, ama neredeyse anında döndü ve onu aldı
ve erkekler kadınları öperken onu öptüğünde onu öptü.
dengede. Sonra dışarı çıktı, Antechamber'den geçti,
Ve her zamanki gibi onu bekleyen hamal buldu. Onu küçük aldı
lamba ve sessizce öne geçti. Bir dakika sonra Maria'nın çıktığını duydu
Ve hücresine girin, kapıyı yüksek sesle arkasına kapatın.

"En saygısı Ekselansları artık tehlikede değil" dedi.
Portres, Scotch Vericity ile.

"Rahibe Maria Addolorata biraz dinlenebilir," diye yanıtladı Lay
nadiren konuşan kız kardeş.

"Tam olarak öyle," dedi Dalrymple, dracly.

Beş dakika sonra bahçe kapısındaydı, yumuşak bir şekilde dokundu.
Hemen kapı nazik baskısına yol açtı, çünkü Maria
İçindeki kilidi zaten açtı.

"Biraz bir kenara bırak," dedi Dalrymple, fısıltıyla. "Gerek yok
Bakın-bu güzel bir manzara değil. Geri dönene kadar kapıyı kapalı tut.
Hücreniz nerede? "

Bahçe seviyesinin üzerinde açık bir kapıya işaret etti. A
Küçük ışık çıktı. Womanly Dikkatli bir şekilde lambayı ayarlamıştı
açıldığında kapının arkasında köşe, böylece küçük gösterilecek şekilde
Mümkün olduğunca onsuz.

Ağır yüküyle onu geçerken başını uzaklaştırdı,
Sert, kuru zemine yumuşak bir şekilde davranın. Ama yarısı değildi
Bahçe ona bakmadan önce. Yardım edemedi. Karanlık
Kollarında taşıdığı şey onu çekti ve bir ürperti koştu
o. Kapıyı kapattı ve elini kilidi üzerinde durdu.

Ona bitişmez bir zaman gitmiş gibi görünüyordu. Ay olsa da
şimdi yüksekti, bulutlar o kadar siyahtı ki bahçe neredeyse oldukça
karanlık. Aniden adımını duydu ve düşündüğünden daha yakındı.

"İyi yanıyor," dedi acımasızlık ile.

Eğildi ve eski moda kilitte dimness'e yakından baktı.
Dikkat ettiği gibi yapıldı ve olmadan kolayca kaydırılabilir. O
ayağının altında bir çakıl buldum, baharı kaldırdı ve küçük olanı
Altında taş, ahşaptaki çatlakların konumunu inceledikten sonra,
hangileri çok.

"Şimdi bol zaman var," dedi ve onu nazikçe dışarı itti
Dar yürüyüşte, kapıyı ondan çekiyor.

Büyük bıçağıyla, en geniş çatlakta çalışarak cıvatayı çayda tuttu
sokete. Sonra omzuyla tüm kapıyı yumuşakça salladı. Çakıl çıkarken baharın yerine düştüğünü duydu.
kuru zemin.

"Hiçbir insan kapının açıldığından şüphelenemez" dedi.

Onu uzun pelerinine sardı, yanında duvarın altında durdu.
Çok nazikçe peçe ve bantları altın saçlarından uzaklaştırdı. O
Ona yardım etti ve yumuşak kilitleri öptü. Sonra başı hakkında koydu
Ekose kıvrımları ve omuzlarının üzerine öne doğru çekti. Ona izin verdi
Yapın, şalın hangi hizmete sahip olduğunu fark etmeden ama son zamanlarda yapıldı.

İleri doğru yürüdüler. Çocuk hızlı uyuyordu ve hareket etmedi. Katır
Geldikçe biraz damgaladı. Dalrymple, Maria'yı
Paket, yanlara doğru ve arkasından paketleme kordlarını gerdirdi.

"Bekle," dedi. "Katır yöneteceğim."

[İllüstrasyon: "Size kötü bir ölüm!"-Vol. I., s. 218.]

Yani her şey bitti ve tapu iyi ya da kötü için yapıldı. Ama öyleydi
Kötülük için, çünkü kötü bir işti.

Sonuna kadar, servet Dalrymple ve Maria'yı tercih etti ve her şey aldı
Tıpkı güçlü adamın beklediği gibi uçuşlarından sonra yer. Değil
Gerçeğin izi geride kaldı. Sabahın erken saatlerinde abbess
Ölü ve yanındaki küçük hücrede, hala yanan
Yatağın kalıntıları, bir kadının kömürleşmiş ve yanmış formunu bırakın. İçinde
Stefanone'un evi, kilitli laboratuvardaki küçük kıyafet demeti
Annetta'dan kalan tek şeydi. Tüm Subiaco İngilizcenin
köylü kızını kendi ülkesine götürmüştü.

Manastırda rahibeler, abbess'i büyük bir durumla gömdü
Yüzlerce balmumu mumu ve sonsuz cenaze ile katafalque ve gölgelik
şarkı söylemek. Daha az ihtişamla başka bir vücudu da gömdüler, ancak
diğer kız kardeşlerin herhangi birine verilenden daha fazla pomp,
Ve kısa bir süre sonra kilise setinin duvarında mermer bir tablet
Kısacası iyi Latin cümleleri, kız kardeşi Maria Addolorata,
Birçok erdem, arifesinde yatağında ölüme yakılmıştı.
Evanjelist Saint Luke'un Ziyafeti ve tüm iyi Hıristiyanlar
Ruhu için dua etmekten zevk aldı-ki bu gerçekten de ihtiyaç duyuyordu
dualar.

Stefanone Roma'dan döndü, ama o
kızının gittiğini buldu ve bilinçsizce tekrarladı
Dalrymple'ın odasında ölürken en son konuştuğu kelimeler
yalnız.

"Sana ve tüm evinize kötü bir ölüm!" dedi, yumruğunu sallayarak
odanın kapısı.

Ve Stefanone, İngilizcenin ciddi bir şekilde yemin etmesi gerektiğine yemin etti
fiyatı ödeyin. Ve o ve onun tam olarak ve daha fazlası da ödedi.
Yıllar, nesillere bile doğmamıştı.

Bu, olduğu gibi, tüm hikayenin ilk eylemi ve bunun arasında
Bir ve önümüzdeki birkaç yılın başlangıcı, değilse, hızlı geçmelidir
tamamen sessizlik içinde.




Bölüm II.


_Gloria Dalrymple._




Bölüm XVII.


1861 yılında Donna Francesca Campodonico zaten bir dul vardı. O
Kocası Don Girolamo Campodonico, iki yıl içinde öldü
O kadar ilgi ve rahatlık olan evlilik
endişelenmişti, çünkü Donna Francesca zengindi, oysa o
Ama küçük bir oğul ve fakir. Ağabeyi Duca di Norba idi,
Yıllar sonra onu başaran başka bir Girolamo'nun babası
Gianforte Campodonico ve güzel Bianca, kısa, üzücü
Life Pietro Ghisleri daha sonra çok büyük bir rol oynadı. Ama bunlardan
İkinci kişiler, bazıları henüz doğmadı, bazıları da
bebeklik, böylece şimdiki zamanın bu kısmında hiçbir rol oynamıyorlar
tarih.

Donna Francesca, büyük bracio ailesindeydi, sonuncusu
Teminat Şubesi. Çok önemli bir mülk miras almıştı, ki
Eğer torunları olmasaydı, Gerano prenslerine geri dönecekti. O
Don Girolamo ile evlenmişti.
onun iradesine karşı ve ona derinden bağlı olmuştu
Evli hayatlarının kısa iki yılı boyunca. O hiç olmamıştı
güçlü, çocukluğundan beri anayasası kalıcı olarak
sadece bir süre içinde şiddetli bir ateş saldırısı nedeniyle yaralandı
erkek çocuk. Birincisinden daha şiddetli ikinci bir ateş,
Fiumicino yakınlarındaki çekim seferi onu öldürdü ve Donna Francesca
kendi servetine ve tam olarak çocuksuz bir dul kaldı
Biraz daha küçük bir ortaklık şeklinde. O düşünülüyordu
Çok uzun zaman önce tekrar evlenirdi, ama bunu beklemek için çok erkendi
henüz.

Braccio ailesinin sonuncusu olarak eşyaları arasında,
Ancak ana çizginin yeterince iyi temsil edildiği
Şimdi yalnız yaşadığı küçük ama güzel saray. Oldu
Capitoline Tepesi ve Tiber arasında yer alan, üçte çevrili
yanlar karanlık ve dar sokaklarla, ancak içinde küçük bir kareye bakar
Eski bir kilise vardı. Sarayın küçük olduğu söylendiğinde
Birincisi, boyutları büyük Roma sarayları ile karşılaştırılır,
Bunlardan biri bin kişiyi kolayca yerleştirebilir. Üzerine inşa edildi
çoğu ile aynı genel plan, bir zemin kat ağır
çubuklu pencereler; İlk hikayede bir devlet dairesi, üç taşla
ön taraftaki balkonlar; Bunun üstünde çok düşük bir ikinci hikaye, ama değil
Onunla birlikte, çünkü büyük devlet odalarından ikisi daha yüksekti
diğerlerinden daha fazla ve clere-hikaye pencereleri vardı; Ve her şeyden önce, üçüncüsü
saniyeden çok daha yüksek odalardan oluşan ve
elbette kaplı olan eğimli çatının altında geniş tavan
eski tarzda kırmızı fayans ile. Saray, o zamanlar
Palazzo veya 'Palazzetto,' Borgia, harici olarak çok iyi bir örnekti
Florid, 'Barocco' stilinin dönemin renascence mimarisi
Henüz Roma'da üstünlük almamıştı. İçin büyük kemerli giriş
Arabalar iyi orantılıydı, taş oymalar daha çok şiddetliydi
Zarif olmaktan ziyade, kornişlerin hem orantılı hem de büyük bir asaleti vardı
tasarım. Alt hikaye, kaba yüzlü traverten bloklarından yapılmıştır
Üstünde duvarcılığın pürüzsüz olduğu taş. Bütün saray böyleydi
Sıcak, zaman tonlu renk, travertten'in yaşla birlikte ve hangisi
Bu nedenle, eski Roma binalarına özgü.

İçinde, herhangi bir parçanın tam olarak düştüğü söylenemez
çürüme, uzun zamandır kullanılmayan birçok oda vardı,
eski freskler ve gri ve beyaz mimari tasarımlar ve
tonozlarda ve kazançlarda boyanmış cesur perspektif neredeyse
zamanla yok edildi ve içinde olduğu gibi mobilyaların yapamayacağı
çok daha uzun süre hayatta kal. Eyalet dairesinin yaklaşık yarısı, içeriyor,
Belki de, büyük ve küçük on beş veya yirmi oda tarafından işgal edilmişti
Donna Francesca ve kocası ve şimdi sadece onlarda yaşıyordu. İçinde
Sarayın o kısmı bir çeşit sessiz ve görkemli lüks,
şatafatlara şiddetle karşı çıkan kendi zevkinin sonucu
Daha sonra Paris'ten ikinci imparatorluğun zirvesinde tanıtıldı
önemi. Girolamo Campodonico, genç karısının
Yargı sanatsal konularda kendisinden çok daha iyiydi ve ayrıldı
Bu tür tüm sorular tamamen ona.

Tavuklardan ve kullanılmayan odalardan ortaya çıkarmaktan çok zevk almıştı
Eski gibi herhangi bir içsel sanatsal değere sahip olan tüm bu nesneler
Oyma mobilyalar, halılar ve benzerleri. Değerinde ne buldu
yararlı olacak kadar geri yüklenmesine neden olmuştu ve
Eksikliklerin modern malzeme ile nasıl tedarik edileceğini bilmişti.
bütünün uyumunu yok etmeyecek bir şekilde.

Donna Francesca'nın bu gerçeklerinden yeterince açık olmalı
Campodonico, modern anlamda bir tat ve kültür kadınıydı.
Gerçekten de, zevklerinin memnuniyeti çok daha önemli bir işgal etti
onun varlığında sosyal yükümlülüklerinden daha fazla yer ve bir
sonraki hayatı üzerinde daha fazla etki. En sevdiği şema
Sarayını tüm noktalarda, mimarı olduğu gibi tamamlayın
Dışarıda yaptı ve bunu yapmayı başarabilmesini sağladı. O
bazılarının düşündüğü gibi, o günlerde büyük bir istisna değildi. İçinde
kalıtsal olan belirli bir sınıfın dar sınırları
Başyapıtlara sahip olmak, sanatsal zekayı bir
Kast damgası, yakın zamana kadar hiç kimse
İtalyanlar; Hiç kimse, bu sınırların ötesinde, daha da kötüleşmedi.
Donna Francesca'nın görüşlerinde çok sıra dışı bir şey yoktu, onun dışında
onları yürütmede sürekli ve çalışkan enerji. Bu bile olabilir
güzel bir miras aldığı gerçeğine atfedildi ama
iyileştirmek istediği harap saray
Küçük ölçekli, büyük yaşlı ailelerin evleri gibi olmalı,
Saracinesca, Savelli, Frangipani ve yakınında
Akrabalar, Gerano Prensleri.

Sanatsal girişimlerinde paha biçilmez bir müttefiki vardı.
Bir şekilde Casa'ya ait olarak kabul edilen bir sanatçı
Braccio, olağanüstü yeteneği onu çok fazla büyütmüş olmasına rağmen
içinde doğduğu ailenin bir bağımlı konumu
Gerano'nun antik kalesi ve mülkünün oğlu. Gibi
O günlerde sürekli oldu, zeki çocuk tarafından fark edildi
Prens,-ya da belki de babası tarafından bildirilen,
Onunla oldukça gurur duyuyorum. Delikanlı çevresinden çıkarılmıştı
ve Roma'daki rahiplik için iyice eğitildi, ama o zamana kadar
Ortam için gerekli olan yaşa ulaşmıştı, sanatsal hediyeleri vardı
öyle bir ölçüde gelişti ki, babasının
Hayal kırıklığı, eski prens bile-kız kardeşi Maria'nın kardeşi
Addolorata-Angelo Reanda'yı kiliseden vazgeçmeye ve adamak için tavsiye etti
Kendisi tamamen resim yapmak.

Young Reanda, beklentilerindeki değişimden yeterince memnun olmuştu. Birçok
Seçkin İtalyanlar hayata benzer şekilde başlamışlardır. Kardinal Antonelli
tek kişi değildi, çünkü İtalyan başbakanları var
kökü alçakgönüllü ve kim olan kilisenin haysiyetleri gibi
daha sonraki ayrımlarını verilen nazik ilgiye borçluydu
Ebeveynleri sadece köylü olan soylular tarafından
İstasyonda Angelo Reanda'nın babasına, belirli bir adam için çok daha düşük
Eğitim, bir güven ve önem pozisyonunu işgal ediyor.

Reanda'nın rahip eğitimi de ona bir avantajdan başka bir şey değildi,
Kariyeri söz konusu olduğunda, onu yukarıda yükseltmişti
doğduğu sınıf. Latinity ve Retoric kadar
sayılacaklardı, babasının efendisinden daha iyi eğitildi; için
Aynı avantajlarla daha büyük yetenekleri, daha büyük özgünlüğü vardı,
ve daha büyük endüstri. Bir sanatçı olarak, zihinsel kültürü onu
Çağdaşlarının çoğunun entelektüel üstünlüğü. Bir erkek olarak, on yıl
Beyler Oğulları ile yakın ilişkilendirme, yeterince kolay yapmıştı
içgüdüleri doğal olarak onun kadar rafine olan bir beyefendi
Karakter hassas ve dikti.

Donna Francesca, ailesinin sonuncusu ve yetim
Erken yaşta, elbette onun evinde yetiştirilmişti
Gerano'nun akrabaları ve çocukluğundan Reanda'nın babasını tanıyordu,
Ve Angelo'nun kendisi, ondan tamamen on yaş büyük. Bazıları
İlk resimler Büyük Braccio Sarayı'nda ve birçoğu
Zaman, sadece bir kız olarak, onu işinde izlemişti,
Ana salonun kasasını dekore ederken iskele. Yapamadı
Genç olarak konuştuğunu duymadığı zamanı hatırla
dahi ve almış olan tartışmayı açıkça hatırlayabilirdi
kaderinin onun için karar verildiği zaman ve
Son olarak, seçerse sanatçı olabileceğini söyledi. O zaman o
orada bir tür merak uyandıran hayranlıkla bakmıştı
çok gerçek dostça bir duyguydu ve büyüdüğünde ve neler yapabileceğini gördükçe
Yap ve takdir etmeyi öğrendi, sessizce onun yapması gerektiğini belirledi
Bir gün harap palazzetto Borgia'yı geri yüklemesine yardım et,
Baba ve anne bebeklik döneminde ölmüştü ve bununla sevdiği
Çocukların uzak ilişkiler tarafından gündeme getirdiği bir tür ihale bağlılık
Genellikle kendi loşa ait olan her şeyi hissediyorum
ebeveynler.

Genç kız ve sanatçı arasında doğal bir samimiyet vardı. Uzun
önce gerano'nun büyük avlusunda onunla top oynamıştı
Kale, tatilleri için evde iken, siyah giyiyor
Cassock ve genç bir rahip gibi üç köşeli bir şapka. O zaman hepsi
Bir keresinde, bir rahip yerine, diğer erkekler gibi giyinmiş bir ressamdı
ve içinde yaşadığı evde çalışmak. Onunla oynamıştı
Beyaz sıvalı duvarların üzerine kömürleri ile karaladı,
ona sorular sormuştu ve onunla ünlü hakkında konuşmuştu
Bracio Galerisi'ndeki resimler. Ve tüm bunlar bir kez değil, ama
Yıllar boyunca birçok kez. Sonra ona açmıştı
kendi küçük sarayıyla ilgili planlar ve ona yardım edeceğine söz vermişti,
Ve güle güle, yarı jesting, yarısı ciddiyetle. Ona oda verirdi
Yaşamak için üst hikaye, her şeyi önceden atarak. O
işine yakın olmalı ve her zaman elinin altında olmalı
bitti. Ve yapacak başka bir şey olmadığında, hala yaşayabilir
orada ve stüdyosunu eski evin tepesinde, girişle
Kendi başına, karanlık sokaklardan birine dar bir merdivenle liderlik etmek
sırt. Binanın her türlü özellikini fark etmişti.
Muni ile ara sıra ziyareti, örneğin, örneğin,
Büyük Salon'dan geçen uygun bir iç merdiven vardı.
üst hikaye, bir zamanlar duvar gibi boyanmış bir kapı tarafından ve
Bul, ama şimdi menteşeleri üzerinde asılı ve korkunç görünen. Büyük
Salonun hepsi tekrar boyanmalı ve Angelo tepeden yaşayabilir ve gelebilir
Bu adımlarla çalışmalarına kadar. Çocukça zevkle onu övdü
Önceden konuları düzenlemek için kendi yaratıcılık. Angelo ona yardım edecekti
Palazzetto Borgia kadar güzel olana kadar yaptı.
Palazzo Braccio'nun kendisi, elbette çok daha küçüktü. Daha sonra
Tekrar duvarlarda çizdi, ona çocukça bir şekilde açıklamaya çalıştı
nafile eskizler, dekorasyon fikirleri ve o aşağı iner
iskele ve ona ne olduğunu göstermek için birkaç geniş satırla elinden geleni yapıyor
gerçekten hayal etmişti, küçük, tozlu ellerini alkışlayana kadar
zevk ve nihayetinde mürebbiye tarafından gerçekleştirildi
Prenses ile Villa Borghese'deki günlük sürüşü için sunulabilir
Gerano.

Bir kız olarak Francesca nadir görme armağanı vardı.
istedi ve sonunda kendini gücüne sahip bulmuştu
Niyetlerini yerine getirin. Tabii ki Reanda'yı almıştı
Baş yardımcısı olarak güvenine ve tarihli yakınlık
Çocukluğundan itibaren aynı temelde devam etmişti. Onun
Yetenek, on yıllık iyi işlerle büyümüş ve pekiştirilmişti ve
Genç bir evli kadın olarak, ne demek istediğini anlamıştı
Çocuktu. Reanda şimdi kuşkusuz, bölümünde,
Roma'daki ilk ressam ve o günlerde şöhretti. Onun yüksek
tüm sanatsal konuların eğitim ve genel bilgisi onu bir
Francesca gibi çalışmalarda ilginç bir arkadaş ve o
Dahası, her zaman olan kişisel bir tarz ve ses cazibesi vardı
onu çekti.

Belki kimse ona yakışıklı bir adam demezdi ve şu anda
Artık ilk gençliğinde değildi. Uzun, ince ve çok karanlıktı,
Siyah sakalının içinde derin altın kahverengi renklere sahip olmasına rağmen,
bu da gölgeli teniyle biraz tezat oluşturdu. Üzücü bir yüzü vardı
içe bakan derin, parlak, düşünceli gözlerle
dışa doğru değil. Zeytin derisinde ağır kahverengi gölgeler vardı,
ve kaşların kemikli öneme tapınaklarda boşluk bıraktı.
ince siyah saçlar geriye dönük bir dönüşle büyüdü
ifadesi için olağandışı. Çok fazla karakterize eden Aquiline burnu
Roma yüzleri, ince ve narin, sık sık hassas burun delikleri
konuşurken taşındı. Kaşlar düzensiz ve kalındı,
alnın alt açılarının ötesinde bir karanlıkta uzanmak ve
neredeyse gözler arasında buluşma; Ama biraz kasvetli ifade
bunun ona verdiği belirli bir hassas zarafetle değiştirildi
ağız, ince siyah bıyık veya sakal tarafından biraz gizlenmiş,
alt dudağa kadar büyümedi, ancak kalın ve ipeksi
aşağı doğru çene.

Düşünceli bir yüzdü, ama yüksekte yaratıcı güç vardı
Alın, uzun kollarda doğrudan enerji olduğu ve yalın, gergin olduğu için
eller. Donna Francesca onu işinde izlemeyi severdi.
Küçük bir kızken onu izledi. Ara sıra, ama çok nadiren,
Biraz sabit bırakmadan hemen önce parlak gözler aydınlandı,
Tasarımın anlamını ortaya çıkaran inme belirleme. Orada
O zaman, ana fikir olduğu anda.
dışa doğru ifade edildi ve eğer onunla yanlışlıkla konuştuysa
An, ona bir kerede asla cevap vermedi ve bazen cevap vermeyi unuttu
onu hiç. Çünkü sanatı her zaman onunla ilk oldu. Biliyordu ve o
onu daha iyi sevdi.

Büyük bayan ve sanatçı arasındaki yakınlık gerçekten de kuruldu
Onun resmine olan bu bağlılığı üzerine, ama bir
Daha karanlık çağlara kadar uzanan ilgi alanları türü
Ataları, atalarına tahvil olmuştu.
Serfdom. Açıkça tanımlanmış aidiyet hissi ile büyümüştü
olmasa da, bracio evi ile. Babası güvenilirdi ve
aileye güvenilir ve sadece bir çocuk olarak emhedmişti
Kalıtsal beğeniler ve hoşlanmayanlar, gelenekleri akıllı ve aptalca,
yüksek servetlerinde ve konumundaki inatçı bir gururla birlikte
dünya. Ve Francesca'nın kendisi gerçek bir bracio'ydu, ancak o
teminat şubesinden ve Gerano Prensi'nin yanında indi,
İsmi taşıyan en önemli kişi Reanda'ya gitmişti.
Çocukken ona hayran olmuştu, onu teşvik etmişti
büyüdü ve şimdi dehasını istihdam sağladı ve ona verdi
Hem iş hem de tembellikte bir teselli ve zevk olarak dostluğu. Öyle
sadece İtalyanların böyle bir pozisyona kabul edilebileceğini söyledi.
Hiçbir koşulda bunu varsaymayacaklarına dair kesinlik. İle
Angelo Reanda Bu, olabilecek çoğu erkekten çok daha fazlası anlamına geliyordu
olduğu gibi yerleştirildi. Dahası onu içinde olduğu sınıfın çok üstünde büyüttü.
doğmuştu ve eğitimi, doğal ve edinilmiş
iyileştirme, onu diğerlerinin çoğundan daha yüksek bir seviyeye yerleştirdi
O günün Roma'sında bir bohemiye yaşayan Romalı sanatçılar
tamamen kayboldu. Fikirleri ve
Sohbet, ciddi olduklarında, onu ilgilendirir, ama görgü kuralları
onun değildi ve onların şiirleri açıkçası ona tatsızdı. O
onlarla bir sanatçı olarak ilişkili, ama bir arkadaş olarak değil ve o
özellikle, sırayla eşlerini ve kızlarını sevmediler.
Onu toplumları için de 'ciddi' buldum, zaman onurlu olanı kullanmak
İtalyan ifadesi. Bununla birlikte, onun doğal eğilim nezakliliği
Onlara sessiz nezaketle ve ne zaman sık sık davranmasını sağladı
oldu, şirketlerinde olmak zorunda kaldı, dürüstçe çabaladı
onlardan biri olabildiğince uzakta olmak.

Öte yandan, Francesca'nın toplumda hiçbir zemini yoktu.
aitti, ama çok az önemsedi. Gerçekten bir veya
Casa Braccio'da olduğu gibi alındığı iki ev, bir şekilde
bu, tanıdık olması nedeniyle, onun sosyal olduğunu kanıtladı
Aşağılık-evin kafasına 'Ekselans' olarak hitap etti
ve herkes, yaşlılar ve gençler tarafından 'reanda' olarak adlandırıldı, burada
bir sanatçı olarak takdir edildi, erkek olarak saygı duyuldu ve memnuniyetle karşıladı
Bazen başka bir yabancı olmadığında misafir olarak
Büyük ile bile davet edilecek bir şahsiyet olarak bakılmadı
devlet durumlarında taht. O kadar soğuk almaktan o kadar uzaktı
Sosyal varoluşun onları alanlar gibi kabulleri ve
Eşit bir temelde samimiyetten uzak bir şekilde başka hiçbir şey uzaklaştırılmadı.

Böyle bir tedaviden şikayet etmedi, hatta içe doğru kızdı. .
Ona gösterdiği dostluk, aldığı nezaket kadar gerçekti
Gerano Prensi'nden ilk gençliği boyunca ve o
Adamın değerini değerlendirmek için, çünkü içinde bir damla yumuşak kan yoktu
damarlar. Ancak rafine doğası rafine ilişkiyi istedi ve tercih etti
herhangi bir alt alanda ne alabileceğine yalnızlık. Arzu
sadece görünmekten ziyade en üst sınıfın atmosferi
Üyelerinden biri olarak, genellikle sanatsal mizaçlara aittir ve
Birçok sanatçı, arkadaşları tarafından haksız yere sevilmez ve
Snobs, çünkü bir atmosfer olarak, acımasız zarafeti tercih ettikleri için
entellektüellik. Genellikle onları sallayanlar tarafından unutulur
Ne kadar boş başlı olursa olsun kalıtsal zarafet, bir
güzel olarak düşünülen ve
İçgüdüsel olarak iyi giyinen boş boş, en çok kadın onun içinde bir sanatçı
yol.

Francesca Campodonico'da bu kadar yüzeyselden çok daha fazlası vardı
tadı ve reantasında şimdiye kadar sahip olduğu tek gerçek arkadaşı buldu
bilinen. Yirmi yıldır samimi arkadaşı olabilir
Roma toplumu böyle biriyle tanışmadan ve bunu biliyordu ve
Onun iyi şansını takdir etti. Çünkü doğal olarak memnun değildi
Adam, ne de onun partisinden şikayet etmek için verildi. Az sayıda erkek var
aktif, yaratıcı dahi ve mesleği onlara tüm kapsamı verir
İhtiyaç duyuyorlar. Geç yıllarda da Francesca ona bir çeşit davranmıştı
Dünyadaki hiç kimseden aldığı erteleme. Bunu fark etti
O, gerçekten de, gerçekten de,
kavrayışını geçen bir şeye bağlıydı.

Onun için veneration gibi bir şey hissetti. Kelime ifade etmiyor
tam olarak zihninin ona karşı tutumu, ama başka hiçbir şey onu tanımlamaz
çok iyi konum. İtalyan anlamında ona aşık değildi
İfade, çünkü o zaman olması mümkün olmasını düşünmedi
onu sevse de, eğer evlenebileceğini söyledi, eğer
zevkine göre bir eş buldu ve karısına aşık olun
Donna Francesca'ya olan bağlılığını en az ihlal ediyor.

Genç ve sevimli, güzel olmasa bile gördü ve biliyordu. O
Bilinçsizce bile yaşlı bir kadın olsaydı
Onu olduğu gibi 'saygıde bulundurmamış', ancak saygıdeğer, bu yüzden
gençlerden ziyade yaşlılardan dolayı. Manevi gözleri ve bakiresi
Yüz sık sık hayallerinde ve uyanık düşüncelerde önündeydi. Oradaydı
Zarif bedensel benliği hakkında bile, kız gibi bir tevazu,
hayal gücünde, bir sunak üzerine bir azize aitti,
bir kaide üzerindeki bir heykelden daha. Süpürmede bir şey vardı
Kutsallık olacağını öne süren yumuşak koyu kahverengi saçları ve
Bir erkeğin eline dokunması için şiddet. Onun üzerinde nemli bir incelik vardı
Genç dudaklar, sanki yeni bir şeyden daha dünyevi bir şey öpemezlerdi
Zaten dünyanın üstünde çiçek açtı, ama henüz güneş tarafından dokunulmadı.
Pürüzsüz, beyaz alnında düşünceli bir modelleme vardı,
ki bu, Reanda'nın sanatının çoğunluğundaydı, çoğu zaman olduğu gibi
sınanmış. Büyük bir heykeltıraşın başarılı olabileceğini düşündü ve bu
Onu bazen kesiciyi almasını dileyen bir şey
Araç, fırça yerine.

Asla Roma'nın büyük güzelliklerinden biri olarak kabul edilmedi. O yapmadı
Akrabası Maria'nın muhteşem varlığı ve renklendirmesi
Addolorata, Subiac- manastırında trajik ölümü hayali bir
Trajedi tüm Roma toplumu tarafından gerçek olarak kabul edildi-ona özel bir
Bracio ailesinin tarihine yer. Karanlığı yoktu ve
Corona d'atadente'nin kraliçe ihtişamı, çağdaş ve en çok
Zamanının güzel kadın. Ama vardı, onu sevenler için,
Oldukça kendisi olan ve onu onların ötesine yerleştiren bir şey
bazı yollar ve her durumda, alınan saygı için rekabet dışı
Büyük güzelliklerle. Kimse bunu Angelo'dan daha tam olarak tanımadı
Reanda ve en kısa sürede ona aşık olmayı düşünürdü,
Erkekler kadınları seviyor, örneğin babasının,
Carmelite rahibesi Maria Addolorata'yı sevebilirdi.

Sadık hayranlığındaki tek insan noktası teröründe yatıyordu
Francesca Campodonico genç ölmeli ve olmadan onu yaşıyor.
o. Bazen ona söyledi.

"Evlenmelisin," diye cevapladı bir gün,
Dekorasyon yaptığı büyük salon.

Hala siyah giyinmişti ve konuşurken döndü ve gördü
küçük saf yüzünün anahatları, eski sandalyenin yüksek arkasına karşı
O oturuyordu. O zaman o kadar beyazdı ki gördüğünü hayal etti
İçinde bazı braccio ailesine ait ölümcül bir görünüm ve
Her zaman Maria Addolorata'nın biri olarak konuşuldu
Baş Özellikler. Ona uzun süre baktı ve ne yazık ki karşı eğildi
Yakında yerde dururken iskelesinin dikeyini tutarak
Fırçaları elinde.

"Hiç evleneceğimi sanmıyorum," diye cevapladı sonunda aşağı bakarak
ve paletinde iki rengi boşaltıyor.

"Neden?" Diye sordu çabucak. "Yapabileceğini söylediğini duydum, bazıları
gün."

"Bir gün, bir gün-ve sonra bir kerede, 'bir gün' geçmiş ve
gelecekte artık değil. Neden evlenmeliyim? Ben kadar iyiyim
AM; Sadece mutsuzluk olurdu. "

"Sizce evlenen her birinin mutsuz olması gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu.
"Sen alaycısın. Bunu bilmiyordum."

"Hayır. Ben alaycı değilim. Bunu sadece kendimden söylüyorum. Birçok neden var.
Eşim için sahip olmak istediğim gibi bir kadınla evlenemedim.
Bunu kesinlikle anlamalısınız. Anlaması çok kolay. "

Sanki küçük platformuna merdivenden çıkacakmış gibi yaptı ve
işine devam et. Ama onu durdurdu.

"Gözlerinizi incitmenin ne faydası var?" diye sordu. "Geç
Işık kötü. Ayrıca, ne demek istediğini anladığımdan o kadar emin değilim,
Çok kolay olduğunu söylemenize rağmen. Bunun hakkında hiç konuşmadık. "

Paletini ve fırçalarını düzensiz bir saman sandalyesinin üzerine koydu ve oturdu
Bir diğeri, ondan uzak değil. Başka mobilya yoktu
Büyük tonozlu salon ve tuğla kaldırım çıplaktı ve sıçradı
Beyaz alçı ile birçok yer. Fresk boyama sadece üzerine yapılabilir
Stucco, hala nemli iken ve bir mason erken geldi
her gün ve Reanda'nın daha önce kaplayabileceği duvarın çok fazla
gece. Eğer tüm yüzey üzerinde boyamadıysa, geri kalanlar
Ertesi sabah yontuldu ve taze döşendi.

Akşam ışığı zaten uzun batı pencerelerini kızdırdı, çünkü
Sonbahar ve günler hızla kısalıyordu. Reanda yapabileceğini biliyordu
Francesca'nın sorusunu cevaplamak için çok daha fazlasını yapmayın ve oturmayın
yapabilir.

"Ben bir beyefendi değilim, kelimeyi anladığınız gibi," dedi yavaşça. "Ve
Yine de kesinlikle babamın ait olduğu sınıftan değilim. Benim
Konum tanımlanmamıştır. Sınıfınızdaki bir kadınla evlenemedim ve ben
diğerlerinden biriyle evlenmemeliyiz. Hepsi bu. Değil mi
temizlemek?"

"Evet," diye yanıtladı Francesca. "Yeterince açık. Ama--"

Kendini kontrol etti ve yüzüne bakarak onu bekliyor
devam etmek. Ama başka bir şey söylemedi.

“Söylediklerime bir itiraz bulacaksın,” diye gözlemledi.

"Hayır; ben değildim. Söyleyeceğim, çünkü beni anlayacaksın. Ne söylüyorsun
Ben yeterince doğru ve öyle olması gerektiği için üzgünüm. Yapmamak
Bir dereceye kadar benim hatam mı? "

"Senin hatan mı?" Diye bağırdı Reanda, öne doğru eğildi ve gözlerine baktı.
"Nasıl? Ben anlamıyorum."

"Kendimi suçluyorum," diye cevapladı Francesca, sessizce. "Seni dışarıda tuttum
dünya, belki de ve birçok yönden. İşte yaşıyorsun, her gün,
Yine de sizin için başka bir şey yoktu. Sabah, benden çok önce
uyanık, merdivenden o kapıdan aşağı iniyorsun ve
merdiven, iş, iş ve iş ve iş, gün boyu karanlık olana kadar
Günümüzde, dün ve aylardır çalıştınız. Ve ne zaman
kapılardan çıkmalı ve diğer insanlarla ilişkilendirmeli,
Tam şimdi, oturup konuşuyorum ve tüm boş zamanlarını alıyorum. BT
yanlış. Diğer erkek ve kadınlardan daha fazlasını görmelisiniz. Genius Men
Asla evlenmediniz mi? Bana saçmalık gibi görünüyor! "

"Dahi!" diye bağırdı Reanda, üzüntüyle başını sallayarak. "Kelimeyi kullanmayın
Benim. "

"Diğer insanların yaptığı gibi yapacağım," diye yanıtladı Francesca. "Ama bu değil
soru. Gerçek şu ki, bu eski evde bir
Bir kafes içinde kuş. Kanatlarını yaymanı istiyorum. "

"Bir süre uzaklaşmak için mi?" diye sordu Reanda, endişeyle.

"Bunu söylemedim. Belki yapmalıyım. Evet,
Yolculuk, uzaklaş-bir zaman için. "

Biraz tereddüt ve oldukça gergin bir şekilde konuştu, çünkü
teklif etmesi gerektiğinden daha fazlası.

"Sadece bir değişiklik yapmak için," diye ekledi, bir an durduktan sonra, dediği gibi
Hiçbir şey. "Dediğim gibi daha fazla insan görmelisin.
dünyayla karıştırın. En azından kendinize şans sunmalısın
evlenmek, bir eş bulamayacağınızı düşünseniz bile
tatmak."

"Burada bir tane bulamazsam-" Cümleyi tamamlamadı, ama
biraz gülümsedi.

"Bir Roma prensesiyle evlenmeli misin?" diye sordu. "Ne söylemelisin
yabancı? Bu da imkansız mı? "

"Onunla evlenmek isteseydim, nereden geldiği çok az şey olurdu,"
cevap verdi. "Ama hayatımı olduğu gibi seviyorum. Neden değişmeye çalışmalıyım
BT? Benim gibi mutluyum. Çalışıyorum ve çalışmaktan zevk alıyorum. Senin için çalışıyorum ve
Memnun kaldın. Bana öyle geliyor ki söylenecek başka bir şey yok.
Neden bu kadar endişelisin ki evlenmeliyim? "

Donna Francesca yumuşak bir şekilde güldü, ama çok fazla neşesiz.

"Çünkü bence bir şekilde benim hatam
evli, "dedi."
Geçen gün tanıştı ya da daha doğrusu gördü ve seni kim memnun edebilir. Onun
Sanırım dünyanın en güzel sesi. Onu yapabilirdi
Şarkıcı olarak servet ve inanıyorum ki denemek istiyor. Ama babası
nesneler. Onlar yabancılar-İngilizce veya Scotch-aynı. O
Sadece bir çocuk diyorlar, ama oldukça büyümüş görünüyor. Orada
Onlar hakkında garip bir şey. O bir bilim adamı, bana söylendi ama ben
Fantezi İtalyan özgürlüğü hakkında bu İngiliz meraklılarından biri. Onun
İsim Dalrymple. "

"Ne isim!" Reanda güldü. "Sanırım harcamak için geldiler
Roma'da kış, "diye ekledi.

"Hiç de değil. Burada yıllardır burada yaşadıklarını duyuyorum. Ama biri asla
Toplumda olmak istemedikçe yabancılarla tanışır. Karısı öldü
Genç, diyorlar ve bu kız onun tek kızı. Keşke yapabilseydin
Şarkını duy! "

"Bu konuda, keşke yapabilseydim," dedi Reanda, tutkuyla
müziğe düşkün.




Bölüm XVIII.


On yedi yıl, Angus Dalrymple'ın sert yüzünde hesaplarını almıştı,
Ve büyük bir üzüntü ona daha da derin bir iz bırakmıştı-bir üzüntü öyle
Derin ve o kadar ezici ki, hiç kimse ondan bahsetmeye cesaret edemedi.
Ve istifa eden, beslenen herhangi bir sıkıntı taşıyan adam değildi
hafıza ve ne olduğunu hayal et. Sırtan ve
kaderine karşı şiddetle asi olan, hayattan ziyade hayat aşağı indi
Onun aracılığıyla, vahşi ve sessiz, çoğunlukla, onun isteğine benzeyen nero benzeri
dünyayı tek bir darbede bitirebileceğini, kendisi ve tüm bunlar
yaşadı. Yine de seçmediği adamın karakteristiğiydi
Bir kaçış aracı olarak intihar, daha önce yaptığı gibi
Yıllar, eğer Maria Addolorata onu başarısız etmiş olsaydı. Şimdi korkak gibi görünüyordu ve
Hayatında hiç korkak bir şey yapmamıştı. Onun kederi aracılığıyla
Sorumluluk duygusu onunla kalmıştı ve onu hayatta tutmuştu.
Varlığına, hakkı olduğu bir devlet olarak değil,
kaçmak, ama ile savaşmak, hor görecek, olmak, olmak için kişisel bir düşman olarak
Kötü muamele gören barbarca, ama yine de öldürmek için bir düşman olarak
Soğuk kanda bir korkaklık eylemi olacaktır.

Sadece sorumluluk duygusundan biraz daha fazlası vardı, çünkü o
yükümlülüklerini yerine getirecek kadar az şey yaptı. Karısı onu bir
kızı, ama Angus Dalrymple'ın doğasında bir tane yoktu
bir başkası için kalbinde olmak. Basitçe kızı sevemedi
Çünkü annesi öldü. Onu sadece zor bir fikirle şımartabilirdi
olabildiğince acı çekmesi gerektiğini, ama
Ona istediğini verdi, beklenen her şeyi yapmıştı
o. Geri kalanı için kendi hayatını yaşadı.

İle birlikte iyi bir zekası ve üstün hediyeleri vardı
entelektüel edinimin önemli güçleri. Ona inanmıştı
Harika keşifler yapmaya mahkum olduğu gençlik ve makaleleri
Daha sonra gerçekten büyük ve yeni bir yolda olduğunu gösterdi
şeyler. Ancak onun yasıyla, tüm hırs ve tüm merak
bir gün içinde karakterinden kayboldu. O zamandan beri hiç gitmemişti
Onu tiksinen ve bayat ve düz görünen çalışmalarına geri döndü. O
Bilimsel konular daha önce tartışıldığında kaba bir şekilde dogmatik büyüdü
O, sert, zalim ve neredeyse şiddetli hale geldiği için
Herhangi bir muhalefet bulduğunda dünya ile sıradan ilişkiler
onun görüşleri veya iradesi. Yaptığı tek istisna onun içindeydi
onun dışında her şekilde şımarttığı kızının tedavisi
halka açık bir şarkıcı olma arzusu. Ona vermek için ona benziyordu
İstediği her şey ona olan tüm yükümlülüklerini yerine getirmekti; içinde
Sahnede görünme sorusu esnek değildi. O basit
onu duymayı reddetti, ona sıradanın ötesinde nadiren herhangi bir neden veriyor
Bu gibi durumlarda kendilerini sunan ve uzak olanlar
kızın dehasının dürtüsünü cevaplamak.

Tutkulu mutlulukları günlerinde Gloria'yı aramışlardı.
Duygusal isim onlar için çok şey ifade etmişti, çünkü Dalrymple
O zaman,
Güçlü adamlar bir meşe üzerinde bir mantar sever ve daha sonra onları tiksinmez
Bunu unutabilirler. İkisi hayatın ihtişamının
çocukta ve onu olduğu gibi adlandırmışlardı.

Yıllar sonra Dalrymple küçük kızı Roma'ya getirdi, geri çekildi
Bu fiziksel izlenim ilişkisi ile karşı konulmaz bir şekilde
Bu tür erkekleri güçlü bir şekilde hareket ettirir. Yıldan kalmaya devam etmişlerdi
yıl bir konaklama Dalrymple, ilk başta birkaç ay işe alındı. O
Asla Subiaco'ya gitmedi.

Gloria öğretmenlerini verdi, bulunabilecek en iyisi ve vardı
İnsanların zaman almaya istekli oldukları günlerde iyi eğitmenler
öğrenme. Müzikte annesinin sesi ve yeteneği vardı. Babası
Ona bir müzisyenin fırsatları verdi ve onun
Grisi olarak Avrupa'yı fethetmeyi hayal etmelisiniz
yapmıştı ve Patti sırayla yapmak üzereydi.

O ve babası birlikte İngilizce konuştular, ancak Gloria iki dilliydi.
karışık evliliklerin çocukları sık sık İngilizce ve İtalyanca konuşuyor
eşit kolaylık. Dalrymple, saygın bir orta yaşlı Alman müreblesnesi buldu
Her gün gelen ve günün çoğunu Gloria ile geçiren, ona öğreten ve
Onunla yürümek-o da o meraklı fakülte ile onu ibadet etmek
Alman hükümlerine ait olan insanı idealize etmek
öğrencileri gibi.

Dalrymple kendi hayatını yönetti. Roma toplumunda karışmayı seçmiş olsaydı,
Büyük bir Scotch ailesinin bir üyesi olarak iyi karşılanırdı ve
Evinin başından çok uzak değil. Akrabalarından hiç kimse
ölen babası dışında karısı hakkındaki gerçeği bilmişti
sırrı ile ve herhangi birinin sorması muhtemel değildi
sorular. Herhangi biri yapsaydı, kesinlikle böyle tatmin etmezdi
merak. Ama topluma çok az önem verdi ve zamanını da geçirdi
kitap ve şarapla yalnız veya ara sıra sanatçıya gezilerde
Eksantrikliklerinin küçük bir açıklamayı heyecanlandırdığı ve buluştuğu dünya
İtalyan devrimci hareketine gizlice sempati duyan erkekler,
ve rahatsızlıktan ziyade eğlendirilmiş komplolara dalmış
PAPAL Hükümeti.

Gloria o sırada ama on altı yıldan biraz daha fazladır
yaş, babası onu yanında küçük gayri resmi partilere götürdü
stüdyolar veya hatta genellikle iyi olan sanatçıların evlerinde
Müzik ve ciddi bir konuşma değilse akıllıca. Geleneksellikleri
Bu tür çevrelerde yaş çok az saygı görüyordu. Gloria da çok şey ortaya çıktı
gerçekte olduğundan daha yaşlı ve muhteşem sesi onu bir merkez yaptı
Çoğu genç kızın tamamen içinde olduğu bir çağda cazibe
arka plan. Dalrymple bu tür durumlarda şarkı söylemesine asla itiraz etmedi,
Ve her zaman kapalı gözlerle ve katlanmış ellerle dinledi, sanki
Dini bir hizmette yardım ediyordu. Sesi onun gibiydi
annenin, daha yüksek bir şekilde atıldığı ve tüm pusulaya sahip olduğu hariç
ve büyük bir soprano için gerekli güç. Dalrymple'ın neredeyse dindar
Gloria'nın şarkı söylerken tutum tek imadı, eğer arayabilirse
öyle ki, ölü karısının varlığına yaptı ve kimse
onun ne anlama geldiğini bildiğini izledi. Ama genellikle normalden daha sessizdi
Söyledikten sonra ve daha sonra bazen kendi başına gitti ve
Capitol yakınındaki eski şarap mahzenlerinden birinde saatlerce oturdu, içiyor
Bulabileceği en eski ve en güçlü kasvetli. Çünkü daha fazla içti ya da
Akşamları daha az sürekli ve şarap onu melankolik yaptı ve
Serbest, onu başka türlü etkilememiş gibi görünmese de. Küçük
Ancak çok az, aklının erken keskinliğini donatıyordu,
Her ne kadar anayasasına hiç dokunmadı. O yalın ve kemikti
Yine de, eski günlerde olduğu gibi, ama yüzünde daha soluk ve ona izin vermişti
Kırmızı sakal büyümek için. Gri ile çizildi ve küçük vardı,
Gözleri hakkında sinir çizgileri ve alnındaki derin oluklar
ve yüz.

Dalrymple sanatçı dünyasında bir adam olan bir adam bulmuştu
zaman zaman ona arkadaşlık,-yapamadığı çok genç bir adam
Anlayın, kendi dogmatik öfkesi onu kural olarak inandırsa
Çoğu şeyi ve çoğu erkeği anladığını. Ama bu özel
Birey dönüşümlü olarak şaşkın, memnun ve siniri sinirlendirdi
Scotchman.

Bir önceki yıl bir sanatçı akşam yemeğinde tanışmışlardı,
daha sonra Piazza di'deki kitapçılarda yanlışlıkla bir araya gelmişti
Spagna, her ikisi de zaman zaman İngilizlere bakmak için gitti
gazeteler ve yavaş yavaş alışkanlıklara düşmüşlerdi
orada bir sabah buluşması ve yönünde gezinme
Dalrymple'ın daha sonra konaklaması. Sonunda Dalrymple ona sormuştu
içeri girip bir kitaba bakmak ve böylece tanıdık vardı
büyümüş. Gloria genç yabancıyı izledi ve ilk başta sevmedi
o.

Yukarıda belirtilen kitapçı, fotoğraflarda ve hala konuştu ve
Yabancı ve İtalyan kitaplarının yanı sıra baskılar. Şu anda onun
Kuruluş belirgin bir Roma Katoliktir. O günlerde
neredeyse tek türüydü ve Romalılar tarafından benzer şekilde patronluk edildi
ve yabancılar. Donna Francesca Campodonico bile oraya zamandan gitti
Sanatla ilgili bir kitap veya Reanda'nın ihtiyaç duyduğu bir gravür zamanı
onların işi. Bazen palazzetto'dan sonuna kadar yürüdüler
Borgia sabahları Piazza di Spagna'ya birlikte. Ne zaman sahip oldukları
Ne istediklerini buldum, Donna Francesca genellikle bir kabinde eve gitti,
Ve Reanda geri dönmeden önce öğlen yemeğine gitti. Onun çizgisi için
Bu noktada onunla yakınlık çizildi. Asla oturmamıştı
Onunla aynı masa ve asla bunu yapmayı beklemiyordu. İkisinin durduğu gibi
Şu anda birbirleri, Francesca ona isteyerek soracaktı
Kahvaltıda, bunu yapmaktan çekinirdi, çünkü
İlk davet, kaçınılmaz olarak dikkat çeker.
Hat bir yere çizilmişken, her ikisi de buna inanmaya istekliydi
Hiç var olmamıştı. Herhangi bir zorunluluk baskısı altında
onunla bir taksiye girdiler, ama kendi arabasında değil. İkisi de
Bunu biliyordu ve örtük rıza ile asla bu tür bilinmeyen olasılıklara izin vermedi
kendilerini önermek için. Ama sabahları, hiçbir şey yoktu
Piazza di Spagna'ya kadar birlikte yürümelerini önleyin veya
başka bir yerde.

Konuşmadan kısa bir süre sonra kitapçıya gittiler.
Francesca'nın Dalrymles'ten bahsetmesine yol açmıştı. Yürürken
Büyük Meydan'ın doğu tarafı, önlerinde iki adam gördüler.

"Gladyatör var," dedi Reanda aniden arkadaşına.
"Bu mesafede bile yürüyüşünü yanlış yapmak yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Francesca. "Yanılmadıkça,
Biraz daha uzun, kaba İngilizce kıyafetlerindeki, Bay
Dalrymple. Geçen gün ondan bahsettim, biliyorsun. "

"Ah! O mu? Diğerinin hala daha olağanüstü bir adı var. O
Paul Griggs. Civita'da ölen bir Amerikan konsolosunun oğlu
Yirmi yıl önce Vecchia ve ona bir tür waif bıraktı, çünkü yoktu
para ve görünüşe göre akraba yok. Bir şekilde büyüdü, cennet bilir
nasıl ve gazetecilik tarafından geçimini sağlar. Bazıları için denizde olduğuna inanıyorum
Çocukken yıllar. Gerçekten Amerikalı kadar İtalyan. Onunla tanıştım
sanatçılar ve edebi insanlarla. "

"Neden ona gladyatör diyorsun?" diye sordu Francesca, bazılarıyla
faiz.

"Sahip olduğu bir takma ad. Heykeltıraş Cotogni, umutsuzluğa kapılıyordu
Geçen yıl bir model. Griggs ve iki veya üç adam
stüdyo ve birisi Griggs'in standardına çok yakın olduğunu öne sürdü.
Oranlarındaki Kadimler. Onu ölçmelerine izin vermeye ikna ettiler
o. Orantı 'kanonlarında' Borghese
Gladyatör-Louvre'daki-bir
sporcu. O zamanlar ve orada Griggs'i ölçtüler ve içinde olduğunu buldular.
Tüm puanlar heykelin tam canlı görüntüsü. İsim takıldı
o. Ne olduğunu ve nasıl yürüdüğünü görüyorsun. "

"Evet, güçlü görünüyor," dedi Francesca, doğal olan adamı izliyor
merak.

Genç Amerikalı Dalrymple'dan biraz daha kısaydı, ama açıkça
daha iyi orantılı. Kimse geniş genişliğini fark edemezdi
omuz, firma, sütun boğaz ve küçük sporcunun başı
Yakın ayarlanmış kulaklar. Bu sallanan hareketlerden herhangi biri olmadan hareket etti
birçok güçlü erkek için doğal olan ve
Dalrymple'da fark edilir, ancak yürüyüşünde tuhaf bir şey vardı,
Neredeyse tanımlanamaz, ancak çok büyük güç fikrini aktarmak
Çok büyük esneklik.

"Ama o çirkin bir adam," diye gözlemledi Reanda hemen. "Çirkin, ama
itici değil. Göreceksin, eğer başını çevirirse. Yüzü bir
Maske. Böyle bir bedenle beklediğiniz yüz değil. "

"Ne kadar meraklı!" diye bağırdı Francesca, oldukça boş, ilgisi için
Paul Griggs neredeyse tükenmişti.

Kalabalık kaldırım boyunca devam ettiler. Ulaştıklarında
kitapçı ve içeri girdi, iki adamın daha önce orada olduğunu gördüler
Onları, düzgün bir şekilde düzenlenmiş yabancı gazetelere bakarak
Ayrı küçük masa. Dalrymple baktı ve Francesca'yı tanıdı.
Bir hayır kurumu için verilen küçük bir konserde kime tanıtıldı
Gloria'nın söylediği özel ev. Şapkasını kaldırdı
başı ve Francesca'nın yerine gazetelere koydu
Beklenmedik bir şekilde İngiliz tarzında elini tuttu. Bir
Toplantılarından sonraki gün evinde kart, ama yalnız olduğu için
Dünyada, medeniyeti iade etmenin bir yolu yoktu.

"Kızını görmeye getirirsen bana büyük bir zevk verirdi
Ben, "dedi nezaketle.

"Çok naziksin," diye yanıtladı Dalrymple, çelik mavi gözleri
Saf genç özelliklerini inceliyor.

Sadece ona baktı, çünkü aniden onun
Refakatçi ona bakıyordu. O da şapkasını bırakmıştı ve
Reanda'nın yüzünü karşılaştırarak ne demek istediğini anında anladı
Maske. Özellikleri kesinlikle yakışıklı çok uzak. Eğer öyleyse
hiç kurtarılmış, içine bakan çok derin gözler tarafından
Sanki kapaklar asla sarkamıyormuş gibi garip bir şekilde istikrarlı bir şekilde
Ağır sarkan kaşın altından ve sonra hala isteksiz, döndü
başka bir yönde. Adamın tenli bu kadar mükemmeldi
ama genellikle çok güçlü melankolik olan neredeyse soluk rengi
mizaçlar. Yüzü temiz traşlı ve doğal olmayan kare ve
ifadesiz, derin gözlerde olduğu gibi yaşam hariç.
Karanlık, düz, yakından kesilmiş saçlar bir rahip olarak kalın ve pürüzsüz hale geldi
Kafatası kapağı, alnın alçak ve tapınaklarda çok ileri. Seviye
Ağız, sıkıca kapalı, yüzün alt kısmını yara izi gibi böldü
düz bir sabre kesim. Burun gözler arasında çok kalındı,
nispeten uzun, alışılmadık geniş burun delikleriyle
Yalın yanaklara işaret edin. Adam aşırı karanlık kıyafetler giyiyordu
sadelik ve pimlerin ve zincirlerin moda olduğu bir zamanda
Altın veya gümüş hakkında görünür bir şey yoktu. Saatini giydi
Kısa, iki katına çıkarılmış siyah ipek örgü parçası onun içinden kaydı
ilik. Neredeyse yas tutuyormuş gibi giyinmişti.

Francesca bilinçsizce bir an için ona o kadar dikkatle baktı
Dalrymple, onu tanıtmanın doğal olduğunu düşünerek,
onu duymuş ve onu meraktan tanımak isteyebilir.

"Bay Griggs'i tanıtabilir miyim?" Dedi, sert eğimle
onun tarzının bir parçasıydı.

Griggs eğildi ve Donna Francesca başını biraz bükdü. Reanda geldi
ve Amerikalı ile el sıkıştı ve Francesca sanatçıyı tanıttı
Dalrymple'a.

"Seni tanımaktan uzun zamandır zevk almak istedim, Signor Reanda,"
dedi. "Sanatçılar arasında birçok karşılıklı tanıdık var
Burada. İşinizin ve kızımın büyük bir hayranı olduğumu söyleyebilirim,
Bu konuda da. "

Reanda, eli Scotchman'dan ayrılırken sivil bir şey söyledi.
Francesca, Reanda ve Gloria'yı bir araya getirme fırsatı gördü.

"Signor Reanda'nın resmini çok sevdiğin gibi," dedi Dalrymple'a,
"Bu öğleden sonra kızını o freskleri görmek için getirmeyecek misin?
Evimde mi yapıyorsun? Palazzetto'yu biliyor musun? Tabii ki-bir
kart, ama iade edecek kimsem yoktu, "diye ekledi."
Ayrıca gel, Bay Griggs? "Diye sordu, Amerikalılara döndü."
Bana çok zevk ver ve görüyorum ki Signor Reanda. Bu öğleden sonra,
İsterseniz, saat dörtten sonra herhangi bir zamanda. "

Hem Dalrymple hem de Griggs gizlice böyle bir şey almayı merak ettiler.
Birinin tanıştığı ama daha önce bir kez olan bir Roman bayandan bir davet,
ve diğerinin kime verdiği ama yeni tanıtıldığını. Ama eğildiler
Teşekkürler ve geleceğine söz verdi. Birkaç kelime daha sonra ayrıldıkları, Francesca ve Reanda'yı seçmek için
istedikleri gravür ve diğer iki adam
gazeteler. Güle güle Francesca, çıkış yolunda onları tekrar geçti.

"Saat dörtten sonra seni bekleyeceğim," dedi nezaketle başını sallayarak
geçti.

Dalrymple, dükkandan ayrılana kadar ona baktı.

"O kadın diğer kadınlar gibi değil, sanırım," dedi düşünceli bir şekilde
arkadaşı.

Maske benzeri yüz kendini kasıtlı olarak ona doğru, gölgeli,
Gözlüklü gözler.

"Hayır," diye cevapladı Griggs ve yavaş yavaş makalesini aldı.




Bölüm XIX.


Donna Francesca, üç konuğunu çizim odasında aldı.
yaşadığı evin tarafı. Reanda,
Büyük salon.

Gloria önce girdi, ardından babası geldi ve Francesca
Yine de genç kızın renk ve ifade parlaklığı tarafından göz kamaştırıcı
Onu daha önce bir kez görmüştü. Gelirken öğleden sonra güneş aktı
yüzünün üzerine ve Auburn saçlarını kırmızı altına çevirdi ve parıldadı
Güçlü dudakları ilk konuşmaya ayrılırken küçük beyaz dişleri
kelimeler. Uzun boylu ve esnekti, bir panter gibi zarifti ve sesi
çaldı ve fısıldadı ve hızlı ton değişikliklerinde tekrar çaldı,
Yaz aylarında ormanda şelale. Annesinin güzelliğinin çoğuyla, o
babasından gençliğinin şiddetli canlılığını miras almıştı. Yine de o
Gürültülü değildi, ancak görgü kuralları Francesca gibi değildi. Onun sesi
Dalgalandı ve çaldı, ama çok yüksek konuşmadı. Hızla hareket etti ve
Elbette, ama kaba acele ile değil. Yine de Francesca'ya benziyordu
bir yerde abartı olması gerektiğini. Yaşlı kadın
Önce onu kız öğrenci utangaçlığının kalıntısı olarak ayarlayın ve sonra bir kerede
yanıldığını hissettim, çünkü en küçük yoktu
gariplik ya da bu konuda kendini beğenme eksikliği. Arasındaki kontrast
Genç kız ve Paul Griggs neredeyse şiddetli olacak kadar çarpıcıydı.
Leonine gücünde soğuk ve cenaze oldu ve yüzü daha fazlaydı
Yellow ve sessizce oturduğu gibi bir maske gibi. Ne zaman
Ona bir gladyatör hatırlatmamak, onu bir siyah aslanı düşündü
Garip, insan yüzü ve tam olarak insan olmayan gözler
Ona şimdiye kadar gördüğü herhangi bir hayvanın gözünü hatırlatmadı.

Dalrymple'a gelince, tek başına haggard olduğunu ve giyildiğini düşündü
Görünüşe göre sadece orta yaşta bir adam için. Belli bir heybetli vardı
Sevdiği onun hakkında hava. Ayrıca, nadiren yabancılarla tanıştı ve
Onu ilgilendiriyorlar. Her iki erkeğin de siyah palto giydiğini fark etti ve
uzun şapkalarını ellerine taşıdı. Bu nedenle sanatçı değillerdi,
ne sanatçılarla sınıflandırılacak. Hala onları yargılayacak kadar gençti
bir dereceye kadar, insanların daha fazla şey eklediği ayrıntılar
O zamanlar şu anda olduğundan daha önem. Aklını verdi
Hem Dalrymple hem de Griggs'in ait olduğu önümüzdeki birkaç dakika boyunca
Kendi sınıfına göre, kendisine gençlerin nerede olduğunu sormasa da
Amerikalı görgü kurallarını almıştı. Ama bir şekilde, Gloria onu büyülse de
Gözleri ve kulakları, kızı ona daha düşük olarak koydu
baba. Gloria'nın annesinin oyuncu olup olmadığını merak etti;
ölü kadının
kendi evinin ve isminin.

Konuklarıyla birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, Francesca bunu önerdi.
Diğer tarafa geçmeli ve freskleri görmeli,
Reanda muhtemelen hala işteydi.

"Onu tanıyor musun, Bay Griggs?" Dedi ki, hepsi ayrılmak için yükselirken
oda.

"Evet," diye yanıtladı, "bir adam diğerini bildiği gibi."

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Francesca, liderlik etmek için kapıya doğru ilerledi
Yol.

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye yanıtladı genç adam, meraklı belirsizlikle.

Onun tarzında çok nazikti ve düşük bir sesle konuştu ve daha ziyade
Farklı bir şekilde. Ona zihinsel olarak yenilemeyi belirleyen gibi baktı
soru başka bir zamanda. İlk izlenimi bir tür izlenimdi
çiftlik hakkında ikilik, bir çifte olasılığını bulduğu
Cevabında anlam. Muhteşem çerçevesi birine ait görünüyordu
kişi, sesi ve bir başkasına. Her ikisi de iyi olabilir
yol, ama merakı daha az olan taraftan heyecanlandı
Görünen.

Hepsi bölünmüş bir kapıya gelene kadar evden geçti
Reanda'nın çalıştığı salondan yerleşmiş kısmı. O
Knuckles ile nazikçe vurdu ve sonra gördüğü gibi gülümsedi
Gloria ona bakıyor.

"Kilitli tutuyoruz," dedi. "Masonlar sabah yatmak için geliyor
sıva. Kişi asla bu insanlara güvenmez. Signor Reanda anahtarı tutar
Bu kapının. "

Sanatçı içeriden açıldı ve partinin geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. O
Gloria'yı ilk gördüğünde algılanabilir bir şekilde başladı. Çocukken Maria'yı görmüştü
Prowo, manastıra girmeden önce bir kereden fazla ve o
Kızın ona güçlü bir benzerliği tarafından vuruldu. Francesca, takip ediyor
Gloria, sürpriz hareketini gördü ve sadece
Kendini çeyreğinin dörtte biri hissettiği gibi hayranlık veya şaşkınlık
saat önce. Giderken biraz gülümsedi ve Reanda bunu biliyordu
Gülümseme onun içindi çünkü sürpriz göstermişti. Anladı
yanlış yorumlama ve biraz kızdı.

Ama Reanda'yı iyi biliyordu ve on dakika geçmeden önce
kendisini cezbetmek yerine itildiğine ikna etti
Genç kız, ikincisinin çalışmalarına gizlenmemiş hayranlığına rağmen.
Bu da sadece akılsız coşku değildi ve iyi olabilir
Etkilenmemiş övgüden memnun ve gurur duydu.

O da fresk boyamanın teknik mekaniğiyle ilgileniyordu,
daha önce hiç yakın mahallelerde görememişti.
İlgilenen Gloria ve özellikle bağlantılı her şey
sanat. En kısa sürede hepsi ilk iltifat sözlerini konuştu ve
takdir, ressamla konuşmaya başladı ve ona sordu
Her türlü soru ve söylediklerini ciddiyetle dinlemek
Kesinlikle bir görünüm almadığını fark etti.
onu gururlandırmak uğruna hayranlık.

Bu arada Francesca Griggs ve Dalrymple ile konuştu.
Diğerlerinden sonra yavaş yavaş salonun etrafında döndü, geldi ve yanında durdu
ikisi ve Francesca'yı izledi, bazen oldukça kuru bir açıklama sunuyor
Biraz yok bir şekilde. Her şey oldukça yaygındı ve
Kesinlikle sessiz ve çok eğlendirilmedi, ancak zaman zaman
Francesca'nın yüzünü incelerken emiliyor gibiydi, sanki görüyormuş gibi
orada kavrayışını aşan bir şey. O fark etti
onu izledi ve çelik mavi gözlerinin altında biraz rahatsız hissettim,
Böylece başını çevirdi ve Griggs ile ondan daha fazla konuştu.
Reanda'nın ona genç adamın kökenini söylediklerini hatırlayarak yaptı
Roma ve onun
İtalya'yı sevme. Kendine sahipti ve yeterince hazırdı
konuşma ve genel konulardan bahsetmeyi seçti. İçinde konuştular
İtalyan, elbette. Dalrymple, eskisi olarak akıcı bir şekilde konuştu, ancak
Garip aksan. Herhangi biri bir Roma için Paul Griggs'i almış olurdu. -Den
Son olarak, neredeyse kendine rağmen, konuşması hakkında bir açıklama yaptı.

"Burada doğdum," diye yanıtladı Griggs. "Çok daha dikkat çekici
Bayan Dalrymple, doğmuş gibi İtalyanca konuşmalı
İskoçya. "

"Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" diye sordu genç kıza başını çevirerek
Hızlı bir şekilde, bir mesafede Reanda ile birlikte durmasına rağmen
diğerleri.

"İtalyanca aksanınızdan bahsediyordum," dedi Griggs.

"Bu konuda yanlış bir şey var mı?" diye sordu Gloria, endişe ile
abartılı görünüyordu.

"Aksine," diye yanıtladı Donna Francesca, "
Ne kadar mükemmel konuşuyorsun. Ama fark etmiştim. "

"Ah! Bay Griggs'in hata bulduğunu sanıyordum," diye cevapladı Gloria
tekrar reanda. Dalrymple kızına rahatsız olmuş gibi baktı. Gözleri
Francesca ve Griggs bir an için bir araya geldi. Üçü de onların farkındaydı
Genç kızın hızlı sorusunu kendileri olarak kızdırdı
onun yerine sormazdı, yanlışlıkla duymuş olsaydı
uzak bir konuşmada belirtilen isimler. Ama Francesca anında gitti
konu ile.

"Bize İtalyanlar," dedi, "
Dilimizi ve İngilizcemizi eşit derecede iyi konuşun. Sanki
İki kişi, Bay Griggs, "diye ekledi, kapalı ifadeye gülümseyerek
onun hakkındaki düşüncesinden.

"Bazen kendimi düşünüyorum," diye cevapladı Griggs,
görünüyor. "Bir bakıma, herkesin bir tür ikiliği olmalı-iyi ve kötü
İlke. "

"Tanrı ve Şeytan," diye önerdi Francesca, basitçe.

"Beden ve ruh yapardı, sanırım. Biri her zaman kölelikte
diğer. Sonuç, duruma göre bir günahkar veya azizdir. Asla
"Daha dikkatsizce ekledi" diyebilir. Önemli olduğundan emin değilim. Ancak
biri görülebilir. Savaş yüzünde yapıldı. "

"Anlamıyorum. Ne savaş?"

"Beden ve ruh arasındaki savaş. Yüz, kavganın hangi yönde olduğunu anlatıyor
giden."

Kendisine baktı ve söyleyemeyeceğini hissetti. Ama
Belli ki onu anladı.

"Griggs teorilerle dolu," diye gözlemledi Dalrymple. "Gloria, aşağı in!"
Aniden İngilizce ağladı.

Gloria, fresk boyamanın nasıl yapıldığını anlamak niyetinde
merdivenin adımlarını küçüklerin tepesine doğru monte etmek
On dört feet yüksekliğinde olabilecek iskele. Kasa için
Uzun zamandır bitmişti ve Reanda duvarları boyuyordu.

"Saçma, Papa!" genç kıza da cevap verdi. "Hayır
hiç tehlike. "

"İyi boynunu kırmayın," dedi Dalrymple. "Keşke gelseydin
Yine de aşağı. "

Francesca ilgisizliğine şaşırdı ve kızının sakinliğinde
yetkisini göz ardı etmek. Daha yüksek olan çoğu İtalyan kadın olarak da ürkek
Rütbe, kızı gergin bir şekilde izledi. Griggs gözlerini olmadan kaldırdı
başını kaldırarak.

"Gloria oldukça vahşi," dedi Dalrymple bir tür özür. "Umarım
Onu affedeceksin-o çok ilgileniyor. "

"Oh-görmek istiyorsa, elbette bırak," diye yanıtladı Francesca,
Hissettiği biraz sinirli bir tahriş gizlemek.

Bir an sonra Gloria ve Reanda bir tarafta küçük platformdaydı
sadece bir el rayı vardı. Onun için yapılmıştı ve onun
Kafa çok daha büyük bir yükseklikte bile sabitti. İşaret ediyordu
Sıvı kurudukça renklerin yavaşça değişme şekli
her gün ve etkisini görmenin nasıl imkansız olduğunu açıklamak
Her şey tamamen kuru olana kadar yapılanlar. Diğerleri konuşmaya devam etti
ancak Griggs zaman zaman baktı ve Francesca'nın gözleri
onu takip etti. Dalrymple kayıtsız olmuştu ve kızına izin vermişti
Her zamanki gibi memnuniyet duyduğu şeyi yapmak.

Gloria görmek istediği her şeyi gördüğünde, hızlı bir şekilde döndü
Hareket tekrar aşağı inecek ve döndüğünde kendini çok buldu
Beklediğinden daha yakın. İleri eğiliyordu
Küçük ve Griggs, dengesini kaybetmesi gerektiğini bir anda gördü.
Reanda onu arkadan yakaladı. Ama ses çıkarmadı ve çok döndü
Beyaz biraz sallanırken, kendini geri atmaya çalışırken.

Nazik ama karşı konulmaz olan hızlı bir hareketle, Griggs itti
Francesca geri döndü, gözlerini yukarıdaki kızın üzerinde tuttu. Her şey oldu
bir an.

"Zıplamak!" Ağladı, bir komuta sesiyle.

Bahar ya da düşmesi gerektiğini hissetmişti ve vücudu zaten
Kendini atarken aşırı dengeledi, içgüdüsel olarak eteğini topladı
elleriyle. Dalrymple onun kadar soluklaştı. Çıplak vurursa
Tuğla zemin, ciddi yaralanmalardan neredeyse kaçamazdı. Ama yapmadı
Ulaşın, Paul Griggs onu kollarında yakaladı, onunla sallandı
ağırlık, sonra bir kaya kadar sabit durdu ve onu nazikçe ona koy
Ayaklar, babasının yanında. "Maria Santissima!" diye bağırdı Francesca, dehşete kapıldı, ancak anında
Bedensel gücün muazzam başarısını rahatlattı ve loş bir şekilde anlamak
gözlerinin önünde yapılmıştı.

Yukarıda, Reanda iskelenin tek rayına eğildi.
geniş yıldız gözler. Gloria korku şoku ile bayıldı ve kavradı
babasının kolu.

"Kendinden utanmalısın!" Kabaca ingilizce dedi, ama
düşük bir sesle. "Muhtemelen hayatını Bay Griggs'e borçlusunuz," diye ekledi.
Hemen kendi kendini doldurmasını geri kazanıyor.

Griggs tek başına olanlardan tamamen hareketsiz görünüyordu. Gloria tutmuştu
Eldivenlerinden biri elinde gevşek bir şekilde ve yere düşmüştü
o fırladı. Onu aldı ve meraklı bir şekilde ona verdi
Naziklik.

"Senin olmalı, Bayan Dalrymple," dedi.




Bölüm XX.


Reanda ve Donna Francesca'nın birlikte yalnız kalmasından önce geç kaldı
o öğleden sonra. Gloria'nın kazasının ilk sürpriz ve şoku
Geçmişti, Francesca Dalrymple'ın onu almasına izin vermeyecekti
Bir zamanlar, yapmak için endişeli görünüyordu. Kız en az incinmedi,
Ama hala şaşkın ve korkmuştu. Francesca hepsini geri aldı
çizim odası ve onlara çay vermede ısrar etti, çünkü
Yabancılar ve Gloria, doğal olarak bir şeye ihtiyacı olmalı dedi
Sinirlerini restore et. Otuz yıl önce Roma Çayı garip ve
hem Gloria hem de babasının bildiği gibi belirsiz içecek, ama içtiler
Francesca onlara ne verdi ve sonunda birçok özür dileyerek gitti
Yaptıkları rahatsızlık. Gerçeği söylemek için Francesca memnundu
Gittiklerinde ve salona dönme özgürlüğündeydi
Reanda hala işteydi. Onu gergin ve tahriş buldu. O geldi
Kapıyı açtığını duyduğu anda iskele'den aşağı. Hiç biri
kendini alışılmış sandalyesine oturana kadar konuştu
Rahatın.

"Sana çok minnettarım Donna Francesca," dedi Reanda, onu bükerek
Sakal uzun, ince parmaklarını etrafına, ona bakarken ve sonra
çalışmalarını araştırdı.

"Bu senin hatandı," diye yanıtladı, solucan yenen kollarına dokunarak
Her iki beyaz eliyle eski sandalye, çünkü kendisi hala rahatsız oldu
ve tahriş oldu. "Beni kızın çılgınlığından sorumlu tutma."

"Sorumluluk! Bu asla olmasın!" sanatçıyı, ortak
İtalyan cümle, ama biraz ironi ile. "Ama sorumluluk gelince,
Kimin olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle gençleri davet eden ben değildi
Leydi merdivenden çıkacak. "

"Şey, bu onun hatasıydı. Ayrıca, yok her zaman yanlış. Ama o
Yakışıklı mı, değil mi? "

Reanda ince omuzlarını silkti ve eleştirel olarak ellerine baktı,
boya ile bulaşmıştı.

"Çok yakışıklı," dedi kayıtsız bir şekilde. "Ama bu bir güzellik
Benim için hiçbir şey yok. Bu tür bir güzelliği sevmek için genç olmalı. O bir
Güzel fırtına, o genç bayan. Barış arayan biri için-- "Omuz silkti
yine omuzları. "Ve sonra, görgü! Anlamıyorum
İngilizce, ama babasının ona inmesini söylediğini biliyorum ve
Yine de yükseldi. Bu yabancıların hangi eğitime sahip olduğunu bilmiyorum.
Talimat, evet, istediğiniz kadar; Ama eğitim, hayır. Hayır yok
Barbarlardan daha fazlası. Baba, 'Bunu yapmamalısın' diyor. Ve
kızı yapar. Bu ne eğitim? Tabii ki, eğer öyleyse
Arkadaşlarınız, bunu söylememeliyim. "

"Yine de o kız çok yakışıklı," diye ısrar etti Francesca. "Onun
Venedik boyası. Titian onu olduğu gibi boyardı,
hiçbir şeyi değiştirmeden. "

"Güzellik, güzellik!" Diye bağırdı Reanda, sabırsızlıkla. "Tabii ki,
güzellik! Kalbe hiçbir şey söylemeyen fırça için yiyecek. Şeytan
Ayrıca güzel bir kadının şeklini alabilir. Bu kadar. Orada
O genç bayanın yüzünde bir şey-nasıl söyleyeyim? Memnun oluyor
Ben-Little! Beni affetmelisin, prenses. Sinirlerim sarsıldı. İlahi
Goodness! Simon Magus gibi havada uçan genç bir kızı görmek için!
Yeterliydi! "

Francesca nazikçe güldü. Reanda yavaşça başını salladı
onaylamama ve kaşlarını çattı.

"Gerçeği söylüyorum," dedi. "Bir şey var-açıklayamıyorum. Ama ben
Size gösterebilir, "diye ekledi çabucak.

Paletini ve fırçalarını üzerine koydukları sandalyeden aldı ve
Beyaz sıvalı duvara iki adımda ulaştı.

"Onu boyayın," dedi Francesca, onu teşvik etmek için.

"Evet, onu sana göstereceğim-sanırım öyle," diye yanıtladı.

Bir an için gözlerini kapattı, önündeki görüntüyü çağırdı, sonra
sandalyeye geri döndü ve bir tüpten bir miktar renk aldı
Yarım düzine başka biriyle, acele koltuğun oyuğuna uzanın. Onlar
fresk boyama için kullandığı renkler değil, ama orada kaldı
İki ya da üç gün önce bir kafanın taslağını yaptığında. Bir
Tekrar duvardan önce olduğu an. Kabaca alçalıydı
Fresklerin alt çizgisine zemin. Uzun, kaba bir fırça ile
Bir kadının devasa bir kafasını çizmeye başladı. Yağlı boya iyi uzanıyordu
pürüzlü, kuru yüzey. Tam uzunlukta büyük vuruşlarda çalıştı
kolu.

"En azından onu güzelleştir," dedi Francesca, onu izleyerek.

"Ah, evet-çok güzel," diye yanıtladı.

Birkaç dakika hızla çalıştı, eli hareket ederken gülümseyerek, ama
hoş. Francesca yüzünde kötü bir bakış olduğunu düşündü
Daha önce orada hiç görmemişti ve gülümsemesinin kötü olduğunu ve
kindar.

"Ama gün batımını boyuyorsun!" Aniden ağladı.

"Bir gün batımı mı? Bu saçı. Kırmızı ve çok fazla. Bekle
biraz."

Ve devam etti. Kesinlikle bir gün batımı, parlak gibi bir şeydi
Sağa ve sola doğru uçan bulutların flamaları sallayarak ve
Kuru sıvanın nötr renk tonuna karışmak gibi bir gri gibi
gökyüzü.

"Evet, ama hala bir gün batımı," dedi Francesca. "Gibi gördüm
Kışın Campagna'dan. "

"O hiçbir şey için 'Gloria' değil," diye yanıtladı Reanda. "Onu yapıyorum
görkemli. Göreceksin. "

Aniden, başka bir tonla, ana özelliklerini ortaya çıkardı.
çarpıcı yüz, yanan saçlardan güçlü gölgeler atarak.
Francesca daha fazla ilgilenmeye başladı. Kafa muazzam, olağanüstü,
neredeyse doğaüstü; İfade garipti.

"Ne canavar!" diye bağırdı Francesca, bir kenara bırakılırken hala
Uzun fırçasıyla burada ve orada muazzam çizimlere dokunmak
kolun uzunluğu. "Korkunç," diye ekledi daha düşük bir tonda.

"Gerçek her zaman korkunç," diye yanıtladı Reanda. "Ama bunu söyleyemezsin
onun gibi değil. "

"Korkunç bir şekilde. Şeytani!"

"Ve yine de güzel bir kafa," dedi sanatçı. "Belki sen de
"Kendisi salondan geçti ve sonra ona bakmak için döndü
iş. "Buradan daha iyi," dedi. "Gelecek misin?"

Yanına gitti. Büyük yüz ve çılgınca akışlı saçlar göze çarpıyordu
Sanki duvardan üç boyutta. Büyük, güçlü ağız
Ona bir kerede kötü, üzgün ve ölümcül bir gülümsemeyle gülümsedi. .
Garip gözler, geniş kaşın altından ve içinden baktı.

"Şeytani, şeytani!" Nefesi altında cevap verdi.

Reanda hala kötü bir şekilde gülümsedi ve onu izledi. Yüz büyüyor gibiydi
ve tüm görme aralığını doldurana kadar büyür. Karanlık Gözler
parladı; Dudaklar titredi; alevli saçlar titredi ve el salladı ve
Buna ve o kadar da daralan yılanlar gibi kıvrılmış. Yine de öyleydi
Gloria gibi korkunç bir şekilde ve taze, zengin yağ renkleri ona
Şaşırtıcı ve canlı parlaklık.

Bir dahi, gergin ve bir adamın ani ve muazzam ifadesiydi.
Tahriş, patlamasını bir sanatla bulmaya kadar
ki mutlak ustaydı-korkutucu bir karikatür abartı
Güzellik kendisinin şeytanın sınırlarına göre.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Francesca.

Büyük fırçayı elinden kopardı ve hafifçe koştu
oda, içinde kalan rengi yüzün karşısında kesti
Talimatlar, gözler ve ağız ve uzun kırmızı saçlardan. On saniye içinde hiçbir şey kalmadı ama şaşkın daublar ve sıçramalar
Parlak boya.

"Orada!" diye bağırdı Francesca. "Ve keşke hiç görmemiş olsaydım!"

Hala fırçayı elinde tutarak, onu geri çevirdi
Yürürlükten kaldırılmış eskiz ve kız gibi meydan okuma ve
memnuniyet. Yüzü şimdi mezardı, ama o onun ne olmasından memnun görünüyordu
yapmıştı.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," dedi. "Asla unutmayacaksın."

Ona verdiği gülümseme için yeniden canlandırıldığını hissetti.
Gloria'nın güzelliğinde, kızı takip ettiğinde görünen sürpriz
salonun içine ve onun başladığını görmüştü. Zaferini gizleyemedi.

"Evlenmek isteyebileceğimi düşündüğün genç bayan"
söz konusu. "Uzun yıllar sonra beni çok az tanıyorsun, Donna Francesca. Var
tanımadığınız bir adama çok nezaket kazandı. "

"Sevgili Reanda, seni kim anlayabilir? Ama nezakete gelince, izin verme
Seninle benim aramdaki kelimeyi duyuyorum. Hiçbir anlamı yok. Biz her zaman
İyi arkadaşlar, küçük bir kızken olduğu gibi ve
Boyalarınız. Bana seni geri ödeyebileceğimden çok daha fazlasını verdin
çalışmalarınızda. Seni gururlandırmıyorum dostum. Cupid ve ruh, orada
Fresklerinde beni geride bırakacak ve unutulduğumda ünlü olacak-
Onlar benim, değil mi? Ve onları bana verdin. "

Tatlı genç yüz, etkilenmemiş, minnettar bir gülümsemeyle ona döndü.
Üzücü özellikleri aynı anda yumuşadı.

"Ah, Donna Francesca," dedi nazikçe, "Bana bir şey verdin
Aşk tanrısından ve ruhtan daha iyi, çünkü hediyeniz sonsuza kadar yaşayacak
cennet."

Gözlerine düşünceli bir şekilde baktı, ama bir tür soru ile
kendi.

"Sevgili dostluğun," diye ekledi başını biraz bükerek. O zaman o
aniden güldü. "Bana bir eş verme," diye bitirdi.

"Ve sen, yeniden canlandır-sadece sahip olduğun kadınların kötü karikatürleri yapmıyor
Bir kez gördüm! Ayrıca, tekrar geri dönüyorum. O ne zaman başladığını gördüm
Seni kapıdan geçti. Onun güzelliğine şaşırdın. İtiraf etmelisin
O. Ve sonra, onunla rahatsız olduğun için, bir fırça alıyorsun ve
Duvara o korkunç şey! Utanç! "

"Başladım, evet. Beni güzel olarak vurduğu için değildi.
çok daha garip bir şey. Biliyor musunuz? O çok portresi
Subiaco'daki karmelit manastırında olan ve
öldü. Sık sık onu gördüğümü hatırladığımı söyledim
Ben bir çocukken, hem Gerano'da hem de Palazzo Braccio'da,
Peçe aldı. Bence renklendirmede küçük bir fark var,
ve ifadede çok. Ama gerisi-bu görüntü! "

Kötü niyetli akrabasını hatırlayamayan Francesca çok fazla değildi
Reanda'nın ifadesinden etkilendi.

"Karikatürünü daha da kötüleştiriyor," diye cevapladı "
Ayrıca o kutsal kadının bir karikatürü. Eşzamana gelince, sonuçta
Bu yıllar, sadece bir izlenim. Kim bilir? Olabilir. Hayır yok
Rahibe Maria Addolorata'nın portresi. "

"Ah, ama iyi hatırlıyorum!" Reanda ısrar etti.

"Eh, sonuçta hiçbir şey sonuçlandırmıyor," diye döndü Francesca, çok
mantık. "Bir melek olan zavallı rahibe bir şeytan yapmaz
Bu sefer ve Bayan Dalrymple'ı daha az güzel yapmaz. Ve şimdi,
İmzalı ressam, "diye ekledi, başka bir kız gibi kahkahayla"
Sinirlerinizi geri yükleyecek kadar kavgaya çıkıyorum, dışarı çıkıyorum. Neredeyse
karanlık ve akşam yemeğinden önce Avusturya büyükelçiliğine gitmeliyim ve
Taşıma bir saat bekliyor. "

"Sen, prenses!" diye bağırdı Reanda, şaşkınlıkla; çünkü başlamamıştı
Kocasının ölümünden beri dünyaya gidin.

"Bu bir resepsiyon değil. Orada bir başkasını düzenleme konusunda buluşacağız.
Sağır ve Aptal için bu hayır kurumu konserleri. "

"Biliyor olabilirdim," diye cevapladı ressam. "Bana gelince, gideceğim
Geceye tiyatro. Trovatore var. "

"Bu da senin için yeni bir şey. Ama memnunum. Kendinizi eğlendirin ve
Bana yarın şarkılardan bahset. Kapıyı kilitlemeyi ve almayı unutma
Anahtar. Sabah Masonlara güvenmiyorum. "

"Hiç unutur muyum?" diye sordu Reanda. "Ama şimdi kilitleyeceğim, gittikçe
dışarı; çünkü geç kaldı ve ben yukarı çıkacağım. "

"İyi geceler," dedi Francesca, odadan ayrılmak için döndü.

"Ve karikatürü affediyor musun?" diye sordu Reanda, kapıyı açık tutarak
onun geçmesi için.

"Seni birçok şeyi affederdim," diye cevapladı, giderken gülümseyerek
ile.




Bölüm XXI.


O günlerde Trovatore eski moda bir opera değildi. Değildi
Güçlü Alman cümlesini ödünç almak için 'harmanlanmış'. Wagner yapmadı
'Ton-Poetri' ile gölgeli melodi, ne de erkekleri onlardan daha fazla hissettirdi
duyabiliyordu. Bu yüzyılın sonundaki harika şeylerin çoğu
O zaman bitti, hatta hayal etti ve hatta müzisyenler dinledi
Zevkle trovatore, yatan denenmemiş gücü hayal etmemek
Verdi'nin geniş rezervinde bekliyor. O zaman gençliğin müziğiydi. Bize
Görünüşe göre çocukluğun müziği. Birçoğumuz dinleyemiyoruz
Manrico'nun Tower'ı duymadan kuleden ölüm şarkısı üzerine
Tutkusu çok acımasızca fakir büyüdü. Ama biri olabilir
O müziği anla. Sadece anlaşılabilir olduğunu ifade etmek
Günümüzde bir gülümseme yükseltir. Basit duygulara hitap etti. Artık değiliz
Böyle bir sadelikten memnun ve hatta yapmayan güçler için
temyiz, ama bizi sertleştirilmiş benliklerimizden daha güçlü bir şeyle bükün,
Kendimiz bilinmeyene hitap edene kadar, bir tür umutsuzluk içinde
tatminsiz zevk ecstasy, kendini germe olasılığı sormak
İmkansız. Garip bir gelişme aşamasındayız. Görüyoruz
Science tarafından perdede boyanmış özenle yapay dünya scape
Gözlerimizin önünde yakın, ama huzursuz ellerimiz onun içinden itiliyor ve
Ötesinde, hevesle açılmak ve hiçbir şeyi kapatmak, ancak bunu biliyoruz
Orada bir şey var.

Angelo Reanda, İtalya'da müzik denilenden tutkuyla düşkündü
Otuz yıldan fazla bir süre önce. Gerçek kulağı ve kolay hafızası vardı
Şarkı söyleyen insanlar olan Melody için ortak olan,
müzikal yarış ve müzik iken müzik için bir yetenek oluşturan
bir dizi duyumdan ziyade seslerin ardışıklığı olarak kabul edilir
izlenimler. Bir operayı dinleyebilir, düşünmeden anlayabilir,
Basitçe keyfini çıkarın ve binlerce gibi zorluk çekmeden hatırlayın
Diğer Romalılar. Çoğumuz isteyerek bu kadar çocuksuna geri döneriz
Eğer yapabilirsek eğlence. Birkaçı şimdi bile güce sahip ve bakılıyor
daha kültürlü ve dolayısıyla daha fazla
işkence gören, müzik tanıdıkları, hayalini çok yırtılacak
Orkestra tutkusunun deliryumunda paçavralar.

Reanda sadece zevkli olmak için Apollo Tiyatrosu'na gitti
duyumlar ve tam olarak istediği şeyi aldı. Eski ev
O günlerde bile parlak, mücevherlerden daha az ışıkla,
Doğru, ama belki de bu aydınlatma diğerleri kadar iyiydi. Roma
bayanlar ve büyük elçiliklerin bayanlar, o zaman oturmak için kullanılır
bütün akşam kutularında ve olduğu gibi ayrıcalıktı
Hala Roma'da, tezgahlardaki erkeklerin ve çukurun ayağa kalkması
Onlara ve elmaslarına istedikleri kadar davranır ve hayran kalırlar. .
Işık, günümüzde sahip olduğumuza kıyasla yeterince loştu; Gaz için
Ama birkaç ana sokakta tanıtıldı ve
Apollo'daki büyük avize ve evin etrafındaki parantezlerde,
Günümüzde dünyanın salatasını giydiren zeytinyağı ile dolduruldu.
Ama içinde zengin sarı olan, nüfuz eden yumuşak bir sıcak ışıktı
Gölgeler ve dokunduğu her şeyi güzelleştirdi.

Reanda, diğerleri gibi ayağa kalktı ve ilkinden sonra ona baktı
davranmak. Gözleri anında Gloria'nın muhteşem saçları tarafından tutuklandı.
Işığı yukarıdan yakaladı. Bir kutunun önünde oturmuştu
Üçüncü katman, neredeyse sadece ayrılmış ikinci kutu sırası
O günler. Dalrymple kızının yanındaydı ve karanlık, hala yüz
Paul Griggs'in gölgede göründüğü.

Gloria sanatçıyı neredeyse hemen gördü, çünkü bakmaya yardım edemedi
Merakla, yüzünü yaptığı çılgın eskizle karşılaştırarak
duvar. Ona başını salladı ve sonra babasıyla konuştu, açıkça
Dalrymple için dikkatini Reanda'ya çağırmak bir kerede baktı ve
Ayrıca başını salladı, Griggs biraz öne doğru eğildi ve boş bir şekilde baktı
çukurun içine.

"Bu, bugün bir takıntı," dedi Reanda, bunu yansıtarak
Kız Roma'da yaşamasına rağmen, onu daha önce hiç fark etmemişti ve
Şimdi onu aynı gün iki kez gördüm.

Zihinsel olarak iyi sinirleri olması gerektiği refleksini ekledi ve
Çoğu genç kız, bu kadar dar bir baş ağrısıyla evde olurdu
onunki gibi kaç. Ancak düşündüğü kadar yakışıklıdı, ancak
Ve daha da fazlası, şimdi onu kız gibi gece elbisesinde gördü, ki
boğazda biraz açıktı ve en basit olanı bile
süsler. Beyaz malzeme ve onun etrafındaki ve arkasındaki gölge
başı güçlü bir rahatlama haline geldi.

Perde tekrar yükseldi ve Reanda oturdu ve izledi
performans ve basit, karıştırıcı melodileri dinledi. Ama o
Gloria'nın başının arkasına baktığı konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçli
kutusundan. Gergin insanlar, böyle bir hoş olmayan hisleri bilir ki
yanılsama üretebilir. Reanda koltuğuna huzursuz bir şekilde hareket etti ve baktı
Bir kereden fazla yuvarlak, Gloria'nın saçlarını görecek kadar uzak
gözlerine bakmadan.

Düşünceleri rahatsız edildi ve canlı bir şekilde hatırladı.
Uzun zaman önce gördüğü ölü rahibe. Benzerlik kesinlikle
güçlü. Maria Addolorata bazen garip bir ifadeye sahipti
oldukça kendisiydi ve henüz Gloria'da görmediği. Ama hissetti
bir gün görmesi gerektiğini. Bundan emindi, çok emindi
tam gücünü duvardaki taslak içine attı,
Şaşkın Donna Francesca. İki kadının böyle olması mümkün değildi
Çok benzer ve yine de bunlardan biri asla bu görünüme sahip olmamalı. Belki
Gloria şimdi vardı ve başının arkasına bakıyordu.

Hassas bir adamın hesaplanamayan bir gerginliği ve
Orada otururken acı çekti. Perde düştükten sonra yükseldi ve ayrıldı
Tiyatro bakmadan ve dar caddeyi bir
Uzun yıllardır ona tanıdık küçük kahve dükkanı. Bir fincan içti
kahve, ince siyah bir Roma purosunun sonunu kırdı ve bir
Dönmeden birkaç dakika önce.

Gloria hareket etmemişti, ama Griggs ya gitmişti ya da emekli olmuştu
Gölgeye geri dön. Dalrymple sandalyesine geri dönüyordu, kemik ve
Haggard, büyük ellerinden biri,
kutu. Reanda tekrar oturdu ve dönmeyeceğini belirledi
Kanunun bitiminden önce. Ama faydası yoktu. Tahriş etti
Her iki tarafta huzursuzluğu ile komşular ve alnı nemliydi
Sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi. Yine yüzleşti ve baktı
kutuda yukarı. Gloria, sürprizine, ona bakmıyordu, ama
Gölgede Paul Griggs'in anlaşılmaz gözleriyle tanıştı, ona sabitlendi
Sanki asla uzağa bakmazlardı. Ama çok az önemsedi
Griggs ona baktı ya da bakmadı. Tekrar sahneyle karşılaştı ve daha fazlaydı
sessizlik.

İyi bir performanstı ve gelmesinden memnun olmaya başladı. .
Şarkıcılar gençti, seyirci alkışlamaya meyillidi ve her şey
sorunsuz gitti. Reanda, soprano'nun büyük kulede oldukça zayıf olduğunu düşündü
sahne.

          "Calpesta il Mio CADAVARE, MA SALVA IL TROVATOR!"

Büyük aralıklarla şarkı söyledi.

Reanda içini çekti, çünkü onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı ve bunu hatırladı
İlk duyduğunda derinden etkilenmiş, hatta heyecanlanmıştı
ifade etmek. O zaman durumu fark etmiş ve Leonora ile hissetmişti.
Belki de bu tür genç bir duyguyu hissetmek için çok yaşlanmıştı
Daha. Koltuğundan yükselirken üzücü bir şekilde iç çekti. Bir kez arıyor
Dahası, Gloria'nın pelerinini giydiğini gördü, sırtı döndü
tiyatro. Bir an bekledi ve sonra kalabalığa devam etti.
Palto odasından.

Dışarı çıktı ve Via Di Tordinona'ya yavaşça yürüdü. Karanlıktı
Ve o günlerde dar sokak. Büyük eski moda fenerler
Yağ lambalarıyla birlikte, yerinde tutulan uzun kollar tarafından sallandı
Zincirler duvara kilitlendi. Burada ve orada alçak bir kapıda kırmızı bir ışık
şarabın neredeyse bir mahzen olan bir bodrumda satıldığını gösterdi. .
Tiyatrodan gelen kalabalık, duvarların yanında acele etti, sürekli
Roman bayanları getiren büyük antrenörlerin tehlikesi
Ev, herkes o dar caddeden geçmek zorunda kaldı. Landaus değildi
Yine de icat edildi ve ağır arabalar yüksek sesle gürledi
karanlık, küçük kaldırım taşları üzerinde. Ama yürüyen insanlar kullanıldı
Onlara ve giderken duvarlara bastırıldı veya gruplandırıldı
Bir an için karanlık evlerin alçak kapılarında.

Reanda geri kalanı ile gitti. Başka bir şekilde gitmiş olabilir,
Banchi Vecchi, Sant 'Angelo Köprüsü'nden ve
Daha yakın, ama Dalrymples'ın eve yürüyebileceği meraklı bir fantezi vardı.
Ve Gloria'yı tekrar görebileceğini. Henüz kış olmasa da,
Gece parlak ve soğuktu ve yürümek hoş oldu. Düzenli
Apollo Tiyatrosu'ndaki sezon Noel'e kadar başlamadı, ama orada
yılın diğer zamanlarında genellikle iyi şirketlerdi.

Sanatçı, loşa geçtiği gruplara bakarak yürüdü
Sokak, ama ne duraklıyor ne de acele ediyor. Kaderin ona sahip olmasına izin vermek istiyordu
O gece onunla kendi yolu.

Kader uzak değildi. Biraz mesafeye gitmişti ve kalabalık vardı
Çeşitli yönlerde dağıldı, ortaya çıktıkça neredeyse yalnız olana kadar
Via del Clementino'nun Ripetta ile kesiştiği açık alana.
O anda vahşi ve heyecan verici bir şarkı patlaması duydu.

          "Calpesta il Mio CADAVARE, MA SALVA IL TROVATOR!"

Büyük soprano, gece yarısı sessizliğine girdi,
umutsuz bir başmelek ve başka bir şey yoktu.

"Sus!" bir adamın sesini enerjik olarak bağırdı.

İki veya üç pencere yüksek açıldı, çünkü kimse böyle duymamıştı
Daha önce sokaklarda bir kadının sesi. Reanda ondan önce baktı
kasvet, bir sonraki köşede duran üç kişi gördü ve acele etti
uzun adımları. Açıklayamadığı bir içgüdü ona Gloria
onu soğuk ve kayıtsız bırakan kısa gerginliği söyleyen
Bunu tiyatroda duymuştu. O şimdi de değildi ve sahipti
O olduğundan emin olma arzusuyla.

Yanılmadı. Griggs önce onu tanımıştı ve
onu köşede bekledi.

"Aynı gün iki kez buluşmak beklenmedik bir zevk" dedi.
REANDA.

"Zevk bizim," diye cevapladı Dalrymple, doğru ifadede, ama
tuhaf aksanıyla. "Sanırım kızımın çığlıklarını duydun,"
Drilly ekledi. "Bize belirli bir ifadenin nasıl olması gerektiğini açıklıyordu
söylenir. "

"Haklı değil miydim?" diye sordu Gloria, Reanda'ya hızla hitap ediyor
Destek kesinliği.

"Bin kat doğru," diye yanıtladı. "Böyle bir şey nasıl olabilir?
Bir ses mi? "

Gloria memnun oldu ve hepsi ulaşana kadar birlikte yürüdüler
Dalrymple'ın konaklamasının kapısı.

"Gel ve bizimle akşam yemeği ol," dedi Scotchman
normalden daha az kasvetli. "Sanırım mahallemizde mi yaşıyorsun?"

"Hayır. Palazzetto Borgia'da çalıştığım yerde."

"Bu tam olarak eve giderken değil," diye gözlemledi Gloria. "Yapabilirsin
Ayrıca dinlenin ve kendinizi yenileyin. "

Reanda davetiyeyi kabul etti ve içe doğru merak ederek
yabancı kız. İtalyan konuşmasıyla İtalyanca olmalı
Görgü, diye düşündü. Üç adamın hepsi o zamanki gibi konikler taşıdı
geleneksel ve hepsi karanlığa yükselmeden önce onları yakıyor
merdiven. "Bu bir aydınlatma," dedi Dalrymple,
yol.

Gloria aniden durdu ve döndü. Babasını takip ediyordu,
Ve Reanda ondan sonra geldi, Griggs son oldu.

"Bir, iki, üç," diye saydı ve gözleri Reanda ile tanıştı.

En ufak bir tereddüt olmadan, içinde tuttuğu konikliği havaya uçurdu.
el. Ancak, bir anda, yüzünde ifadesini görmüştü
Ölü rahibe, açık ışıkta farklı ve gözlerine yakın.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Dalrymple, başını tekrar çeviren,
konik söndürüldüğünde.

"Üç ışık ölüm anlamına geliyor," dedi Gloria derhal; Ve o güldü
Hızlı bir şekilde adım attı.

"Bu doğru," diye cevapladı Reanda, onu takip ederken düşük bir sesle; Ve
bir flaşla,
Parlak genç yüz.

On dakika sonra, Dalrymles 'in masanın etrafında oturdular'
Küçük yemek odası. Reanda orada gördüğü her şeyin açıkça
Eski moda İtalyan gümüşünden kiralanan konaklamaya aitti
Çatallar, dövülmüş ve çatallarda ağır kesim camına çarpık
Boyunda ve arasında yaş ve kullanım ile lekelenmiş ve
Elmas şeklindeki kesimler. Yarım düzine için yeterince akşam yemeği vardı
Ancak insanlar ve olağanüstü miktarda şarap. Dalrymple
bir şey yemeden önce büyük bir bardak yuttu. Paul Griggs Dolduruldu
Cam ağzına kadar ve ona baktı. O zamandan beri pek konuşmamıştı
Reanda partiye katılmıştı.

Sanatçı, davetiyenin kabul edilebilir olmak için çaba sarf etti
sahip olduğu hafif tanıdığını göz önünde bulundurarak çok arkadaş canlısı olmuştu
Dalrymples ile, henüz yirmi dört saatlik olmayan bir tanıdık.
Şu anda Gloria'ya ondan hiçbir kötü etki hissetmediğini sordu.
Öğleden sonra olağanüstü kaza.

"Bir daha düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Düşündüm
Bütün akşam resminden başka bir şey, o kadın şarkı söyleyene kadar
Conte di luna'dan daha fazla çilek istiyormuş gibi ifade
ve krem. "

Güldü, ama gözleri yüzüne sabitlendi.

          "'Un Altro Po' di Fravole, e Dammi Crema ancor, '"

Roma lehçesinde yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Sonra tekrar güldü ve Reanda saçma sözlerle gülümsedi-"Birkaç
Daha fazla çilek ve bana biraz daha krem ​​ver. "Ama birkaç not bile,
Prima Donna'nın ifadeyi söylemesinin tembel bir parodisi, onu büyüledi
Basit melodi aşkı.

"Çok korkunç görünme Papa," dedi İngilizce. "Kimse beni duyamaz
Burada biliyorsun. "

"Kimsenin isteyeceğini düşünmemeliyim," diye yanıtladı Scotchman; Ancak
İtalyanca, konuğu göz önüne alındığında konuştu,
İngilizceyi anlayın.

"Aptalca bir şey söylersem neden her zaman bu kadar kızgın olduğunu bilmiyorum,"
dedi genç kız, İtalyanca geri dönüyor. "Her zaman olamaz
cidden. Ama fresklerinden bahsediyordum, Signor Reanda. Bende
Başka hiçbir şey düşünmedi. "

Yine gözleri sanatçıyla tanıştı, ama onun önüne düştü. Çok büyüktü
Ressam, genel olarak bu kadar gurur verici konuşmaların değerini bilmemek için,
Ve bir bakıma kızın cesurluğuna kızmaya meyilliydi. Ama
Aynı zamanda, gerçekten ciddi olmadığına inanmak zordu,
çünkü büyük bir ağırlık veren ani yerçekimi gücüne sahipti
Küçük konuşmalar. Kendisine rağmen ve belki de haklı olarak,
o. Paul Griggs yapmadı ve onu merakla izledi.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu, ona bir
Küçük öfke gösterisi.

"Baban bunu söylememe izin verecekse, sen en değerli nesne sensin
Odaya bakarak, "diye cevapladı genç adam sakince.

"Güzel konuşmalarınızla boşuna yapacaksın, Griggs," dedi
Dalrymple.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Griggs.

Sessizliğe nüksetti ve büyük bir bardak şarabı boşalttı. REANDA
Amerikalıların Gloria'ya hayran olduğundan şüpheleniliyor,
Ama onu pek sevmediğini.

"Bayan Dalrymple, övgüyle beni boşuna yapmak için elinden geleni yapıyor" dedi.
REANDA. "Hayatımda hiç kimseyi hiç gururlandırmadım," diye yanıtladı Gloria. "Signor Reanda
İtalya'daki en büyük ressamdır. Herkes öyle diyor. Aptal olurdu
Onu iş yerinde gördükten sonra düşünmüştüğümde,
başka bir şey. Hepimiz, bu akşam fresklerin
Harika ve aynı şeyi yapan Raphael bile kimse değil,
Cupid ve ruhsal tarih hakkında daha güzel bir fikri vardı.
Neden burada olduğu için gerçeği söylemeliyiz?
Ne kadar mantıksızsın! "

"Raphael'i hariç tuttuğuma inanıyorum," dedi Dalrymple, ulusalıyla
kesinlik. "Ama Signor Reanda bu hesapta benimle kavga etmeyecek, ben
Eminim. "

"Ama ben de Raphael dışında ya da hiç kimse dışında yapmadım," diye ısrar etti Gloria
Reanda konuşabiliyordu.

"Gerçekten, Signorina, ölümcül ve duyarlı olsam da, biraz gidiyorsun
çok uzak. Flattery takdir değil, biliyorsunuz. "

"Bu gurur değil," diye cevapladı ve renk yüzünde yükseldi. "BEN
Ben oldukça ciddiyim. Kimse Cupid'inizden daha iyi bir şey boyamadı
ve ruh. Raphael, buna kıyasla sıkıcı ve ilgisiz. "

"Kızardım, ama çok fazla kabul edemem," dedi İtalyan, gülümseyerek
Kibarca, ama yine de söylediklerini kastettiğini keşfetmeye çalışıyor
ya da değil.

Kendisine rağmen, daha önce olduğu gibi, ona inanmaya devam etti, ancak
Yargı ona onun çok değemeyeceğini söyledi. Ama memnun kaldı
böyle bir izlenim bırakmış ve hızlı derecelerde önyargısı
Ona karşı kaybolmaya başladı. Onun içinde cesurluk gibi görünüyordu hayır
daha uzun onu şok etti ve onu masum olarak tanımladı
yabancı bir kızın dürüstlüğü. Herhangi birinin böyle olması mümkün değildi
Ölü Maria Braccio kaba veya cesur olabilir. O andan itibaren
Gloria'yı daha yüksek küreye ait olarak sıralamaya başladı.
doğum onu ​​dışladı. Meraklı ve hızlı bir geçişti ve
Bunun abartılı övgüsünden kaynaklandığını itiraf etmedi.
Neredeyse geçilemez olanlara aşina olmayanlara göründüğü gibi garip
Eski İtalyan toplumunun engelleri, Reanda o akşam, ilk kez
Hayatında zaman, sevilme, hayran kalma ve konuşma hissi
Francesca Campodonico'nun sınıfından bir kadın tarafından; hala yabancı, biriydi
şimdiye kadar yaşadığı en lezzetli hislerden. Yine de kadın
Söz konusu, henüz on yedi yaşında olmayan bir kızdı. O yükselmeden önce
Eve gitmek için, bilinçsizce Griggs'in sessiz hayranlığına kızdı.
Gloria. Ortalama bir İtalyanca, böyle bir sessizlik, bir adamın içinde bulunduğunun bir işaretidir.
Aşk ve Reanda, Gloria'ya daha fazla ilgi duyuyordu çünkü tedavi etti
Bu kadar mükemmel bir kayıtsızlıkla Griggs.

İnmek için konikliğini aydınlattığında neredeyse bir saat biriydi.
merdiven. Griggs de gitmeye hazırdı. Onun olduğunu bilmek bir rahattı
Gloria ile geride kalmaya ve konuşmayacak. İçeri girdiler
sessizlik.

"Sana bir soru sormak istedim," dedi Amerikalı, çıktıklarında
sokakta ve koniklerini havaya uçurdu. "Karşıt olarak yaşıyoruz
Talimatlar, bu yüzden şimdi sormalıyım. Bir makale yazdıysam, sakıncası var mı
Bir Londra kağıdı için fresklerinizde? "

"Akıl!" sanatçıyı aniden tiksinti ile haykırdı
gazetecinin lehine. "Memnun olmalıyım-lanet olası."

"Hayır," dedi Griggs, soğuk bir şekilde. "Bayan Dalrymple görüşmeleri olarak yazmayacağım.
Ama deneyeceğim ve sen adalet mi yapacağım ve bu iyi bir anlaşma,
Sizin gibi ciddi bir sanatçı. "

Reanda, ifade eden kelimelerin serin ılımlılığından etkilendi.
Neredeyse tam olarak kabul edilemeyecek kadar mütevazı yargısı
Gloria'nın sınırsız övgüsünden sonra. Ancak Griggs'e sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
Ayrılmadan önce el sıkıştılar.




Bölüm XXII.

Üç ay geçti ve Reanda Dalrymles ile samimi oldu. Oldu
Koşullar göz önüne alındığında yeterince doğal. Çok yalnız yaşadılar
Ve Reanda bu açıdan onlar gibiydi, çünkü nadiren yere gitti
konuşmak zorunda kaldı. Gün boyunca Donna Francesca'nın çoğunu gördü, ama
Kışın ortası öğleden sonraları karanlık büyüdüğünde, sanatçı
kendi kaynaklarına atıldı. Eski yıllarda şimdi ve sonra yapmıştı
Diğer sanatçıların birçoğunun yaptığı gibi ve bazen bir iki ay vardı
Akşamlarının çoğunu yemek yeme evinde geçirdi.
Aynı kuruluşu sık sık yarım düzine diğer şirket.
Her biri düştü, ona uymaya devam eden herhangi bir saatte, akşam yemeğini yedi,
sandalyesini geri itti ve genel sohbete katıldı, sigara içti,
Ve eve gitme zamanı gelene kadar kahve veya biraz şarap içmek.
Gri başlı ressamlar vardı.
Beş ve yirmi yılda birkaç gün alışkın olan masalarından
Falcone, Gabbione veya Genio gibi yerler. Ama Reanda asla
Bu küçük çevrelerin herhangi birine bir veya iki aydan uzun bir süre katıldı,
Hangi zamana arkadaşlarının fikirlerinin stokunu tüketmişti ve
Yalnızlık ve kendi düşüncelerine döndü. Çünkü bir şey vardı
Daha büyük yeteneğinin yanı sıra, daha geniş zekası ve
daha derin sanatsal anlayışı. Donna Francesca'nın Rafinaj Etkisi
kendini sürekli olarak ona uyguladı ve ortakların çoğunu yaptı
konuşma yorucu ya da onun için anlaşılmaz. Varlığı olan bir adam
nadiren rafine edilmiş bir kadının varlığından nüfuz edilen nadiren çok önem veriyor
Günlük Erkekler Derneği için. Olayamadığı zaman yalnız olmayı tercih ediyor
onunla.

Reanda, Francesca için hissettiği şeyin sadık ve neredeyse
dindar dostluk. Ondan sonra birkaç hafta önce geçmesinden önce
Gloria ile ilk toplantı, kıza algılanabilir bir şekilde aşıktı,
Donna ile olan ilişkilerindeki en küçük değişikliği hissetmese de
Francesca, ona haklı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Olmazdı
duygularını karşılaştırmak için bir İtalyan ve Latince gibi
Örneğin, kendinden isteyerek hayali testlerle iki kadın
İkisinden hangisi daha büyük fedakarlık yapardı. O için aldı
bir duygu dostluk ve diğeri aşk ve o
buna göre hareket etti.

Gerçekten güvensizdi ve çok şüpheliydi, ama kendisinden değil.
Gloria ona çok iyi davrandı. Gözleri ona hissettiğinden daha fazlasını söyledi
inanmak. Bu kadar genç ve taze bir kızın ve
güzel, ondan önceki dünyayla, bir adamla aşık olmalı
onun yaşı. En azından düşündüğü buydu. Ama gerçeği
Doğal olmayan, gerçekleşmesini engellemedi.

Reanda büyük önem taşıyan belirli noktaları görmezden geldi. İlk olarak,
Gloria'nın ondan önce dünyası yoktu. Küçük küresi
Babasının ormanlık bencilliği ile yakından sınırlı, bu da onu
onu Roma'da tut, çünkü yeri kendisi sevdi ve uzak durma
İngilizler kadar yürekten terk ettiği vatandaşlarından
Yurtdışı bazen yapar. Öte yandan, hikayesi için belirsiz bir korku
Evliliği bir gün ışığa gelebilir onu Roma'dan uzak tuttu
toplum. O gibi bir şirket için sanatsal bohemiye geri dönmüştü.
Aranan, ki bu yeterince azdı ve çocuğu büyüdükçe
erken geliştiğini ve kadınlığa geldiğini anladı
Hala sağladığı mürebbiye bakımı altındaydı. O vardı
Geleceği için herhangi bir plan bile yapmadı, çünkü onu sevmedi
Onu babasını yerine getirmenin bencil ve kolay bir yolu olarak şımarttı
yükümlülükler. Almaya başladığı ithalatından kurtulmaktı
sadece o sadece o evli sanatçıların evlerine
On altı yaşında, en az iki yaşında görünmesine rağmen.

Ancak böyle bir toplumda, Reanda kolayca ilk idi,
onu tüm sanatsal mesleğin başına yerleştiren yetenek. O
Beyler arasında yetiştirilmiş, öğretilmiş ve eğitilmiş, birinin oğulları
Avrupa'daki en eski ve en titiz aristokrasilerin
Onların görgüleri, konuşmaları, sessiz üstünlük havası ve
özellikle bu dış yumuşaklık ve en çok tevazu
Bazı kadınlara dokunur. Gloria'nın görüşüne göre, onların çoğuna bile sahipti
Görünüş, uzun, ince ve karanlık. Yaşamak için alışkın
kasvetli ve orman olmayan babasıyla ve Paul'ün çoğunu görmek için
Sessizlik güçleri o zamanlar olağanüstü olan Griggs, Reanda'nın
Konuşmanın kolay zarafeti onu büyüledi ve gururlandırdı. O, birçok kişi
dereceler, yetenekte üstün, cazibe, öğrenme, herhangi birine
hiç tanışmıştı ve yirmi olmasına rağmen unutulmamalı
ondan daha büyük, henüz kırk değildi ve bu bir
Kafasında gri saçlar, hala genç bir adam için geçebilirdi, ancak onun
Mezar eğilimi onu ondan daha yaşlı hissettirdi. Üç kişiden
Toplumunda esasen yaşadığı melankolik adamlar, babası
bencil ve ormanlık; Griggs nazik, ama sessiz ve anlaşılmazdı,
Her ne kadar onun üzerinde şüphesiz bir etki yaratmasına rağmen; Yine de tek başına reanta
Doğal olarak melankolik, bir zamanlar nazik, arkadaşlık ve konuşkan
onunla.

Dalrymple, samimiyeti kayıtsızlıkla ve hatta bir
belirli bir memnuniyet. Dönüşümlerinde, Reanda'yı bir
Büyük sanatçı ve beyefendinin nadir kombinasyonu. Gloria'dan beri
Onu daha sessiz hale getirdiğini biliyordu. Ona hayran kaldı ve taklit etti
biçim. İyi bir şeydi. O da Reanda'nın olmadığı için mutluydu
evli, çünkü bir sıkıntı olurdu, düşündü Dalrymple,
Adamın karısı her zaman etrafında ve eğlendirilmeyi bekliyor.

Reanda'nın aşık olabileceği onun ortaya çıkmaya başladı
Gloria ve bu fikre kızmadı. Aslında, ilk bakışta olsa da
Bir İngiliz için garip görünüyordu, fikre baktı
lehine. İtalya'da hayatını yaşamak istedi, çünkü
Ülkenin üstesinden gelen ve birçoğunu bağlayan bu şiddetli sevgi
Kuzey adamları, Sir John Hawkwood'dan Landor ve Browning'e. O da
Gloria'yı sevmedi, ona kendi yolunda bağlıydı ve
tamamen gözden kaçırmak istiyorum. Ancak, kendi sonucunda
Düzensiz evlilik, onu kendi rütbesi olan bir adamla evleyemedi
Annesi hakkında soruşturma yapamayacak olan Roma. En çok
REANDA gibi bir adama iyilikle bakması doğaldır.
Reanda'nın birçok iyi niteliği vardı. Dalrymple'ın kararı genellikle
insanlar hakkında yeter ve Donna gibi bir kadının
Francesca Campodonico kesinlikle kişisel bir arkadaşını kazanmaz
ressam ve sarayında oda işgal etmesine izin ver,
Karakter tamamen şüphenin üzerindeydi.

Gloria elbette, henüz evlenemeyecek kadar gençti
Tamamen büyümüş ve tamamen bir kadın. Bu konuda
Dalrymple önyargılı değildi. Kendi annesi yaşta evliydi
on yedi yaşındaydı ve erken evliliklerin olduğu İtalya'da uzun sürdü
yeterince yaygın. Kesinlikle ciddi bir itiraz olamazdı
Başka bir yıl geçmesi gerektiğinde bu skorla eşleştirin.

Dalrymple'ın kızı hakkındaki tek endişesi onu güçlü bir şekilde ilgilendirdi
halka açık bir şarkıcı olma eğilimi. Önyargı hiçbir şekilde
Olağanüstü ve bir Scotchman olarak, onunla daha fazla ağırlığı vardı
Örneğin, bir İtalyan ile olabilirdi. Reanda tamamen kabul etti
Bu noktada onunla ve Gloria bundan bahsettiğinde, asla başarısız olmadı
Sahne hayatına katılan dezavantajların canlı bir resmini çizin. Sanatçı
Gloria'nın en eski ve en şeflerinden biri için çok güçlü konuştu
Gözlerindeki cazibe merkezleri, ait olduğunu hissettiği kesinlik olmuştu
Francesca'nın sınıfına. Bu nedenle gurur verici hayranlığı vardı
beraberinde tuhaf bir lezzet getirdi, özellikle tadı için keyifli
Mütevazi kökenli bir adam. Dalrymple bunu anlamadı, ama biliyordu
Gloria büyük ressamla evlenirse, ikincisi etkili bir şekilde
Onu sahneden sakla.

Griggs'e gelince, Scotchman zavallı gençlerin farkındaydı
Gazeteci güzel kıza kolayca aşık olabilir. Ama bu
Griggs'in sürekli evde olmasını hiç caydırmadı.
Griggs, şimdiye kadar tanıştığı tek adamdı, onu sıkmadı,
Bir seferde bir saat sessiz ol, kim güçlü şarabı yutabilir
Onun tarzında en ufak bir etkisi olmadan, kim
her şeyi anladı, bazen yapabileceği şeyleri söylerse
Anlamıyor-kısaca, Griggs onun için bir zorunluluktu. Genç adam
belki de gerçeğin farkındaydı ve Dalrymple'ı ona karşı koydu
kendi öfkesi; Ama son derece fakir olduğu kadar gurur duyuyordu.
o zaman ve misafirperverliğin büyük bölümünü reddetmeyi başardı
Ona teklif etti, çünkü geri dönemedi. Çok
nadiren bir yemeğe davet etti, ancak şimdi genel olarak
Akşam geldi, neredeyse her sabah Dalrymple ile tanışmanın yanı sıra
Kitapçıya birlikte gittiler.

Scotchman'ı garip bir şekilde şaşırttı. O garip bir kombinasyondu
düşünür ve bir atlet, yarı edebi adam, yarım gladyatör. Ortak
'Genç omuzlara eski bir kafa' ifadesi onu ve herhangi bir
ifade yapabilir. Omuzlar belki de daha dikkat çekiciydi, ama
Kafa hor görülmeyecekti. Bir at nalı ve yırtılabilen bir adam
iki paket kartta ve boş zamanlarını Hegel'i incelemek için geçiren
ve Kant, siyasi yazışma yazmadığı zaman
Gazeteler, bir istisna olarak kabul edilmeyi hak etti. Yok gibiydi
Malzeme istiyor ve yine de malzemenin tadını çıkarmanın hayvan gücüne sahipti
Fazlalıklar bile, nadirdir. Birkaç oda vardı
Della frezza aracılığıyla, Corso ve Ripetta arasında, burada yaşadığı
Oldukça gizemli bir yol, ancak bu konuda hiçbir sır almamıştı. Ara sıra
Bir tanıdık dik merdivenlere tırmandı, ama hiç kimse onu
Kapıyı aç ya da evde olduğunun herhangi bir işaretini vermek için
içinde. Tek gözlü bir ayakkabıcı, sabahtan porter olarak hareket etti
Gece, bankında ve işte her zaman ata bindir, kötü niyetli eski bir boru
ağzında.

"Deneyebilirsin," diye yanıtladı, herhangi biri Griggs'i istediğinde. "Kim bilir?
Belki Sor Paolo açılacak. Biraz deneyin, sabrınız varsa. "

Sabır bitkin, ziyaretçi tekrar beş uçuşa indi,
ve ayakkabıcı ile tekrarlanmış.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevap verirdi. "Birçok
denedim. Sana denemeni söyledim. Sana hiç kimsenin olmadığını söyleyecek miyim
İçeri girdi mi? Neden? Seni rahatsız etmek için? Sor Paolo'dan bir şey istiyorsan,
Bana. Ya da tekrar gel. "

"Ama açılmayacak," diye itiraz etti ziyaretçiye.

"Ah, bu doğru," diye geri döndü Bir Gözün Adamı. "Ama istersen
Deneyin, seni engellemek için burada değilim. Gerçek bu. "

Arada sırada, bazıları daha meraklı bir
soruda bayan. Bir göz daha sonra kendini boş bir bakışta sabitledi.

"Kadınlar?" Ayakkabıcı haykırırdı. "Kediler bile değil. Ne geçiyor
Kafandan? O her zaman yalnız. Bana inanmıyorsan, yapabilirsin
denemek. Sor Paolo'nun kapıyı açmayacağını söylemiyorum. Bir kapı bir kapıdır
açılacak. "

"Ama denediğimden beri!"

"Ve ben, ne yapabilirim? Geldin, gördün, çaldın
Ve kimse açılmadı. Madonna sana eşlik etsin! Hiçbir şey yapamam. "

Bu yüzden en ithalatçı ziyaretçi bile sonunda ayrıldı. Ama Griggs
Dalrymple'ı lojmanlarına bir kereden fazla almıştı ve oturmuşlardı
Orada bir saat boyunca kitaplar üzerinde konuşuyor. Dalrymple, gerçekten de bunu gözlemledi
Griggs, kendi odalarında konuşmaya başka herhangi bir yerden daha fazla eğilimliydi,
ve onun tarzı onu neredeyse görünmesini sağlayacak kadar değişti
farklı bir adam ol. Taşlı maskeye ilgi duyuldu ve
derin gözlerde ne şarap ne de zekâ
Oraya diğer zamanlarda getirin. Adam zırhını dünyaya karşı giydi,
Olduğu gibi, fakir bir adamın gururundan oluşan sert bir kabuk ve
içinde bir unsur olan mutlak fiziksel üstünlük duygusu
Güçlü adamların karakteri ve Scotchman'ın anladığı. O kendisi
Güçlü olan, ama her zaman en güçlü olanı olmuştu. Paul Griggs vardı
İlk büyümesini ilk aldığı için hiçbir adam tarafından henüz eşleşmedi. O
Akılda birçok kişiden eşitti, ama bedensel gücü değildi
gençliğinde ve erkekliğinde herhangi biriyle eşittir. Onun sırrı
İyi gizlenmiş makyaj bu konuda yatıyordu. Ahlaki gücü kendini gösterdi
Bu konuda tevazu aldı, çünkü hakim olmak neredeyse imkansızdı
onun sergisi yapmak için. Gloria tek başına onu teşvik edebiliyordu,
Özel eğlencesi için, parmaklarıyla gümüş bir dolar kırmak,
veya bir paket kartı yırtıp, sonra sadece babasının huzurunda veya
REANDA, ama asla diğer insanlardan önce.

"Sen dünyanın en güçlü adamısın, değil mi?" Ona sordu
bir kere.

"Evet," diye yanıtladı. "Muhtemelen öyleyim.
bununla gurur duyuyorum. Bu bazen birinde iki adam olduğumu düşündürüyor.
Bu açıklayabilir, bilirsiniz. "

"Ne saçmalık!" Gloria güldü.

"Öyle mi? Ve kayıtsızlığa nüksetti,
Görebiliyordu.

"Diğer adam nasıl?" diye sordu. "İkisinin güçlü adamı değil,
Ama diğeri? "

"O iyi bir adam. Güçlü adam kötü. Savaşıyorlar ve sonuç
önemsizlik. Bir gün ikisinden biri daha iyisini alacak
diğer."

"O zaman ne olacak?" Hafifçe sordu ve hala gülmeye meyilli.

"Biri ya da diğeri ya da her ikisi de ölecek, sanırım," diye yanıtladı.

"Ne kadar tatsız!"

Ne demek istediğini hiç anlamadı. Aynı zamanda yapabilirdi
Döndüğü bir adam olduğunu hissetmeme yardım etmeyin
tehlike veya sorun. Kızım olmasına rağmen, harika bir şekilde yanılamadı
Ona hayranlığı ve derecelerle, kış giyildikçe güvendi
Daha fazla, hala onu biraz püskürtmesine rağmen, satürn sakinliği için
Şiddetli canlılığına, sarımsı bir torrent için siyah bir kaya olarak karşı çıktı.
Griggs'in kadınların kalbini kazanan ne tarzı ne de öfkesi vardı
kural olarak. Bu tür erkekler, üzüntüleri olduğunda bazen kadınlar tarafından sevilir
onları korku kayasına zincirledi ve keder doyumsuz olarak
Kırık kalpler. Ama güçlerinde sevilmiyorlar. Yapamazlar
Kendilerini henüz verin, çünkü güçleri onları engelliyor ve kadınlar düşünüyor
Onları kelimelerden ve sevginin küçük değişim parasından cimri. Eğer alırlarsa
Sonunda aşk, zarar görmeyen zayıf hissi
Güçlü mahvoldu.

Gloria, fantezi aldığında, zaman zaman tahriş edici Griggs'in üstünde değildi
Bu şekilde eğlence aramak için. Nasıl yapılacağını biliyordu ve nadiren
En nazikçe bile ona döndü.

"Biz iyi arkadaşız, değil mi?" Bir gün ne zaman sordu
Yağmur yağıyor ve onunla yalnızdı, babasının içeri girmesini bekliyordu.

"Umarım," diye cevapladı, rahatsız edici yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi.

"O zaman benim için çok daha güzel olmalısın," dedi.

"Nasıl olacağımı bildiğim kadar iyiyim," diye yanıtladı Griggs, sabit gözlerle.
"Ne yapmalıyım?"

"İşte bu. Bilmelisin. Konuşabilir ve hoş şeyler söyleyebilirsin,
örneğin. Günümüzde çok sıkıcı olduğunu itiraf etmiyor musun? "

"Kabul ediyorum. Pişmanım ve keşke olmasaydım."

"Olmasına gerek yok. Eminim, lütfen çok iyi konuşabilirsin, lütfen. Sen
Hiçbir zaman tam olarak komik değil, ama bugün cenazesin. Sen
Bana cennetler için kullandıkları büyük siyah atları hatırlat, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Griggs sessizce, kelimeleri tekrarlayarak
vurgu yapmadan.

"Senden hoşlanmıyorum!" Dikkatli bir şekilde bağırdı, ama biraz gülerek.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ama senden çok hoşlanıyorum. Muhtemelen
farklı olması gerekiyordu. "

"O zaman beni eğlendirebilirsin. Yağmur yağdığında çok donuk. Çekin
Evden aşağı inin ya da gümüş scudi falan yırtar. "

"Ben Samson değilim ve palyaço değilim," diye gözlemledi Griggs.

"Bu kadar hoş olmayansan senden asla hoşlanmayacağım," dedi Gloria,
bir kitap yukarı ve okumak için kendini yerleştirmek.

"Korkarım asla olmayacaksın," diye cevapladı Griggs, örneğini izleyerek.

Birkaç dakika sessizce geçti. Sonra Gloria aniden baktı.

"Bay Griggs?"

"Evet?"

"Korkunç olmak istemedim."

"Hayır, elbette hayır."

"Çünkü, eğer başım belada olsaydım, biliyorsun-doğrudan gelmeliyim
Sen."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çok nazikçe. "Ama umarım asla olmazsın
bela. Eğer olmalısın-- "Durdu.

"Kuyu?"

"Yardım etmek için daha çok çalışacak kimseyi bulacağını sanmıyorum
sen, "dedi basitçe.

Sesinin titremesini veya onu çıkarmasını diledi.
Ona doğru teslim edin ya da biraz daha duygu gibi bir şey gösterin. Ama o
tatmin olmalıydı.

"Bana yardım edecek iyi adam mı yoksa kötü adam mı olurdu?" o
diye sordu, eski konuşmayı hatırlayarak.

"Her ikisi de," diye cevapladı Griggs, tereddüt etmeden.

"Kötü adamı daha iyi sevmeyeceğimden emin değilim," dedi Gloria
neredeyse kendine.

"Reanda kötü bir adam mı?" sordu Griggs, yavaşça ve arıyor
Yüzünde kızar.

"Neden?" Ama beklediği gibi kızardı.

"Çünkü onu benden daha çok seviyorsun."

"Oldukça farklısın. Bunun hakkında konuşmak için bir faydası yok ve istiyorum
okumak için. "

Ondan döndü ve kendini kitabına gömdü, ama hareket etti
huzursuzca iki veya üç kez ve birkaç dakika önce
Yüzünden artan renk kayboldu.

Hala çok kızıydı ve Griggs'i tahriş ettiğinde
Böyle bir adam tahriş edebiliyordu, savaşı reddetmeyi tercih etti
yarattığı zorlukla uğraşmak yerine. Ama Griggs
Anlaşıldı ve hala küçük acıları arasında sık sık
Bir adama sevilemez olduğunu söyleyen küçük, donuk, umutsuz bir Pang.




Bölüm XXIII.


Çok geç, bir gece karnaval sezonunda Paul Griggs yürüyordu
yalnız sokaklar. Acıları artık olduğu kadar küçük değildi,
Ve yalnızlığın acısı onun için uygundu.

Bir İspanyol sanatçının evindeydi, burada
Dans ve müzik ve akşam yemeği ve doğaçlama tableaux. Gloria ve onu
Baba ve Reanda da orada olmuştu ve bir şeyler olmuştu
genç adamın yavaş öfkesinin derinliklerini karıştırmıştı. Nefret ediyordu
Kendini bir sergi yapın ve onun iradesine karşı çok şey
olduğu gibi, eğlencenin şiirine yardım etmek için sergiledi. Cotogni,
Büyük Heykeltıraş, Griggs'in Samson olarak görünmesi gerektiğini öne sürmüştü,
Delilah'ın dizinde başı ile uyuyor ve onun tarafından kordonlarla bağlanıyor
Filistinler koşarken kırılıyor gibi görünüyordu.
tüm gürültülü parti yakalayana kadar, tekrar tekrar reddedildi
fikir ve onu ona zorladı.

Onu ipek perdelerle giymişlerdi, güçlü kolları neredeyse çıplak
omuz ve ona uzun, karanlık, tiyatro bir peruk vermişlerdi. Onlar
kollarını ve göğsünü kordonlarla bağlamıştı ve onu uzattı ve
Sanatçının güzel karısının ayaklarında uyuyormuş gibi yap. Onlar
Kablolara kayma düğümleri yapmıştı, böylece kolayca burkulabilirdi
onları gevşek. Sonra perde bir kenara çekilmişti ve bir
Tableau gösterildikçe duraklama. Hepsi aynı anda bir sanatçı çetesi, örttü
aceleyle ellerini koyabilecekleri her şeyde ve her şekilde
İspanyol koleksiyonundan kafalarındaki kaskların acele etmişti.

"Filistliler senin üzerinde!" Delilah'ı delici bir sesle ağladı.

Ayaklarına fırladı, bacakları özgür ve mücadele etti
kordonlar. Düğümler yapmak istedikleri gibi kaymazdı. Durum
Birkaç saniye sürdü ve yeterince saçma.

İnsanlar gülmeye başladı.

"Saçını kes!" diye bağırdı.

"Peruğun ne faydasıydı?" bir başkası güldü ve her biri titiz. Griggs, Gloria'nın geri kalanının üstünde açık, yüksek gülüşünü duyabiliyordu. Onun kan
Yavaşça boğazında yükseldi. Ama kimse perdeyi çekmedi. .
Filistinler, genç sanatçılar, karnavalla deli, çok doğaçlama yaptı
Eksantrik zafer dansı ve kahkaha arttı.

Griggs kablolara baktı. Sonra maske benzeri yüzü yavaşça döndü
kitle. Sadece büyük damarlar tapınaklarında aniden şişti,
Herkes onu genel eğlence içinde izledi. Aniden gözleri
parladı ve derin bir nefes aldı, çünkü kızgındı. Anında
Odada ölü sessizlik vardı. Bir an sonra kablolardan biri,
İpek bornozun üzerine göğsünün etrafına sıkıca çizilmiş, bir iplik gibi çekilmiş,
Sonra diğeri, sonra üçte biri. Sonra bir tür öfke içinde o
vahşice bütün kordonu elleriyle parçalara ayırdı,
Bitler aşağılık yere. Yüzü ölü kadar beyazdı
adam.

Konuklar ne olduğunu fark ettiğinde bir alkış kükremesi sessizliği kırdı
yapmıştı. Sanatçılar onu ele geçirdi ve alayı yükseltti
Odanın etrafında, kadınlar ona çiçek attı ve bazıları bir
Piyanoda zafer yürüyüşü. Bu bir alkıştı. Yarım saat sonra,
Sıradan kıyafetlerine tekrar giyinmiş, kendini Gloria'nın yanında buldu.

"Geçen gün bana Samson olmadığını söyledin," dedi. "Anlıyorsun
Seçtiğin zaman olabilirsin. "

"Hayır," diye cevapladı Griggs, soğuk bir şekilde; "Ben bir palyaço."

Söyledikleri yeterince doğaldı, ama bir şekilde memnuniyeti
Bedensel makyajı ahlaki gururunu dayanıklılığın ötesine sokmuştu. Görünüyordu
Sahip olduğu kadar boş olmak için aşağılık bir şey
herhangi bir fiyat ödenmedi. Derinlerde de, asla
sahip olduğu herhangi bir düşünceye en ufak bir övgü aldı
İngilizce günlük basının o kazanına yazılıp gönderildi
tüm bireysel ayrım hakkı kaybolur, tüm iddialar
Övgü, yazılı maddeden, ne kadar iyi olsa da. Çalıştı, okudu, o
Çalıştı, geç yazdı ve gözlemlemek için erken yükseldi. Ama onun doğal armağanı
bir mounebank, bir palyaço, bir sirk Herkül olacaktı. Birini sertleştirerek
Anlamsız kolları alkış kükremelerini düşürebilirdi. Yıllarca
Kalemiyle acı emek, en barı kazandı. Kaslar
Bir bekçi olabilir, ona zenginlik teklif etti, çünkü bir
Diğer erkeklerin etinden birkaç derece. Çabaladığı bilgi
için onu mutlak bir istek üzerinde tuttu.

Eşcinsel partiden mümkün olan en kısa sürede uzaklaştı. Son bakış
Oda yuvarlak ona Angelo Reanda ve Gloria'yı bir köşede oturdu
ayrı. Kızın yüzü mezardı. Nazik ve mutlu bir ışık vardı
Sanatçının Griggs'in hiç görmediği gözleri. Bu da güçlüdü
adamın kısmı.

Bahçe evden uzaklaştı, loş yağ lambalarının altında,
Dişleri arasında içe kalmamış puro, yumuşak keçe şapkası onun üzerine çizildi
gözler. Şehri Pantheon ve Piazza Navona'ya doğru geçti,
Puro hala içe kalmadı.

Sokaklar çok geç olmasına rağmen canlıydı. Daha fazla özgürlük vardı
Eşcinsel olmak ve o günlerde mutlu olmak için daha fazla umut. Birçok erkek
Ve kadınlar on veya bir düzine grupta dolaştı, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor
Sesler, şimdi ve sonra birkaç zil tenor notu yükseldi. Orada
havanın her yerinde kahkahalardı; tefler davul etti ve çarptı ve
Jingled, gitarlar kıvrıldı ve mandolinler karıştı ve quavered. Bir
Daha geniş caddeden bir yerde karanlık şerit, tek bir ses şarkı söyledi
Serenade'de. Corso, olağandışı ışıklarla parlaktı ve serpildi
kuş tohumu ve paris-konfeti 'ile sarı kum ve
kutu yapraklarının dalları ve solduran çiçekler ve tüm
Alçı ve ezilmiş çiçek saplarının tuhaf kokusu olan mahalle
o zaman Roma'nın sokak karnavalına aitti. Daha fazla
Tiber tarafından loş mahalleler, şarap dükkanları kalabalıktı ve erkekler
Kaldırımın üzerinde durdu ve içti ve ödedi ve gülmeye gitti,
Gece boyunca gülmek ve şarkı söylemek, şarkı söylemek ve gülmek.

Griggs onun ortasında güleek olamayan nüfuz eden yalnızlığını hissetti
kahkaha ve onun için uygun oldu. Her zaman yalnızdı ve o
dünyanın onun için hiçbir arkadaş olmadığı hissetti. Memnuniyet vardı
kimsenin kalbi arasında neler olduğunu tahmin edemeyeceğini bilmek ve
başı.

Uzun süre aynı, yorucu adımlarla aynı şekilde dolaştı,
Karanlık ve dolambaçlı yollarla, panteondan eskiye
Şehir, Piazza Paganica ve Costaguti aracılığıyla Piazza Montanara'ya
Carters ve taşıyıcılar ülkeden toplanıyor. Orada,
Üç köşeli açık alanın ortasında, kaldırımda bir bayrak
Erkeklerin eskiden öldürüldüğü bir nokta. Geceye bile taşıyıcılar
neşeli yapıyorlardı. Griggs susamıştı ve bir şarabın kapısında durakladı
mağaza. Kış olmasına rağmen, erkekler dışarıda oturuyordu, çünkü yoktu
İçinde daha fazla yer. Bir ütüye sıkışmış bir iplikli ip torçu
ve erkeklerin yüzlerine belirsiz, dumanlı bir ışık döktü. Bir Çekmece
Bir önlükte Griggs'e bir bardak getirdi ve ayakta durdu.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi küçük kalabalıkta kaba bir ses. "Onlar
Kaldırım taşına başımı kesebilir. Bana yaparlardı
iyilik. Onu bulursam, onu öldürürüm. Onun üzerinde kötü bir ölüm ve tüm
ev!"

Griggs konuşmacıya sürpriz olmadan baktı, çünkü sık sık duymuştu
Böyle şeyler dedi. İyi köylü kıyafetlerinde demir-gri bir adam gördü
geniş gümüş düğmeli koyu mavi, gerçek bir Roma yüzü olan bir adam,
Küçük Aquiline burnu ve keskin, karanlık gözler. Döndü ve başladı
Adımlarını geri çek.

Yarım saat içinde eski Falcone Inn'in kapısındaydı, şimdi gitti
O günün birçok kalıntısı. Yakın Saint Eustace Piazza'da durdu
Pantheon ve zamanında eski moda en iyisiydi
Yeme evleri. Griggs aniden aç hissetti. Yedi ya da sekiz yürüdü
Partiden ayrıldığından beri mil. Girdi ve geçti
Kalabalık odalar küçük bir üst odaya dar basamakların altına ve yukarı
Yalnız olmayı umduğu yer. Ama orada da, her koltuk alındı.

Onun sürprizine Dalrymple ve Reanda en uzak masada yer alıyordu.
Cazip bir konuşmada, aralarında bir şarap ölçüsü ile.
Griggs daha önce İtalyanları hiç görmemişti, ama ikincisi yakalandı
Kapıda dururken onu gördü ve ayağa kalktı,
Bu, gittiği ve sandalyenin boş olduğunu gösteren işaret.
Griggs öne çıktı ve tanıştıklarında yüzüne baktı. Vardı
Reanda'nın gözlerinde aynı nazik ve mutlu ışık
İspanyol sanatçının köşesinde Gloria ile oturuyordu.
Çizim odası. Sonra Griggs gerçeği anladı ve biliyordu ve
Reanda olarak elin alışılmamış baskısının anlamı onu selamladı
konuşmadan ve aceleyle dışarı çıktı.

Dalrymple, Griggs'in geldiğini görmüştü ve zaten bir adama çağırıyordu
Başka bir bardak ve daha fazla şarap için lekesiz beyaz ceket. Scotchman
Kemik yüzü haggard'dı, ama yanaklarında küçük bir renk vardı ve
Memnun görünüyordu.

"Otur, Griggs," dedi. "Daha fazla sandalye yok, bu yüzden tutabiliriz
Kendimize masa. Umarım benim kadar susuzsın. "

"Yarısından çok daha fazlası," diye cevapladı diğeri ve hevesle içti. "Vermek
Bana biraz daha, lütfen, "dedi, bardağını tutarak.

"İyi haberleri duymak için doğru mizahta olduğunu görüyorum," dedi
Scot. "Reanda yaz aylarında kızımla evlenmek."

"Seni de tebrik ediyorum," dedi Griggs yavaş yavaş,
Ne geliyordu. "Çiftin sağlığını içelim."

"Elbette," diye yanıtladı Dalrymple, tekrar doldurdu. "Elbette bize izin ver
içmek. Mendoza'daki o tatlı şeyleri yutamadım. Bu
daha iyi. Elbette elimizden geldiğince içelim. "

"Bu iyi bir anlaşma anlamına gelebilir," dedi Griggs hızlı bir şekilde ve
Üçüncü Cam. "Hiç sarhoş muydun, Dalrymple?" Gravelly sordu.

"Hayır. Asla olmadım," diye yanıtladı Scotchman.

"Ne de. Bu bir deneyi denemek için uygun bir fırsat gibi görünüyor.
Sarhoş olmaya çalış. "

"Elbette, deneyelim," diye yanıtladı Dalrymple. "Konuyla ilgili şüphelerim var
Ancak şeyin olasılığı. "

"Ben de var."

Birkaç dakika sessizce birbirine oturdular, her biri
diğerinin ciddiyetli olduğundan memnun. Dalrymple ciddiyetle doldurdu
gözlük ve sonra sandalyesine yaslandı.

"Sana söylediklerime pek şaşırmış görünmedin," diye gözlemledi
son. "Sanırım bekledin."

"Evet. Yeterince doğal görünüyordu, ancak her zaman doğal olmasa da
olan şeyler. "

"Bence evlenmek için uygun. Elbette, Reanda çok daha yaşlı,
Ama o hala nispeten genç bir adam. "

"Nispeten. Deneyim olduğu için daha iyi bir koca yapacak,
Caresay. "

"Bu, hangi deneyime bağlı. Onu ilk gördüğümde ben
Donna Francesca'ya aşık olduğunu düşündüm. Bir gibi olurdu
sanatçı. Çoğunlukla aptallar. Ama yanıldım. İbadet ediyor
mesafe."

"Ve mesafeyi koruyor," diye belirtti Griggs. "İçmiyorsun
adil. Camım boş. "

Dalrymple onu bitirdi ve her ikisini de yeniden doldurdu.

"Bir süre buradayım," diye gözlemledi, özür dileyerek. "Ama
Diyordum-ya da daha doğrusu dediğin gibi-Donna Francesca korunuyor
mesafe. Bu İtalyanlar bunu takdire şayan yapıyorlar. Farkı biliyorlar
samimiyet ve aşinalık arasında. "

"Bu güzel bir ayrım," dedi Griggs. "Bir sonraki benim kullanacağım
mektup. Hayır. Donna Francesca asla kimseye aşina olamazdı. Onlar
Sanırım gençken öğrenin ve bu bir
ırk karakteristik. "

"Ne?" diye sordu Dalrymple, aniden.

"Belli bir zarif çirkinlik," diye cevapladı genç adam.

Scotchman'ın buruşuk göz kapakları sözleşmeli ve birkaç kişi sessiz kaldı
anlar.

"Belli bir zarif çirkinlik," diye tekrarladı yavaşça. "Evet, belki de öyle. A
Bazı zarif çatı katı. "

"İfadeye çarpmış gibisin," dedi Griggs.

"Ben. İçki, adam, iç!" Dalrymple, aniden farklı bir
ton. "Bize zarar verecek kadar içmek istersek kaybolacak zaman yok
O dilenciler yatmadan önce. "

"Asla korkma. Bütün gece kalkacaklar. Bunun bir nedeni değil
dediğin gibi zaman harcıyorum. "

Camını içti ve ikincisinin aynı şekilde yaptığı gibi Dalrymple'ı izledi,
Bu kasıtlı niyetle, Scotchmen'in devam edebileceği kasıtlı niyetle
böyle durumlar. Şarap, hızlı bir şekilde dökülmüş olabilir, çünkü
henüz ürettiği herhangi bir etki.

"Ailelerin bu ırk karakteristikleri çok meraklı" diye devam etti
Griggs, düşünceli bir şekilde.

"Onlar mı?" Dalrymple ona kuşkuyla baktı.

"Çok. Özellikle sesler. Ailelerde koşarlar, benzerlik gibi
özellikler."

"Öyleyse yapıyorlar," diye cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde. "Yani yaparlar."

Geç yıllarda sık sık bu kadar kısa olanı tekrarlama alışkanlığına sahipti
İfadeler, yoksul bir şekilde.

"Evet," dedi Griggs. "Donna Francesca'nın sesini ilk kez fark ettim
hiç duydu. Miras alınması gereken seslerden biridir. Ben
Elbette tüm ailesinin yaptığı gibi konuştuğundan. Bana hatırlatıyor
bir şey-bazılarının-"

Dalrymple, sanki tahriş olmuş gibi gözlerini aniden kaldırdı.

"Ben diyorum," diye başladı arkadaşını kesintiye uğratarak. "Bir şey hissediyor musun?
Kafanda queer bir şey var mı? "

"Hayır. Neden?"

"Oldukça bağlantısız bir şekilde konuşuyorsun, hepsi bu."

"Ben? Tutarsız olduğum için bana çarpmadı. Muhtemelen yarısının yarısı
Ben diğeri konuşurken uyuyordum. "Driving ve içti
Tekrar. "Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, bardağını koyarken. "Hissediyorum
Kafamda olağandışı bir şey yok. Bunu düşünürsem garip olurdu
Sadece yeni başladık. "

"Ben de düşündüm," diye yanıtladı Dalrymple.

Daha fazla şarap emretti ve sessizliğe nüksetti. İkisi de tekrar konuşmadı
uzun bir süre. "Başka bir şişe daha var," dedi Dalrymple, sonunda boşalırken
Flagon ölçüsünden son damlalar. "Biraz daha hızlı iç. Bu yavaş
iş. Eski yolu yeterince iyi biliyoruz. "

"Girişimden vazgeçmeye meyilli değilsin, değil mi?" sordu Griggs,
hala yüzü hiçbir değişiklik göstermedi. "Yemek adil mi? Açım."

"Kesinlikle. İstediğin kadar ye."

Griggs, önemli bir gecikmeden sonra getirilen bir şey sipariş etti,
Ve yemeye başladı.

Dalrymple, "Bardaklarımız üzerinde müthiş değiliz." Dedi. "Sen mi
Bana neden ilk için gece sarhoş olmak için endişeli olduğunu söylemeye dikkat edin
Hayatında zaman? "

"Size aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı Griggs, ihtiyatlı bir şekilde.

"Sadece önerdiğin için. Beni mükemmel yeni bir fikir olarak vurdu.
Beni eğlendirecek pek bir şey yok, biliyorsun ve benim
Kızı beni bırakıyor. Bazılarında kafasını kaybetmek bir eğlence olurdu
yol."

"Geri alabilmek için öyle bir şekilde, demek istiyorsun. Yürüyordum
Bu akşam partiden sonra ve ben Piazza Montanara'ya geldim. Orada
orada insanların başlarını bıraktıkları büyük bir ambalaj taşı
iyi."

"Evet. Gördüm. Bana Roma hakkında çok fazla şey söyleyemezsin ki
Bilmek."

"Yakınlarda içen çok sayıda taşıyıcı vardı. Oldukça korkunçtu, ben
düşünce. Orada yaşlı bir adam birine karşı bir kınama vardı. Nasıl olduğunu biliyorsun
konuşuyorlar. 'Asping taşına başımı kesebilirler,' adam
söz konusu. Onu bulursam, onu öldürürüm. Onun üzerinde kötü bir ölüm ve tüm
ev!' Bu tür bir şey duydun. Ama adam öyle görünüyordu
çok ciddi. "

"Muhtemelen adamını öldürecek," dedi Dalrymple.

Aniden büyük, gevşek omuzları biraz sallandı ve titredi. O
Açık olabileceğinden şüphelenerek pencereye doğru baktı.

"Soğuk musun?" diye sordu Griggs, dikkatsizce.

"Soğuk? Hayır. Biri mezarımın üzerinde yürüyordu. Dedikleri gibi. Eğer değişirsek
Daha güçlü bir şeyle eğlence, daha hızlı geçmeliyiz,
Yine de."

"Hayır," dedi Griggs. "Bir şeyleri karıştırmayı reddediyorum. Bu daha uzun olabilir,
Ama daha güvenli. "

Ve tekrar içti.

"Tivoli veya Subiaco'dan bir adamdı," diye belirtti şu anda. "Konuştu
Bu aksanla. "

"Caresay," diye cevapladı Dalrymple, bardağına baktı
an, böylece yüzü gölgede idi.

Tam o sırada kapının yakınında bir masa işgal eden dört adam yükseldi ve gitti
dışarı. Karnaval'da bir gece bile geç kaldı.

"Umarım hepimizi kendimize bırakmayacaklar" dedi
Dalrymple. "Yer kapatılacak ve en az iki saate ihtiyacımız var
Daha."

"En azından," diye onayladı Paul Griggs. "Ama bütün gece açık olmayı bekliyorlar.
Bence zaman var. "

Diğer masalardaki erkekler hareket belirtisi göstermedi. Sessizce oturdular
Yerlerinde, istikrarlı bir şekilde içmek, yudumlarla. Bazıları yemek yiyordu
Kavrulmuş kestane ve hepsi düşük tonlarda az çok konuşuyordu.
Bazen bir ünlemde geri kalanın üstünde bir ses veya başka bir gül,
Ama anında tekrar azaldı. Bu sınıfın İtalyanları nadiren gürültülü,
Çünkü Romalılar derin içse de, genellikle güçlü kafaları var ve
Şarapları üzerinde heyecanlanmaktan utanacaktı.

Hava ağırdı, çünkü birkaç erkek güçlü puro içiyordu. .
Tonozlu oda, bir reflektörlü tek bir büyük yağ lambası ile aydınlatıldı,
çapraz kemerlerin kesişiminden bir kordonla asıldı. Zemin
sırlı beyaz fayans ve tek pencerede hindi kırmızı perdeleri vardı.
Hepsi çok temiz ve saygın ve iyi tutuldu,
kalabalık sezon, ama hava şarap ve tütün ve
Pişmiş yiyecek kokusu,-eski moda olduğu tuhaf bir atmosfer
Roma tatillerde saatlerce oturmaktan mutluluk duyuyordu.

Dalrymple ona baktı, soluk mavi gözlerini dönmeden hareket ettirdi
başı. Renk, önde gelen yanak kemiklerinde biraz derinleşti,
Ve gözleri normalden daha az parlaktı. Ama kızıl saçları büyüyor
Gri ile Sandy, sorunsuz bir şekilde fırçalandı ve akşam elbisesi
Unfulless. O ve Griggs o kadar açıkça beylerdi ki
Diğer masalardaki İtalyanlar bazen sessizce onlara baktılar
sürpriz, orada olmaları gerektiğinden değil, ama öyle kalmaları gerektiği
Uzun ve böylece başka bir şişe şarap için siparişlerini sürekli olarak yeniliyor.

Giulio, lekesiz bir ceketli şişman, koyu çekmecede hareket etti
Sessiz ve hızlı bir şekilde. İtalyanlardan biri Griggs'e baktı ve
Dalrymple ve sonra da hızlı bir şekilde onlara bakan garsonda ve
Sonra omuzlarını neredeyse algılanabilir bir şekilde silkti. Dalrymple her ikisini de gördü
Bakışlar ve gözleri aydınlandı.

Griggs'e, "Adamın bize güldüğüne inanıyorum." Dedi.

"Gülecek hiçbir şey yok," diye cevapladı ikincisi hareketsiz. "Ama
Tabii ki, eğer öyleyse, onu aşağıya at. "

Dalrymple dribly güldü.

"Öneri hakkında kesin bir sakinlik var," dedi. "Bir
İyi, eski moda yüzük. Sen çok medeni bir genç değilsin
entelektüel kazanımlarınızı göz önünde bulundurarak. "

"Denizde ve direkten önce büyüdüm. Bunu açıklayabilir."

"Kısa bir hayata iyi bir anlaşma yapmış gibisin," diye gözlemledi
Dalrymple. "Yunanca öğrettikleri klasik bir gemi olmalı
ve Latince. "

"Kaptan ona aptal gemisini derdi. Aslına bakarsa
dediğin gibi oldukça klasikti. Yaşlı adam bize navigasyon öğretti ve
Yunan ayeti beş yıl boyunca dönüşler. O bir üniversite adamıydı
Edebiyat tutkusu, ama daha iyi bir denizci bilmiyordum. Beni koydu
On yedi yaşındayken karaya neredeyse beşimin tamamı ile
Yıllar cebimde ödeme ve bana gideceğime söz verdi
Kolej ve param durduğu sürece kal. Bir şekilde geçtim
Ama onu kutsadığımdan emin değilim. O hala ayakta ve yazıyorum
o zaman ve o zaman. "

"Bir İngiliz, sanırım?"

"Hayır. Bir Amerikalı."

"Amerikalılar ne garip insanlar!" diye bağırdı Dalrymple ve o
tekrar içti. "Bir meslek alıyorsun ve biraz giyiyorsun,
bir ceket ve sonra bir başkası için değiştir, "diye ekledi,
boş cam.

"Senin gibi Scotch gibi," diye yanıtladı Griggs. "Bunu söylediğini duydum
Bir zamanlar doktorun. "

"Bir doktor-evet-bir bakıma, bir bilim adamı olmak uğruna veya
kendime bir olduğum için. Ailem buna karşıydı, "diye devam etti
düşünceli. "Babam bana onun içten inancı olduğunu söyledi
Benden herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktu. Daha olası olduğumu söyledi
Diğer deliler gibi bilimin yardımına ihtiyacım var. O söylemeyeceğim
haklı değildi. "

Biraz güldü ve bardağını doldurdu.

"Zavallı Dalrymple!" Yumuşak bir şekilde haykırdı, hala gülümseyerek.

Paul Griggs yavaş gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı.

"Çakılacak çok şey olduğun için beni asla vurmadı," diye gözlemledi.

"Hayır, hayır. Belki de değil. Ama nokta olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
tartışmalı ve tartışılabilir. 'Olmak ya da olmamak' bir sorudur
Aklın kaynaklarını çıkarmak için takdirle hesaplandı
Tartışma, eğer bu tür bir saptırma için eğimli iseniz. Bu çok
İyi bir şey, bir erkeğin bunu düşünmesi ve tartması için çok iyi bir şey
Gençken soru. Uyumaya gitmeden önce, biliyorsun, Griggs,
uyumaya gitmeden önce. "

"'Bu ölüm uykusunda, ne hayaller gelebilir-'" Griggs alıntı,
ve durdu.

"'Bu ölümcül bobini karıştırdığımızda.' Bilmiyorsun
Shakespeare, genç adam. "

"Bizi duraklatmalı," diye devam etti Griggs. "Rüyaları düşünüyordum
gerisi değil. "


[İllüstrasyon:

          "Ateş ve karla karışık ve mum ışığı;
             Ve Mesih senin ruhunu al. "

--Vol. I., s. 324.]

"Rüyalar? Evet. Orada rüyalar olacak. Rüyalar ve diğerleri
Şeyler-'Bu ae gecesi.' Sebebim yapabileceğini itiraf ediyor
Hayallerden daha fazlası ol, bilirsin, Griggs. Sebep 'uyumaya-daha fazlası' diyor.
Ve Fancy 'hayal etmek için perchance' diyor. Peki, uzun sürecek
rüya, hepsi bu. "

"Evet. Uzun süre öleceğiz. Şimdi daha iyi iç." Ve Griggs içti. "'Ateş ve karıncalı ve mum ışığı,
              Ve Mesih senin ruhunu alır; ''

dedi Dalrymple, soluk gözlerinde uzak bir bakışla. "Biliyor musun
Lyke-Wake Dirge, Griggs? Bu büyük bir direk. Onun salınımına gir.

          "'Bu ae gece, bu ae gece,
             Her gece ve hepsi,
           Ateş ve karıncalı ve mum ışığı,
             Ve Mesih senin ruhunu al. '"

Garip kelimeleri sıkıcı, gerçek bir şekilde tekrarladı.
Scotch aksanı, konuşmasında nadiren algılanabilir. Griggs dinledi.
Direni daha önce duymuştu, tüm stanzaları ile ve vardı
Her zaman onun için garip bir hayranlık duydu. Hiçbir şey söylemedi.

"Bir betrothalda bir direk söylemek için iyi bir şey yok" dedi.
Scotchman, aniden. "İçki, adam, iç! Blue Devils uçana kadar iç
uzak. İçmek--

          "'Bir' Deniz Çetesi kuruyana kadar aşkım,
              'Deniz çetesi kuruyana kadar.

Bize vermek için İtalyan Han Tahlisi'nin düzeninde değil
Bunun zamanı, "Dribly ekledi." Dediğim gibi, ben melankolikim
temper. Seni kendin bir eşcinsel adam için götürdüğüm için Griggs. İçmek
biraz daha. Bence biraz daha fazla
Senin için hoş bir izlenim, genç dostum. Biraz daha iç. Sen
çok genç bir adam için çok büyük. Olmak istememeliyim
Dikkatsiz, ama seni neredeyse aşık bir adam için alabilirim, eğer yapmazsam
Seni daha iyi tanıyın. Hiç aşık mıydın, Griggs? "

"Evet," diye cevapladı Griggs, sessizce. "Ve sen, Dalrymple? Asla
Aşk?"

Dalrymple'ın gevşek asılı omuzları aniden başladı ve soluk mavisi
Gözler Griggs'e bakmak için kendilerini istikrarlı bir şekilde ayarladı. Kırmızı kaşlar
Shaggy ve her yanak kemiğinde parlak kırmızı bir nokta vardı. Yapmadı
arkadaşının sorusunu cevaplayın, dudakları bir veya iki kez hareket etse de
Konuşmak üzereydi. Kelimeler oluşturamıyor gibiydiler ve hayır
Ses onlardan geldi.

Öfkesi belki de yakındı ve başka bir adamla kırmış olabilir
dışarı. Ama solgun ve taşlı, karşısında ve derin, hala gözler,
sessiz bir etki uyguladı ve dudaklarına ne olursa olsun ne olursa olsun
Asla konuşulmadı. Griggs, bir
büyük tutku, ölümünde kutsal olması gerektiği gibi
hayatı. Hemen başka bir konuya vurdu ve
Dalrymple'ın ifadesini fark ettim.

"Tuhaf yaşlı Scotch balladlarını seviyorum," dedi adamın mizahı
Önceki şiir alıntılama eğilimi.

"İçlerinde hala çok fazla hayat var," diye yanıtladı Dalrymple,
boş bardağını büküyor.

Griggs onun için doldurdu ve ikisi de içti. Yavaş yavaş
İtalyanlar gitmeye başlamıştı. Giulio, Yağ, Beyaz Ceketli Çekmece,
Sat bir köşede başını salladı ve yüksek lambadan gelen ışık onun üzerinde parladı
başı öne düşerken pürüzsüz siyah saç.

"Scotch şairlerimizde samimi bir canlılık var," dedi Dalrymple
Verdiği kısa cevaptan memnun olmasa da. "Bir
Biraz sergilenen aktif yaşamın çok dikkate değer gücü
düzensiz versiyon ve onların birleştirilmesinde
Erken üç temel eylemle ilgili ratiokinasyonlar
Doğum, çalma ve şiddetli olmak için aldığım İskoç hayatı
ölüm."

"Ama bu üç hayır kurumundan en büyüğü," diye gözlemlenen Griggs
gülmek gibi bir şey, çünkü Dalrymple'ın yapmaya başladığını gördü
Uzun cümleler, bu bir Scotchman'ın itirazının kötü bir işareti.

"Hayır," diye cevapladı Dalrymple, çok fazla yerçekimi ile. "Orada girişimim-gerçekten, ben
hak talebinde bulun-sizinle farklı olacak. Çünkü Scotchman misafirperver,
Ama hayırsever değil. Scotch zihninin süreci üniterdir, eğer
camımla ödeyeceğim bir kelimeyi madalığa almama izin verecek. "

Ve hemen derin bir taslakta yükümlülüğü yerine getirdi. Ayar
Tumbler'ın aşağısında sandalyesine yaslandı ve yavaşça baktı
oda. Dudakları hareket etti. Griggs son satırları ayırt edebilir
başka bir eski şarkının. "Gece gündüz üzerimde ağlıyor
            Ve ben gökyüzünden bıktım
            O zamandan beri--'"

Kırıldı ve kendini gergin bir şekilde salladı ve Griggs'e baktı.
ikincisinin duyup duymadığını merak etse de.

"Bu şarap iyi," dedi kendini canlandırarak. "Biraz daha olsun.
Giulio! "

Şişman garson anında çağrıda uyandı, baktı, başını salladı, dışarı çıktı,
ve hemen başka bir şişeyle geri döndü.

"Bu altıncı mı yoksa yedinci mi?" diye sordu Dalrymple, yavaşça.

"Sekiz Signor Reanda's," diye yanıtladı adam. "Ama Signor Reanda ödedi
dışarı çıkarken. Bu yüzden yedi var. Yeterli olabilir. "
Giulio gülümsedi.

"Yedi tane daha getir, Giulio," dedi Scotchman, Gravely. "Tasarruf edecek
Siz altı yolculuk. "

"Signore ciddi bir şekilde konuşuyor mu?" Hizmetçi sordu ve baktı
Mermer olarak rahatsız edici olan Griggs'te.

"Kendini gururlandırıyorsun," dedi Dalrymple etkileyici bir şekilde adama, "
Seni eğlendirmek için kötü bir şaka bile yapacağımı hayal ediyorsun. Yedi getir
şişeler. "Giulio ayrıldı.

Griggs, "Bu bir homeric düzen," diye gözlemledi.

"Sanırım-aslında, neredeyse eminim-yedi şişenin daha fazlası
Birimiz üzerinde bir izlenim yaratın. Ama kesinlikle melankolik var
eğilim ve ben çok yaşadığımda kendimi İtalyan şarabına alıştım
genç. Melankolik insanlar diğerlerinden daha fazla içebilir. Ayrıca, ne yapar
Böyle bir şişe tutma? Sana göstereceğim. Sana bir bardak ve bana bir tane.
İçmek; göreceksin. "

Camını boşalttı ve şişenin geri kalanını içine döktü.

"Görüyor musun? Yarım bardak. İki buçuk bir şişe. Yedi şişe
on yedi buçuk bardaktır. Uzun bir süredir senin veya benim için ne
akşam? Mavi şeytanlarım büyük. Onları yüzmek için bir okyanus gerekir
Tümü. Geceye, bir kez, bir kez iyi bir mizahla yatmakta ısrar ediyorum.
kızımın nişanının onuru. Güle güle tarafından Griggs, ne yapıyorsun
Reanda'yı mı düşünüyorsun? "

"O birinci sınıf bir sanatçı. Onu çok seviyorum."

"İyi bir adam, ha? Peki, takdir yetkisi açısından iyi,
Griggs, doğru yapıyorum. Ama sonra, çok akıllıca itiraz edebileceğiniz gibi,
takdir sadece bir bakış açısıdır. Önemli olan manzara ve
mesele değil. İşte Ganymede Gazap Şişesi ile geliyor! Koymak
onları masada, Giulio, "dedi, şişman garson gürültüyle geldiğinde
Yukarı, şişeleri parmaklarının arasındaki boyundan taşıyarak, üçü bir arada
el ve diğerinde dört. "Hep birlikte güzel bir gösteri yapıyorlar"
Bir tarafta biraz kemik kafası ile düşünceli bir şekilde gözlemlendi.

"Ve Tanrı seni korusun!" dedi Giulio, ciddiyetle. "Eğer ölmezsen
Gece, bir daha asla ölmeyeceksin. "

"Bunu bir kereden fazla öleceğimiz olası olarak görüyorum," diye yanıtladı
Dalrymple. "İnanıyorum," dedi Griggs'e dönerek, "
sarhoş para hakkında hata yaparlar. Şimdi ödeyeceğiz, biz
ayık."

Griggs payını ödemekte ısrar etti. Yerleştiler ve Giulio gitti
mutlu.

İki güçlü adam, yüksek lambanın altında birbirine zıttı
Küçük oda, onda içiyor. Korkunç bir şey vardı
Scotchman'ın duyularını kaybetme kararlılığı-
Yutarken genç adamın mermer kaçaklığında korkunç
Arkadaşıyla zamanında cam için cam. Yüzü hala daha soluklaştı,
Ve daha soğuk, ama gölgeli gözlerde uzak bir parıldayan vardı,
Karanlıkta yalnız bir sade üzerinde bir ışığın parıltısı.
Dalrymple'ın ruhları yükselmedi, ama gittikçe daha fazla konuştu ve onun
Cümleler uzun ve dahil oldu ve bazen hiçbir sonucu yoktu. .
Şarap sonunda ona anlatıyordu. Griggs kadar hiç bu kadar güçlü olmamıştı,
en iyisi ve şimdi onun için bir eşleşme değildi. Genç adam
Garip bir şekilde ikili doğa başını her şeyin ötesine yerleştirmiş gibi görünüyordu
duyularını etkileyebilir.

Dalrymple, bir konudan diğerine başıboş ve konuştu ve
Bir soru sorduğunda herhangi bir cevap beklemiyorum. Uzun zamandır alıntı yaptı
Shakespeare'den balladlar ve uzun pasajlar ve sonra aniden döndü
Bilimsel bir konu üzerine, kendi sözleri başka bir şey önerene kadar
alıntı yapmak.

Griggs sessizce koltuğuna oturdu, istikrarlı bir şekilde içti, ama çok az ödüyor
Şimdi Scotchman'ın söylediklerine dikkat edin. Bir şey onun hakkında bir şey vardı
kalp ve değirmen taşları arasında tahıl gibi öğütüyordu, öğütüyor
Toz ve küllere. O gece uyuyamayacağını biliyordu. O
İçilebilir, çünkü ona zarar veremezdi. Malzemenin yoktu
Ona zarar verme gücü, görünüyordu. Özlemin acısını hissetti
Sonsuza dek onun ötesinde olduğunu bilerek tamamen ulaşılamaz. .
Memnun olmayanların dulluğu cehennemdir.
tam mülkiyet. Gloria'ya sevdiği kadar çok şey yoktu
o. Bir dilencinin üzerinde bir derece olmaktan başka nasıl olabilir? Konuşulmamış
Erimiş metal sigara içerken sözler kalbinde karabaşları yaktı
Yaşayan ete kanallar. Gloria bilseydi gülerdi. İşkence
yüzünü beyaz yaptı. Onunla küçümseme vardı, çünkü
Sadece çocuk onu neredeyse ölümüne zarar verebilir ve bu daha da kötüleşti. A
Sadece çocuk, okul odasından zar zor, petulant, şımarık, bencil!

Ama sesinde cennetin ihtişamı vardı ve yüzünde ölümcül
Ölü annesinin ölümcül günahının güzelliği. Hor görmesine gerek yok
onu sevdiği için kendisi. Bütünü,
İlk Adem Cennete Satan'a Satan Bir Kadın boşuna itiraz etmedi
Kadının sevgisi için.

Dalrymple, dirseğine yaslanmış, bir el çizgisinde sakalına,
Diğer camını kavrayan, konuştu ve gittikçe daha fazla alıntı yaptı.

          "'Alev yanağına hızlıca girdi,
              Çenesinin üzerine hızlıca girdi
            Adil vücuduna hızlıca girdi
              Ölümcül günahı yüzünden. '"

Sesi son sözlerle boğuk bir fısıltıya düştü ve aniden,
Arkadaşından bağımsız olarak, eli gözlerini kapladı ve uzun
Parmaklar kemik alnında umutsuzca gerildi. Griggs onu izledi
Sonunda sarhoş olduğunu düşünüyor.

"Ölümcül günahı yüzünden," diye tekrarladı yavaşça tekrarladı ve ton değişti.
"İçinde günah yok!" Aniden ağladı, düşük bir sesle,
İçinde uzak, hayalet yüzük.

Yukarı baktı ve gözleri değişti ve Griggs hayırlarını biliyordu
daha uzun onu gördü.

"Sert," dedi yumuşak bir şekilde. "Oldukça sert. Ölü iki veya üç saat, ben
Daresay. Yanımda ayağa kalkıyor-kesinlikle iki ya da üç
saat."

İki kez akıllıca başını salladı ve sonra tekrar aynı konuştu
uzak ton, Griggs'i geçerek duvarda.

"Giyim-Basket aptalca bir fikir. Ayrıca, geceyi kaybetmeliyim.
Daha ziyade kendim taşıyın-ekose ile sarın. Asla bilmeyecek, ne zaman
Kafasında var. Kimin umurunda?"

Uzun bir sessizlik izledi. Bir el boş camı kavradı. Diğeri
masada hareketsiz. Mavi gözler, geniş çaplı öğrencilerle,
duvara baktı, asla yanıp sönmeme ya da dönmüyordu. Ama yüzünde
bedensel bir çabanın çizilmiş ifadesiydi. Şu anda Griggs
Büyük alnına terleme ince boncukları. Sonra ses konuştu
Yine, ama bu sefer İtalyanca.

"Ben giderken uzağa baksan iyi olur. Güzel bir manzara değil. Hayır,"
İngilizceye geçerek devam etti, "Hiç hoş bir manzara değil. Sert
hala bir tahta. "

Hoşgörüsüz gözler genişledi. Parlak renk yanağından gitmişti
kemikler.

"Çok iyi yanıyor," dedi tekrar İtalyanca. Bütün yüz titredi
Ve sert dudaklar yumuşadı ve havayı öptü. "Altın-görebiliyorum
Karanlıkta-ama örtmeliyim sevgilim. Hızlı-bu şekilde. Sonunda!
Hayır-ateşi göremiyorsun, ama iyi yanıyor, eminim. Devam etmek!
Eyerin kulübesini iki eliyle tutun-yani! "

Ses sona erdi. Griggs anlamaya başladı. Dalrymple'a dokundu
Kol, masaya yaslanmış.

"Diyorum!" Yumuşak bir şekilde aradı. "Dalrymple!"

Scotchman şiddetle başladı ve gözlerinin öğrencileri daraldı. Sağ elindeki boş cam sert ahşapta sallandı. O zaman o
Griggs'e belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Jove tarafından!" Doğal sesiyle haykırdı. "Sanırım olmalıydım
uyuklama-'Kuzu-Hill'in uyku sim ve horlama sporcusu
SUPORT-FILL! ' Jove, Griggs, sonunda noktaya yaklaştık. Bir
Şişe sola, ha? Yedinci.

          "O zaman yukarı ve yedinci sıraya girin,
            Ve asla bir kelime spake;
            Ama parlak kahverengi markasını çizdi-'

Gerisinin konuyla ilgili bir etkisi yok, "diye bitirdi, her ikisini de doldurdu
gözlük. "Griggs," dedi, içmeden önce, "Korkarım bu yerleşir
mesele. "

"Korkarım öyle," dedi Griggs.

"Evet. Kısa bir süre önce umudum vardı, bu da iyi kuruldu. Ama
Bu talihsiz küçük şekerleme beni başlangıç ​​noktasına geri gönderdi. BEN
tekrar başlamak zorunda. Çok geç, ben süslüyorum. Hadi
Bu son camı kendi iki benliğimize iç ve sonra vazgeç. "

Bir şeyler kesinlikle Scotchman'ı tekrar ayıklamış ya da en azından temizlemişti
Kafası, çünkü kelimenin sıradan anlamında sarhoş olmamıştı.

"Bir şeye adil yargılanmadığımız söylenemez" dedi.
Griggs, kasvetli. "Kesinlikle denemek için sorun çıkarmayacağım
Tekrar."

Yine de, her ikisi de yükseldiği için arkadaşına merakla baktı
ayakları birlikte. Dalrymple ayağa kalkarken uzun kollarını ikiye katladı ve
onları uzattı.

"Meraklı," dedi. "Sanki ağır taşıyormuşum gibi hissediyorum
kollarımdaki ağırlık. Bir kez yaptım, biraz uzaktan, "diye ekledi
Düşünceyle, "Ve hissi hatırlıyorum."

"Çok garip," dedi Griggs, puro yakıyor.

Giulio, dışarıda oturuyor, yarısı uyuyor, istikrarlı duyarken uyandı
İki güçlü adamın basması geçiyor.

"Eğer geceye ölmezsen, bir daha asla ölmeyeceksin!" Dedi, yarısı
yüksek sesle, içeri girip konukların bulunduğu odayı temizlerken
oturma.


Vol. BEN.




Casa Bracio

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Orada dururken ismi tekrar ederek."-Cilt. İi., S.
331.]




Casa Bracio

İLE

F. Marion Crawford

"Saracinesca", "Pietro Ghisleri" nin yazarı vb.

İki ciltte

Vol. İi.

_ A. castaigne_ tarafından illüstrasyonlar

                 = New York =
              Macmillan ve co.
                 Ve Londra
                    1895

          _Her hakkı saklıdır_



          Telif hakkı, 1894,
          F. Marion Crawford tarafından.

          = Norwood Press =
          J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
          Norwood Mass. ABD




İçerik.


          Bölüm II. --_ Devam ._
          Gloria Dalrymple 1

          Bölüm III.
          Donna Francesca Campodonico 227




İllüstrasyonlar listesi.


Vol. İi.

                                                   SAYFA
          "Gloria-beni affet!"                      50

          Stefanone ve Gloria 100

          "Yoksulluğun Korkusu Onu Smote" 123

          "Ölülerden bahsetmeyelim" 203

          "Son Büyük, Gerçek Not Öldü" 219

          "Orada dururken ismi tekrar ederek" 331




Bölüm II. --_ Devam ._

_Gloria Dalrymple._




Casa Bracio.

Bölüm II. --_ Devam ._

_Gloria Dalrymple._




Bölüm XXIV.


Evliliklerinin ilk birkaç ayında Reanta ve Gloria inandılar
kendileri mutlu ve gerçekten öyleydi, çünkü gerçek bir kriter yok
İnsanın mutluluğu ama ona olan inancı. Küçük bir mobilyalı aldılar
Macel de 'corvi'nin köşesinde, demir balkonlu
Trajan forumuna bakan. Hiç zorluk çekmezlerdi
İki reanda bitişik diğer odaları almak çok uzun zamandır işgal etmişti
Palazzetto Borgia, ama Gloria düzenlemeye karşı çıktı ve
Reanda bunun üzerinde ısrar etmedi. Trajan forumu bir
Sarayın uygun mesafesi ve her gün işine gitti.

"Ayrıca," dedi Gloria, "her zaman freskler boyamayacaksın
Donna Francesca. Harika bir resim çizmeni ve göndermeni istiyorum
Paris ve madalya al. "

Onun için hırslıydı ve dünya çapında kazanan şöhretini hayal etti.
Onu sevdi ve Francesca'nın onu koruduğunu hissetti, Francesca olarak
Kendisi bir zamanlar hissetmişti. Onu tamamen çıkarmak istedi
İkincisinin etkisi, her ikisi de açıkçası kıskanıyordu
Yaşlı kadın için dostluk ve onu oldukça kendine almak istedi,
Ve ayrıca, eğer olsaydı daha büyük şeyler yapabileceği inancında
Sarayı dekore etme görevinden tamamen kurtuldu,
Sınırlı bir üretim dizisinde çok uzun. Oradaydı,
Dahası, onun görüşüne göre bencil bir kibir düşüncesi, yakından bağlantılı
kocası için sınırsız hayranlığı ile. O olduğunu biliyordu
Güzel ve en büyük işini kendi tablosu olmak için diledi.

Ancak Gloria, Roma toplumunda da bir pozisyon almasını istedi ve
Ona ve kocasının çizgiyi geçmesine yardım edebilecek tek kişi
Francesca Campodonico. Bu nedenle Gloria'nın kırılması imkansızdı
Samimiyeti tamamen yukarı kaldır, ancak bunu yapmak isteyebilir.
Bu arada Reanda da fresklerini bitirmemişti.

Yaz aylarında gerçekleşen evlilikten kısa bir süre sonra Dalrymple ayrıldı
Roma, yok olmayı planlıyor ama birkaç ay İskoçya'da
belirli aile işleri nedeniyle varlık gerekliydi ve
Lord Redin'in ölümü ile sonuçlanan düzenlemeler,
Dalrymples ve Lord Redin'in oğlunun şubesi sadece birkaç hafta
Daha sonra, başlık Angus'un yaşlı bir amcasına gitti
Evlenmemiş olan Dalrymple's, böylece Dalrymple'ın tek kardeşi
bir sonraki varis.

Gloria bu yüzden kocasıyla oldukça yalnızdı. Paul Griggs de vardı
Gazetecilik kariyeri ile bağlantılı bir işte bir süre Roma'dan ayrıldı.
Gerçekte kendini gereksiz yere maruz bırakmak istemiyordu
Gloria'nın mutluluğuna tanık olmak ve en erken almıştı
uzaklaşma fırsatı. Gloria'nın kendisi ilk başta onun tarafından memnun kaldı
kalkış. Ancak daha sonra geri dönmesini diledi. O vardı
Herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda kimin dönebileceği kimse
Reanda'nın karar veremediği veya karar vermeyeceği konular.

Reanda'nın kendisi ilk başta beklediği kadar mutluydu
Be ve Francesca Campodonico getirdiği için kendini tebrik etti
mükemmel başarılı bir maç hakkında. Çalışmaya devam ederken
Palazzetto Borgia, ikisi genellikle saatlerce birlikteydi,
kez. Gloria ilk başta sabahı düzenli olarak gelmişti
ve kocası resim yaparken salonda oturdu, ama onu bulmuştu
Bir süre sonra monoton bir ilişki. Reanda sürekli konuşamadı.
Bir kereden fazla, karısının yüzünü birçokları arasında tanıttı.
Boyadı ve memnun olmasa da memnun kaldı. Yapamadı
Dizi boyunca ortaya çıkan merkezi figürlerden biri,
Çünkü işin büyük kısmı zaten yapıldı ve
Her benzerliğin sürekliliğini korumak için gereklidir. Gloria diledi
Her yerde ilk olmak, ancak söylememesine rağmen.

Yavaş yavaş, sabahları daha az düzenli olarak geldi. O da
evde kaldı ve büyüklerin soprano kısımlarını ciddi şekilde inceledi
operalar daha sonra moda veya onu dışarıda tutan küçük işleri icat etti
kapılar. Bazen saraydan ayrıldığında Reanda ile tanıştı ve yürüdüler
Birlikte öğlen kahvaltılarına birlikte.

Yavaş yavaş, Francesca Reanda'yı ziyaret etme alışkanlığına düştü
Büyük salonda, Gloria'nın olmayacağından emin olduğu saatlerde
Orası. Onları birlikte görmekten hoşlanmadı, daha ziyade
Çünkü Gloria'nın gizlice antagonistik olduğunu hissetti. Vardı
Gloria'nın tarzında küçük, sürekli, ifade edilmemiş düşmanlık
Francesca kadar hassas bir kadından kaçmayın. Reanda da hissetti, ama
Hiçbir şey söylemedi. Neredeyse aptalca karısına aşıktı ve
Francesca'ya sadık bir şekilde bağlı. Şimdiki için çok
Kendisiyle olan ilişkilerinde basit ve sessizce gözlerini kapattı
İki kadın arasında anlaşmazlık olasılığı, ancak hissetmesine rağmen
havada olduğunu.

Evliliğiyle azaltmak yerine, altında olduğu yükümlülükler
Donna Francesca'ya doğru yerleştirildi. Gördü
ve karısının sosyal hırsını anladı ve kendisine sorun verdi
tatmin edin. Reanda bunu keskin bir şekilde hissetti ve minnettarlığı artarken,
İçsel olarak her nezaketin son olabileceğini diledi. Ama Gloria vardı
Bir temelde toplumda alınma tutkusu ve hakkı
Eşitlik ve Francesca Campodonico'dan başka kimse ona ne verebilir
istedi.

Birçoğu olsa da, yaygın olarak sosyal başarı olarak adlandırılan şeyi elde etmedi
Ertesi kış boyunca insanlar onu ve kocasını aldılar. O var
Bolca hayranlık ve kendisi bunun dostluk olduğuna inanıyordu.
İkisinden hiç sosyal tutkusu olmayan Reanda
daha popüler. Her zamanki gibi, sessiz ve alçakgönüllülüklüydü,
olağanüstü yeteneği. Toplumda konuşmayı tercih etti
kendisini kabul edilebilir hale getirmek yerine zeki insanlarla
çok büyük, çok büyük olanı onu kendilerine çekmeye çalıştı
Başkalarının gözünde zeki görünme emri. Tamamen
Gerano'nun görevlisinin oğlu olduğunu unuttum, ancak bazen
Erkekliğinden etkilenmeden konuştu.

Ama Gloria insanlara çok sık nerede olma hakkı olduğunu hatırlattı.
Angus Dalrymple'ın kızı olarak, bir gün Rab olabilir
Redin. Neyse ki onun için kimse Dalrymple'ın hayata başladığını bilmiyordu
bir doktor ve şimdi oldukça içinde göründüğü gibi beklentilerden çok uzak
gerçekleşmenin sınırları. Ama olası Lord Redin olsa bile, onu
Babanın varlığı Romalıları hiç ilgilendirmedi. Değiller
sosyallerini haklı çıkarmanın gerekli olduğunu düşünen insanlara alışkın
Ana özelliklerine ve Francesca'dan beri imalarla pozisyon
Campodonico onlara Dalrymple'ın bir beyefendi olduğundan emin olmuştu, yoktu.
Gloria'da sorulacak ve kaşlarını kaldıracak başka sorular
ataları konusu hakkında gönüllü bilgi. Dinlediler
kibarca ve konuyu mümkün olan en kısa sürede çevirdi, çünkü sıkıldı
onlara.

Ama aldığı hayranlık, hayranlık ve olarak gerçekti.
başka bir şey yok. Muhteşem sesi eski ve hayırsever için yararlı oldu
hak edenlerin yararına konser vermek isteyen prensesler
fakir, ama yüzü o mükemmel bayanların kalplerini rahatsız etti
Evli olmayan oğulları ve eşcinsel kocaları olan diğer mükemmel bayanlar vardı.
Onun güzelliği ve sesi birlikte bir tehlikeydi ve hayran kalmalı
uzaktan. Gloria ve kocasına birçok evden istendi
önemli durumlar. Gloria, prensesleri ve Düşesleri görmeye gitti,
ve onları evde buldum. Kartları düzenli olarak küçük
Macel de 'corvi'de ev, ama her zaman nasıl bir gizem vardı
Oraya vardılar, prensesler ve Düşelerin kendileri
Francesca Campodonico'dan birini getirdiğinde bir veya iki kez hariç görünür
onunla arkadaşları, uygun bir şekilde uygun olması gerektiğinde ısrar ederek
Arama. Gloria anladı ve toplum hakkında acı şeyler söyledi
Yalnızdı ve derecelere göre onları kocasına söylemeye başladı.

"Bu Romalılar!" Sonunda bağırdı. "Olduğuna inanıyorlar
Kimse kendileri gibi! "

Angelo Reanda'nın yüzü, uzun ince elini koyarken acı dolu bir görünüme sahipti
onun üzerine.

"Canım," dedi nazikçe. "Bir sanatçı ile evlendin. Ne yaparsın
sahip olmak? Eminim, insanlar bizi çok iyi aldı. "

"Çok iyi! Elbette-alınma hakkımız yokmuş gibi
Peki. Ama Angel- böyle şeyler söylemiyor-evlendiğim
sanatçı--"

"Bu oldukça doğru," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Ellerimle çalışıyorum.
Yapmazlar. Fark var. "

"Ama sen dünyanın en büyük sanatçısın!" Ağladı
Coşkuyla, kollarını boynuna atarak ve onu öpüyor
tekrar tekrar. "Çok saçma. Başka herhangi bir şehirde, Londra'da,
Paris, insanlar senden sonra koşardı, insanlar yapamazdı
Senin için yeterli. Ama sen değilsin; Bu. Benden hoşlanmıyorlar Angelo,
Benden hoşlanmadıklarını biliyorum! Beni büyük partilerinde istiyorlar ve
Onlar için şarkı söylememi istiyorlar-ama hepsi bu. Onlardan biri beni istemiyor
bir arkadaş için. Ben çok yalnızım, Angelo. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ne önemi, kalbim?" Diye sordu, yatıştırıcı bir şekilde. "Her birimiz var
Diğer, değil mi? Seni seven ve beni seven ben ... "

"Seni seviyorum? Sana ibadet ediyorum! Bu yüzden her şeye sahip olmanı diliyorum
Dünya tutuyor, her şey ayağa kalkıyor. "

"Ama ben oldukça memnunum," diye itiraz etti Reanda, akılsız gerçekle. "Yapamaz
Beni düşün. "

Onu sevdi, ama kontrol edilemeyen bir kısmını ona koymak istedi
kendini haklı çıkarmak için sosyal başarı özlemi. Onu memnun etmek için
Şikayetine katılmalıydı. Gözyaşları aniden kurudu ve
Gözleri parladı.

"Seni düşüneceğim!" Ağladı. "Düşünecek başka bir şeyim yok. Sen
Her şeye sahip olacak, her şey-ne olduğunu bilecekler! "

"Bir sanatçı, canım, bir sanatçı. Bazılarından biraz daha iyi, biraz daha az
diğerlerinden daha iyi. Toplum benim için ne yapabilir? "

İç çekti ve renk yanaklarında biraz derinleşti. Ama sakladı
Rahatsızlığı, çünkü onu bir kerede tutkulu bir aşkla sevdi ve
kasıtlı, gerçekliğin ve güçlü bir doğuştan gelen arzu
duygu, onun hayatı için özlemiyle yakından bağlantılı bir arzu
sahne, ama şimdi aniden tam güçle atıldı.
gerçek hayat.

Reanda, karısının mutlu olmadığını anlamaya başladı ve
Kesinlik ona güçlü tepki verdi. Daha üzüldü ve soyutlandı
Günden güne, onunla olmadığı zaman. O sadece bir adam olarak özlemişti
Böyle bir doğa, güvenebileceği bir arkadaş için ve
kime tavsiye isteyebilir. Francesca'da gerçekten böyle bir arkadaşı vardı
Campodonico, ama ona döndüğü için çok gurur duyuyordu ve çok derinden
Gloria'ya sosyal vermek için elinden geleni yapmış olduğu bilincinde
İkincisini açığa çıkarın.

Francesca, yanında, bir şeyin olduğunu fark etmek yavaş değildi
kökten yanlış. Reanda'nın tarzı derecelerde değişti, çünkü
evlilik. Gururu onu borçlu olduğu kadınla daha resmi hale getirdi
o kadar çok, ve yıkmak için hiçbir şey yapamayacağını hissetti
Aralarında yavaşça yükselen bariyer. Onun yolunda acı çekti
çünkü adama bildiğinden çok daha içtenlikle bağlıydı,
veya belki de izin vermeye istekli olurdu
Durumun karşısında adil bir şekilde bakması. Aylarca
evliliğinden pişman olabilecek herhangi bir şeye karşı mücadele etti
yapmıştı. Ama sonunda pişman olduğunu itiraf etti, çünkü
Kendini ona itti ve kendi hayatını aştı. Sonra oldu
Gloria için sessiz ve büyüyen bir düşmanlığın bilincinde ve
Angelo Reanda için derin bir yazık. Düşmanlıktan utanmak,
hem gözlerinde günahkâr bir şey hem de onun asaletinin altında
Doğa, eğer ifade olsaydı, yazık olmasına izin vererek ifade etti
Adamın kendini olduğu gibi iddia etmesi. Kendi kendine dedi ki
hayır kurumu biçimi ve yanlış olamazdı, ancak ona baktı.

Gloria'nın tüm sözleri, Reanda ile konuşmasından kayboldu.
Birlikte yalnızlardı. Böyle zamanlarda onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı,
onu ilgilendirmek ve onu kendine almak. İlk başta çok azdı
başarı. Ona cevap verdi ve hatta bazen bir tartışmaya girdi
onunla, ama konu düşer düşmez görünümünü gördü
Yüzünde geri dönen kaygısızlık taciz etti. İşi olduğu sürece
Endişeli, yaptığı her zamanki gibi iyiydi. Francesca bunun olduğunu düşündü
daha da iyisi. Ama aksi takdirde değişen bir adamdı. Kış sırasında Paul Griggs geri döndü. Bir gün Francesca
Bir hizmetçi Griggs
onu görmek istemişti. Reanda'nın yüzüne baktı ve anında
Amerikalıyı çizim odasında tek başına almaya karar verdi, diğer tarafta
evin tarafı.

"Neden onu buradan almıyorsun?" Diye sordu Reanda, dikkatsizce.

"Çünkü--" tereddüt etti. "Onu görmeliyim
Çizim odası, "bir dakika sonra daha fazla vermeden ekledi
açıklama.

Griggs, yıl boyunca kalmaya geri döndüğünü söyledi ve
Belki daha uzun. Genç adama nazikçe ilgi duydu ve
Onun sırasında pozisyonunu ve beklentilerini geliştirdiğini duyduğuma sevindim
yokluk. Nadiren herhangi bir yerde sempati buldu ve gerçekten çok ihtiyaç duydu
çok az. Ama dürtü yapabiliyordu ve uzun zaman önce karar vermişti
Francesca'nın iyi, sağduyulu ve kibar olduğu. Sorularını cevapladı
kolayca yeterince ve onun hala yüzü biraz ısındı.
o. Onun adına, yalnız olanla ilgilenmeye yardımcı olamadı,
Hiç yardıma ihtiyacı olmayan çalışkan adam
Kendi ellerinin gücüyle hayat boyunca tırmanmak. Hakkında vardı
O zamanlar,
onu tanıyanları çekmez.

Aniden Gloria ve kocasını sordu. Garip oldu
Sorudaki ani ve zor küçük bir kahkaha, oldukça gereksiz,
eşlik etti. Francesca bu şekilde değiştiğini kaydetti ve hatırladı
İlk başta Griggs'in hayran olduğu izlenimini nasıl tasarladı
Gloria, ama Gloria onun tarafından itildi.

“Sanırım parlak bir şekilde mutlular” dedi.

Francesca tereddüt etti, doğası gerçeği ve sadık. Orada
Griggs'in ona soruyu sormaması için hiçbir neden yoktu,
Yeterince doğal, ama cevaplamak istememek için birçok nedeni vardı.

"Mutlu değiller mi?" Sessizliği onu canlandırırken çabucak sordu.
şüpheler.

"Aksine hiç bir şey duymadım," diye yanıtladı Francesca,
ifadede tehlikeli derecede doğru.

"Ah!" Griggs boşalmayı düşünceli bir tonda söyledi, ancak hayır dedi
Daha.

"Umarım sana bir şey olduğu izlenimini vermemiştim
Yanlış, "dedi Francesca, kaygısını çok fazla gösterdi.

"Dalrymple'ı İngiltere'de gördüm," diye yanıtladı Griggs, Ready Tack ile. "O
Maçtan çok memnun görünüyor. Güle güle tarafından, sahip olmana cesaret ediyorum
Dalrymple'ın bir akran ölme şansı olduğunu duydum, eğer
hiç ölür. Anayasası ile şüpheli. "

Ve Francesca'ya Redin unvanı konusunu açıklamaya devam etti,
Ve Dalrymple'ın ağabeyi evli olmasına rağmen çocuksuz olduğu için,
Muhtemelen bir gün ona girecekti. Sonra Griggs onu aldı
Reanda veya Gloria'dan tekrar bahsetmeden ayrılın. Ama Francesca farkındaydı
Reanda'nın mutsuzluğuna hayran olan bir adama ihanet ettiğini
Gloria ve muhtemelen evliliğinden önce onu sevmişti. Sonra o
Yaptığı şey için kendini acı ve haksız yere suçladı.

Griggs gitti ve kısa süre sonra küçük evde aradı.
Macel de 'corvi. Gloria'yı yalnız buldu ve onu görmekten memnundu. O
Reanda'nın dönüşünü duymaktan da memnun olacağını söyledi.
Griggs, ona bir fırsat veren her şeyi yazan
Çok çeşitli bilgilerini kullanarak, sanat üzerine de yazdı ve
Reanda hakkında bir yıldan fazla bir süre önce yazdığı ilk makale,
o zamandan beri sanatçının büyük yeteneklerine sık sık ima etti
gazete yazışmalarında. Reanda bu nedenle bir
Gazeteci ve Gloria'nın kendisine karşı yükümlülük minnettardı. Dahası,
Roma'ya gelen İngilizler, Reanda'nın çalışmalarını sık sık görüyordu
Makalelerin sonucu. Bir yaşlı beyefendi,
Sanatçı onun için bir resim çizmek için, ancak bir ret ile tanışmıştı,
Palazzetto Borgia'daki işin en azından işgal edeceği
bir yıl daha. İngiliz geri dönüp tekrar denemesi gerektiğini söyledi.

Griggs ve Gloria arasında dostça bir güven vardı
koşullar altında olamazdı ama var. Onu tanıyordu
Uzun ve Roma'daki babasının tek arkadaşıydı. Hatırladı
aniden önce, sadece çocuk olduğu zamandan
kadınlığa geçiş. Ona güvendi. Mükemmel bir şekilde iyi anladı
onu sevdiğini, ama elinde tutma gücüne sahip olduğuna inanıyordu
Aşkı arka planda kendisi tuttuğu kadar
şimdiye kadar. İçgüdüsü ona Griggs'in güçlü bir müttefik olabileceğini söyledi
zorluk anında. Ayrılmış gücü onu daha da etkiledi
Francesca Campodonico'yu etkiledi. Onu memnuniyetle aldı ve
tekrar gelmesini söyledi.

Geldi ve ona akşam yemeğini istedi, Reanda'nın olacağından emin olarak
Onu görmek istiyorum. İlk davetiyeyi kabul etti ve
çok geçmeden. Duyarsız derecelerle, kış aylarında Griggs
daha önce olduğu gibi evde çok samimi oldu
Dalrymple'ın lojmanları.

"O genç adam seni seviyor canım," dedi Reanda, bir gün
Bahardan sonra, ne kadar az endişe duyduğunu gösteren bir gülümsemeyle.

Gloria neşeyle güldü ve kocasının elini okşadı.

"Bunun sevdiği erkekler aşk diyor!" cevap verdi. "Ayrıca-bir gazeteci!
Ve olduğu gibi iğrenç! "

"Kesinlikle yakışıklı bir yüzü yok," diye güldü Reanda. "Ben değilim
Kıskanç, "diye ekledi, ani yerçekimi ile." Adam benim için çok şey yaptı
İtibar da ve ona ne borçlu olduğumu biliyorum. İyi bir nedenim var
Ona iyi davranmak isterim ve eğer bulursanız, daha memnunum
onun kabul edilebilir. "

Oldukça resmi bir konuşmayı kesinlikle resmi bir tonda yaptı ve
Kendini bir şekilde haklı çıkarmanın bilinçsiz niyeti
doğası gereği, herhangi bir karmaşık olduğundan şüphelenmek için çok basitti
güdü. Ona baktı, ama tam olarak anlamadı.

"Kesinlikle onu umursamadığımı sanmıyorsun!" Dedi, kolayca
ondan şüphelendiğinden şüpheleniyor.

Algılayıcı bir şekilde başladı ve gözlerinin içine baktı. Çok gerçekten içindeydi
ciddiyetli, ama abartılı öz-bilinçliliği tonu vermişti
tanımadığı renk. Ondan önce birkaç saniye geçti
ona cevap verdi. Sonra farkına varırken nazik ışık yüzüne geldi
Onu ne kadar sevdi.

"Ne kadar aptalsın aşk!" diye bağırdı. "Ama Griggs daha genç
Ben onu umursadıysan çok doğal olmazdı. "

Tutkuyla çıktı.

"Senden daha genç! Öyleyse ben, senden çok daha genç! Ama gençsin
fazla. Genç olmadığını önermiyorum. Tabii ki sen
var. Üstelik değilsin. Sanki en ufak bir
Benim için fark, eğer yüz yaşında olsaydın! Ama yapmıyorsun
Sana olan sevgimin ne olduğunu anla. Asla anlamayacaksın. Keşke
Seni daha az sevdim; Benden daha mutlu olmalıyım. "

Onu ona çekti, isteksiz ve Francesca'nın bildiği acı dolu görünümü
Çok iyi yüzüne geldi.

"Mutsuz musun kalbim?" diye sordu nazikçe. "Nedir canım? Tell
Ben!"

Gergindi ve itiraf veya şikayet kasıtsızdı
ve tahrişin sonucu her şeyden daha fazla. Gerçeği
Konuları daha da kötüleştirmişti. O durumdaydı
Hangi bir kadın hangi bir köstebekden ziyade bir köstebek dağı yapacak
Anayasasının ihtiyaç duyduğu sempati ondan daha büyük bir ölçü
Küçük acılar muhtemelen iddia edebilir.

"Ah, çok mutsuz!" Yumuşak bir şekilde ağladı, yüzünü ceketine karşı sakladı,
Ve gözlerindeki gözyaşlarını hissetmekten memnunum.

"Ama nedir?" Çok nazikçe sordu, Auburn saçlarını düzleştirerek
Bir el, diğeri onu ona bastırdı.

Başının üzerinden duvara bakarken, yüzü hem ağrı hem de
şaşkınlık. Onu mizah etmek dışında ne yapacağına dair en az fikri yoktu
olabildiğince.

"Ben çok yalnızım, bazen," diye inledi. "Günler çok uzun. "

"Ve yine de gelip benimle oturmuyorsun, eskiden
İlk başta yapın. "Sesinde bir pişmanlık aksanı vardı.

"O her zaman orada," dedi Gloria, yüzüne daha yakın bastırarak
kaban.

"Gerçekten değil!" Ağladı ve küçük nefesini hissedebiliyordu
öfke çizdi. "Ben yalnızım."

"Benim kadar yarısı değil."

"Ama ne yapabilirim?" Diye sordu umutsuzluk içinde. "Bu benim işim. O
saray. İstediğiniz gibi gelip gitmekte özgürsün ve eğer olmazsan
Gelmek--"

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, hala ona yapışıyor. "Bunu söyleyeceksin
benim hatam. Tıpkı bir erkek gibi. Ve yine de orada olduğunu biliyorum
Saatlerce, onunla ve o genç ve güzel. Ve o seviyor
Sen-oh, seni sevdiğini biliyorum! "

Reanda sabrını kaybetmeye başladı.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı. "Çok saçma. Donna için bir hakaret
Francesca bana aşık olduğunu söyleyecek. "

"Bu doğru." Gloria aniden başını kaldırdı ve ondan geri çekildi
çok az. "Ben bir kadınım," dedi. "Biliyorum ve anlıyorum. O
Sizi benimle evlendirerek kendini feda etmek ve seni mutlu etmek istemek,
Ve şimdi pişman oluyor. Onu görmek yeterli. Seni takip ediyor
Hareket ederken gözleri ve onlara bir bakış var-"

Reanda çaba ile güldü.

"Tamamen saçma!" dedi. "Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ben
sadece gülebilir. "

"Çünkü bunun doğru olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı Gloria. "Senin aşkına
her şeyi yaptı, böyle bir varlık gibi bir bahşiş veriyor
Bana dostça, bizi topluma itiyor ve arkadaşlarını getiriyor
Beni görmek için. Onları getirmedikçe asla gelmezler, "diye ekledi
acı. "Bundan korku yok. Astrarente Düşesi
Siyah atları Macel de 'Corvi'de durmadan görmedim
Donna Francesca onu yaptı ve onunla geldi. "

"Neden?" Diye sordu Reanta, basitçe, İtalyan zihni kavradı
Gloria'nın oldukça alçakgönüllü bir şekilde yaşadığı yanlış utanç
komşu.

"İnsanların böyle bir arkadaş olduğunu bilmezdi.
Yer, "diye cevapladı Gloria.

İstemeden Reanda'yı ölümcül bir itiş yaptı.

Ona aşık olmuştu ve onunla anlayışla evlenmişti
Kendisiyle birlikte, her bakımdan büyük bir şeydi
Donna Francesca olarak bayan ve bunu kabul etmişti
Böyle bir küçüklüğün üstünde olmalı. Konaklama son derece iyiydi ve vardı
Çalışmaları için çok uygun bir şekilde yer almanın avantajı. Vardı
Modası olmayan bir pozisyonda olduğu için ona asla vurmadım,
Gloria, tanıdığı insanların gelmek için tereddüt edeceğini hayal edebilir ve
onu gör. Evliliklerinden beri yapmıştı ve birçok küçük şey söyledi
bu, inceliğinin kapsamlılığına olan inancını sarmıştı. O
tek aptalca bir konuşma ile aniden bu inancı yok etmişti. BT
Tekrar oluşturmak zor olurdu.

Birçok dahi adamı gibi kendi hatasını affedemedi ve Gloria
buna dahil oldu. Dahası, bir İtalyan olarak,
Gizlice ona anlamlılıktan şüphelendi ve İtalyanlar demek değilse,
Böyle düşünülmekten daha fazla kızdıkları hiçbir şey yoktur. O
Bol miktarda parası vardı, çünkü her zaman ondan önce çok yaşamıştı
evlilik ve Dalrymple Gloria'ya ödenek verdi.

Ona cevap verdiğinde tonu değişti, ama şüphelenmekten çok uzaktı
ne yapmıştı.

"Aynı anda başka bir daire alacağız," dedi sessizce.

"Hayır," diye cevapladı hemen protesto etti, "hiçbir şey yapmamalısın
tür! Ne bir fikir! Evimizi değiştirmek için sadece
Corso veya Piazza di Venezia! "

"Corso'yu mı tercih edersiniz?" sordu Angelo. "Bu doğal.
daha eşcinsel. "

Trajan'ın ıssız forumunun görüşü sıkıcı
Roma'nın öngörüsünü bilerek kendisine bir Roma olarak önerdi
Pencereden dışarı bakmak için orta sınıf kadınlar.

"Çok saçma!" diye bağırdı Gloria. "Bunu düşünmemelisin. Ayrıca-masraf-- "

"Gider soruya girmiyor canım," diye yanıtladı.
tam olarak karar vermişti. "Bir yerde yaşamayacaksın
Arkadaşlarınızın gelmekten çekinebileceğini düşünüyorsunuz. "

"Arkadaşlar! Onlar benim arkadaşlarım değiller ve asla olmak istemiyorlar"
daha sıcak cevap verdi. "Neden alıp almayacaklarını umursamalıyım?
Gelip beni görme zorluğu mu var? Eğer iyi değilsem uzak durmalarına izin ver
onlar için yeterli. Donna Francesca'ya onları getirmemelerini söyle-gelip
artık kendisi. Beni aşağı ittiğini hissetmekten nefret ediyorum
Beni istemeyen bir toplumun boğazı! O sadece beni koymak için yapıyor
ona karşı bir yükümlülük altında. Eminim arkamdan benden bahsediyor
Ve korkunç şeyler söylüyor-- "

"Çok haksızsın," dedi Reanda, konuşmanın kabaliğinden incindi
ve kendi gururuyla derinden yaralandı.

"Onu savunuyorsun! Görüyorsun!" Ve Gloria'nın yanaklarında renk yükseldi.

"Savunmaya ihtiyaç duyan hiçbir şey yapmadı. Her zaman
Bana ve bize en büyük nezaket. Diyelim ki
Mevcut olmadığınızda size kaba şeyler söylüyor. Hayal edemiyorum
Günümüzde sana ne geldi. Hava olmalı. Sirocco. "

Gloria öfkeyle döndü, ona güldüğünü düşünerek,
oysa hava ile ilgili öneriler mükemmel doğal bir
Güneydoğu rüzgârının insan üzerinde şüphesiz bir etkisi olduğu Roma
temper.

Ancak o yakın baharda çok fazla tartışmanın tohumları ekildi
öğleden sonra. Reanda, olduğu gibi küçük amaçlarla tek başına inatçı idi.
sanatının endişe duyduğu harika fikirler ve doğası nazik olsa da
affetmezdi, sertlikten değil, çok hassas olduğu için
Yanılsamalarının yok edilmesi kolaydı.

Dışarı çıktı ve hemen bir daire aramaya başladı.
Karısının şikayet etmek için bir nedeni olmamalıdır. Bir hafta boyunca buldu
ne istedi. Saraylardan birinin ikinci katının bir parçasıydı
Corso'da, Piazza di Venezia'dan uzak değil. Kısmen
Mobilyalı ve Gloria ile konuşmadan rahatladı
Birkaç gün içinde. Hazır olduğunda, ona kısa bir uyarı verdi.
Hemen hareket edeceklerdi.

Söylemesi garip, Gloria çok hoşnutsuzdu ve onu gizlemedi
sıkıntı. Macel de 'corvi'deki küçük evi gerçekten sevdi ve
kocasının söz konusu sözünü nasıl aldığı yoluna kızdı.
durum. Doğruyu söylemek gerekirse, Reanda bu fikirle kendini aldatmıştı
değişimden memnun olacağını ve daha çok para harcadığını
Cömertçe, ona hoş bir sürpriz verme umuduyla. O öyleydi
Beklenmedik hoşnutsuzluğu tarafından orantılı olarak hayal kırıklığına uğradı.

"Bu kadar çok para harcamasının kullanımı neydi?" diye sordu,
hoşnutsuz yüz. "İnsanlar bizi görmeye gelmeyecek çünkü bir
güzel ev. "

"Bu niyetle evi almadım canım," dedi Reanda,
Yavaşça, ama yaralandı ve söz ve ton tarafından itildi.

"O zaman, bulunduğumuz yerde kalmış olabilirdik," diye yanıtladı. "Oldu
Çok daha ucuz ve kış için daha fazla güneş vardı. "

"Ama bu eşcinsel," diye itiraz Reanda. "Corso'nun altında
pencere. "

"Sanki pencereden dışarı baktım!" diye bağırdı Gloria, küçümseme.
"Çok güzeldi-orada küçük bir yerim."

"Memnun etmek zor, canım," dedi sanatçı soğuk bir şekilde.

Sonra ona zarar verdiğini gördü, ki yapmak istemedi. O
Kendi doğası kendini bilinçli ve açgözlü duygudur, ama hassas değildi.
Kollarını ona attı ve öptü ve teşekkür etti.

Ama Reanda tatmin değildi. Francesca'nın ona baktığı her gün,
Taciz ifadesinin yüzünde derinleştiğini gördü ve bunu hissetti
Her karık kendi kalbinde puanlandı. Ve sırayla büyüdü
Çok ciddi ve düşünceli.




Bölüm XXV.


Paul Griggs, baskın niteliklerden ve uykudan oluşan bir adamdı
Herhangi bir anda baskın olmak için tehdit eden çelişkileri
bir süreliğine. Neredeyse iki olduğuna inanıyordu
İki farklı zihin olmasa da ayrı bireysellikler.

Herhangi bir erkeğin uzun süre kalmasının iyi olup olmadığından şüphe edilebilir.
Kendisiyle bağlantılı olarak böyle bir fikir, ancak belirgin bir şekilde görebilir
diğerleri üzerinde durduğu gerçeğin temeli. Ancak Griggs'e
kendini o kadar net bir şekilde sundu ki, onu almamayı imkansız buldu
hayatının daha önemli eylemlerinde dikkate alınır. İki
Erkekler düşüncelerinde çok keskin bir şekilde ayırt edildi. Tek adam
diğerinin yapmadığı şeyi yap. Diğeri yukarıdaki düşünceleri düşünebilir
Birincisinin anlaşılması.

Biri maddi, keskin, güçlü, tutkulu ve bencildi;
sıkı çalışma için önceden uyarlanmış; onun gücünde vicdanlı
en sonuna kadar yürütülen her şeyi gerçekleştirme içgüdüsü ve
Ne üstlendiği her şeyin iyi ve bitirmeye değer olduğunu düşünmek; sahip
güçlü bir saat işinin doğası hakkında bir şey
Düzenlenmeden önce yaralanma durmadan önce en üst düzey sınıra geçmelidir
Hızlı veya yavaş hareket etmek, iradeden bağımsız bir kader kesinliği ile;
karşıtsa tehlikeli hale getirecek kadar nadir bir güce sahip
hareket ederken ve aynı zamanda olağanüstü bir atalete sahip olmak
belirli bir iş yapmak için yaralanmamış; bir hataya kendine güvenen
Aslan, fiziksel bağışların üstünlüğüne güvenmektedir;
karşı olmadığında nazikçe, çünkü neredeyse aciz eylem
belirleyici nesne ve amaç; Ama karşı konulmaz bir ivme geliştirmek
Atalet aşıldı; tam, gelgit olduğu anlamda
Aynı anda ve aynı anda aynı anda ve acımasızca
Gelgit çünkü sonuç olan bütün adamın bir kısmı,
ve bu nedenle, bir kez harekete geçtiğinde neredeyse onun ötesindeydi
kontrol; Makul, çünkü sonuç olarak, nedenlerini izledi
Mantıksal olarak ve ilk başta hareket ettirmek için gerçek bir neden gerektirdi.

İçindeki diğer adam çok farklıydı, neredeyse tamamen bağımsızdı
Birincisi ve genel olarak onunla doğrudan çatışmada, o zaman.
Kolayca aldatılan yaratıcı ve meditatif bir kişilikti
Yanlış bir öncül varsayarak, ancak aldatma işlemine yönelik tüm sorumluluğun ötesinde mantıklı
Herhangi bir şeyden akıl yürüttüğünde kabul etmişti. Süreçleri
Sezgisel olarak doğru ve neredeyse anlık, varsayımları
aşırı derecede keyfi idi. Herhangi bir noktada hareket etmeye başlayabilir
Neyse ve harekete geçme iradesi gerektiren maddi adamın aksine
İlk başta, düz bir şekilde doğrudan vurdu
Şimşek bir noktadan diğerine, yolunda asla yanlış yönlendirilmedi
genellikle puanların değerinde ölümcül bir şekilde yanlış olur.

Çok, akıllıca veya aptalca düşünen ve gören çoğu erkek
Çok iyi ya da kötü, ikisinin az ya da çok bilinçlidir.
Bireysellikler. Boşta ve düşüncesiz insanlar kural olarak değildir. İle
Griggs, ikisi tek başına farklı ve bağımsızdı. Bazen
Ona, üçüncü bir kişi olarak, aralarında yargılamada oturduğu görülüyordu.
Diğer anlarda kendini tamamen biriyle özdeşleştirdiğini hissetti ve
Diğerinin muhalefetinin acı verici bir şekilde farkında. Yaratıcı kısmı
O, yaşam gururu ve yaşam şehvetiyle ilgili maddi kısmı hor gördü.
Maddi kısım, sahte olduğu için yaratıcı olanı küçümsemek için güldü
varsayımlar ve asılsız inançlar. Kendini soyutlayabildiği zaman
Her ikisi de, sezgisel kişiliğe her biri olarak baktı
Kelimenin gerçek anlamı ve maddi insanın üzerinde korkunç bir
Daha manevi benliğine aşırı büyüme ve horlama.

Gloria Dalrymple'ı sevmeye başladığında, her iki tarafına da başvurdu.
doğası. Bir kez, manevi içgüdü ile çakıştı
Çok dünyevi bir tutku ile maddi insana verilen yön.

Bunun nedeni yeterince açık ve tamamen basitti. Manevi
İçgüdü öncülük etmişti. Gloria'yı bir
sevilecek kadın. Kızın kızlık dehası
Maddi şeylerin üzerindeki bir küreden daha yüksek adam ve içinde yaratmıştı
sonraki manevi sezgi için varsayılan binalardan biri
Neredeyse bildiği tek mutluluğu türetti. O zaman, aynı anda,
Kadın varoluşa girmişti ve genç güzelliği hitap etmişti
ezici bir kuvvetle genç gladyatörün kendisi. Kadın
onu büyüledi ve meleksel olması hayal gücü
Çocuk hala onu büyüledi.

Reanda gibi değildi; Çünkü hassasiyeti tek taraflıydı ve
Bu nedenle sadece yarısı savunmasız. Gloria'nın hataları önemsizdi
genel bir mükemmelliğin kazaları, keyfi olarak olmanın sonucu
mükemmel bir kişilik varsaydı. Onun yolunu yapamadılar
manevi sezgisel aşk tereddüt ve hiçbir etkisi üretmediler
doğrudan maddi tutkusuna karşı. Prime Beautiful'u yok etmek için
yanılsama, yanlış olanı üzecek bir şey olmalı
ötesinde bir noktadan varsayım. Dünyevi kısmına gelince
Onun sevgisi, o kadar güçlüydü ki, tek başına durabilir,
Diğerleri tamamen kaybolmalıdır.

Sonra onur geldi ve adamın yarı dini ahlakı, savunmak
Ona karşı kadın, onun içinden gördüğü melek uğruna.
Herkesin şefi, savunmasında,
Onu sev, ve asla yapmazdı, asla yapamazdı. Tüm niyet ve amaçlara göre,
Ayrıca, oradaki iki adam arasında olsa da babasının arkadaşı olmuştu
kasvetli karakterlerinin benzerliğinden başka küçüktü. Oldu
Maddi insanın yönetilecek iradesi ve dışsal bir etki yok
harekete geçirin, dengesiz bir dengede inert kaldı.
Boulder, bir uçurumun tam kenarında yaşlar boyunca uzanabilir, ancak hazır değil
düşmeye meyilli. Durgunluğunda ölüm vardı ve
Taşınırsa karşılaştığı her şeyden çökmesi gerektiğine dair kesin.

Gloria, gerçek adamı en az anlamamıştı. Diye düşündü
geri dönüşünü takip eden aylarda sık sık ve bir hafta
Nadiren onu iki ya da üç kez görmediği geçti. O
Onun düşünceleri kafası karışmak için çok cahildi. Bilinçliydi,
Farkında olmak yerine, onu sevdiğini, ama oldukça doğal görünüyordu
O, onun yaşında, sevgisini asla herhangi bir kelime veya
tapu.

Ama onu masum ve bilinçsizce kocasıyla karşılaştırdı.
Karşılaştırmanın neredeyse kaçınılmaz olduğu konular. Onun leonine gücü
Vücut onu güçlü bir şekilde etkiledi ve odada varlığını hissetti,
Ona bakmadığı zaman bile. Reanda fiziksel olarak zayıftı ve
gergin adam. Resim yaparken elinin hareketleri görünüyordu
İradesinden bağımsız olun ve üstün bir görünmeyen güç tarafından yönlendirildi, daha ziyade
yargısı ve iradesi tarafından yönlendirilir. Paul Griggs asla
Gloria'yı ifadesi olarak vurmayan en ufak bir hareket
bir şeyi başarmak için. Elleriyle harika bir şekilde ustalıydı.
Yapması ne olursa olsun, parmakları hemen, tereddüt etmeden yaptı. Onun
Zihinsel süreçler görebildiği kadar benzerdi. Ona sorarsa
a question, he answered it categorically and clearly, if he were able.
Değilse, öyle dedi ve sessizliğe nüksetti, sorunu inceledi veya
Hafızasını kayıp bir öğeyi hatırlamaya zorlamaya çalışıyor. REANDA, diğer tarafta
el, çoğu soruyu belirsiz bir görüşün ifadesiyle yanıtladı,
Genellikle doğru, ancak görünüşe göre belirli bir şey üzerine kurulmamış. .
Griggs'in doğruluğu bazen sanatçıyı algılanabilir bir şekilde tahriş etti
konuşma; Ama Griggs'in yazdıklarına ilgi duydu ve yaptı
Gloria, İtalyanca'da yüksek sesle okuyarak makalelerin çoğunu ona çevirir
İngilizceden. Söylemesi garip, onu çok memnun ettiler
Adamın konuşmasından hoşlanmadığı nitelikler. İtalyan zihni, ne zaman
olumlu gelişti, yerine uzmanlığa eğilimlidir
genelleme ve Griggs sanki bir
uzman. Muazzam bir endüstri ve büyük mekanik gücü vardı
Dille işleme.

"Dahim yok," dedi bir gün Gloria'ya,
yazdığı bir şeye hayran olmak ve abartılı terimleri kullanarak
Dudaklarına kolayca yükselen övgü. "Kocanızın dehası var ama ben
Hiçbiri yok. Bir gün çok bir şey yaparak hepinizi hayrete düşüreceğim
dikkat çekici. Ama bu bir dahi çalışması olmayacak. "

Sonbaharın sonlarında, bir buçuk yıldan fazla bir süre sonra
Gloria'nın evliliği. Güneydoğu rüzgarı Corso'yu üflüyordu ve
Kaldırımlar sarı ve yapışkanlıydı.
Afrika Çölü. Kum taneleri gerçekten havada bulunur
böyle zamanlar. Sirocco'nun şüphesiz etkisinin
Güney İtalya'nın öfkesi,
Nefesli ince parçacıklar. O kadar özel bir şey var
erkeklerin ve kadınların sıcaklığını çok aniden değiştiren rüzgar ve
garip bir şekilde.

Gloria ve arkadaşı o öğleden sonra çizim odasında oturdular,
Ve pencere açıktı. Rüzgar beyaz perdeleri karıştırdı ve şimdi
ve sonra onları içe doğru havaya uçurdu ve içlerin etrafında büktü,
bir şekilde geniş kahverengi kadife bantları olan koyu gri bir şeyler vardı
Sonra yeni. Gloria şarkı söylüyordu ve masanın yanına yaslanmış oturdu
Grand Piano. Müziğin yanında uzun boylu kırmızı bohem camı duruyordu
mumlar için tasarlanan küçük sürgülü raflardan biri ve
İçinde birkaç çiçek, bir saat önce taze, ama şimdi yarısı solmuş
ve Güneydoğu'nun zehirli nefesinin altında sarkmak. Sıcak nemli
Breeze Gusts'e geldi ve soluk yaprakları ve Gloria'nın Auburn'u karıştırdı
Saç ve masada dik bir müzik sayfası. Griggs alçakta oturdu
sandalye ondan uzak değil, hala yüzü ona doğru döndü, gölgeli
Gözleri özelliklerine sabitlenmiş, sinüs elleri çapraz etrafında sarıldı
dizler. Büyük sporcunun doğası kendini yasada bile gösterdi-
geniş koyu boğaz göğsün derinliklerinde yer almaktadır, kare sağlamlığı
omuzlar, düzleştirilmiş kollar boyunca büyük kavisli çizgiler,
Küçük, kompakt kafa, yakın, koyu saçları ile, biraz ileri bükülmüş
Dinlenme kaslarının genel gevşemesi. Tam olarak
Hareketsizlik Anında sıçrama ve flaş benzeri bir kesinlik vardı
uyuyan aslanda görmek yerine hissedilen hareket.

Gloria, yarı kapalı kapaklarla düşünceli bir şekilde baktı.

"Hepinizi şaşırtacağım," diye tekrarladı yavaşça, ama olmayacak
dahi."

"Beni şaşırtmayacaksın," diye cevapladı Gloria, hala gözleriyle buluşuyor. "Gibi
Dahi için nedir? "

"Şarkı söylediğinde sahip olduğun şey bu," dedi Griggs. "Reanda'nın sahip olduğu bu
O boyadığında. "

"O zaman neden yazarken ne yaptığın değil?"

"Fark yeterince basit. Reanda işleri iyi yapıyor çünkü o
yardım edemem. Bir şeyi iyi yaptığımda, çok çalıştığım için
bu benim tarafımdan yapılmaya yardımcı olamaz. Anlıyor musunuz?"

"Bana ne söylediğini her zaman anlıyorum. İşleri çok netleştiriyorsun. Evet, ben
Seni anladığınızdan daha iyi anladığımı düşünüyorum. "

Griggs ellerine baktı ve bir an sessiz kaldı.
Mekanik olarak başparmağını yan yana hareket ettirdi ve düğümü izledi
şişen ve kaybolurken, işaretçi arasındaki kasın
her kasılma ile.

"Belki beni anlıyorsun. Belki de anlarsın," dedi sonunda. "Bende
Seni uzun zamandır tanıyor. En azından dört yıl olmalı-benden beri
İlk olarak buraya çalışmaya geldi. Uzun bir yaşam parçasıydı. "

"Gerçekten de var," diye cevapladı Gloria ve bir süre sonra içini çekti.

Rüzgar müzik sayfasını ona karşı havaya uçurdu. Sabırsız bir şekilde katladı,
Bir kenara attı ve pozisyonunu sürdürdü, bir dirseği dar üzerinde dinlendirdi
çalışma masası. Sessizlik birkaç saniye sürdü ve beyaz perdeler çırpıldı
ağır olanlara karşı yumuşak bir şekilde.

"Hayatımı hiç anlayıp anlamadığınızı merak ediyorum," dedi şu anda.

"Yaptığımdan emin değilim. Bazı açılardan garip bir hayat-benziyor
kendin. "

"Garip miyim?"

"Çok."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

Yine bir süre sessiz kaldı. Yüzü çok hareketsizdi. Olurdu
Şu anda herhangi bir duygu hissettiğini tahmin etmek imkansızdı.

"İltifatları sever misin?" diye sordu aniden.

"Bu, onları övgü olarak görüp düşünmediğime bağlı,"
cevap verdi, biraz gülmek.

"Çok kusurlu bir ortamda çok mükemmel bir kadınsın" dedi
Griggs.

"Bu çevreye bir iltifat değil, tüm olaylarda. Yapmıyorum
Gülüp gülmeyeceğini bilin. Yapsın mıyım? "

"Eğer istersen. Seni güldüğünü duymayı seviyorum."

"Ağlamamı duymalısın!" Ve tekrar kendine güldü.

"Tanrı yasak!" Gravely dedi.

"Bazen yaparım," diye cevapladı ve yüzü aniden üzüldü,
onu izledi.

Kalbinde onun için hızlı bir acı hissetti.

"Bana söylediğin için üzgünüm," dedi. "Düşünmeyi sevmiyorum
BT. Neden ağlamalısın? Ne için ağlayacaksın? "

"Ne düşünmelisin?" Hafifçe sordu, ancak hiçbir gülümseme geldi
kelimeler.

"Tahmin edemiyorum. Söyle bana. Hala şarkıcı olmak istediğin için mi?
Bu mu? "

"Hayır. Bu değil."

"O zaman tahmin edemem." Yüzündeki cevabı aradı. "Mısın
Söyle bana? "Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Ne kullanabilirdi?" Gözleri bir anlığına tanıştı, kapaklar düştü,
Ve döndü. "Pencereyi kapatacak mısın?" Aniden dedi. "
Rüzgar şeyleri üfler. Ayrıca, geç oluyor. "

O yükseldi ve pencereye gitti. Onu kapatırken izledi, döndü
Sırtı ona, böylece figürü farklı ve siyahlara karşı
ışık. Ne kadar bir adam olduğunu fark etti. O kollarla ve
Omuzlar bir zamanlar onu havada yakaladığı için her şeyi yapabilirdi ve
hayatını kurtardı ve sonra yine, o gece kordonları kırmış gibi
Mendoza'nın evinde. Böyle bir adamın yapabileceği fiziksel bir şey yoktu
Yapma. Sınırlı yaşamına güvenecek bir şeydi,
belirsizliği onu tahriş eden kocasına mutlak bir tezat oluştururken
duyarlılığını da sıktığı duyarlılık ölümü de
Uzak, onu kendi gözlerinde aşağıladı. Gizini uzun tutmuştu, o
Düşündüğü gibi, onu basit bir nedenden dolayı tutmuş olmasına rağmen
Kime güvenecek biri.

Griggs pencereden geri döndü ve yanında tekrar yanına oturdu
Sandalye, yüzüne bakıyor.

"Bay Griggs," dedi gözlerinden dönüp içine bakarak
Piyano, "Bana şimdi bir soru sordun. Cevap vermek istiyorum, eğer
Senden oldukça emindim. "

"Benden emin değil misin?" diye sordu. "Bence o zamana kadar olabilirsin.
Sadece birbirimizi bu kadar uzun süre tanıdığımızı söylüyorduk. "

"Evet. Ama-o sırada her türlü şey oldu, bilirsiniz. Ben
Seni ilk tanıdığım zamanla aynı değilim. "

"Hayır. Sen evlisin. Bu harika bir fark."

"Çok harika," dedi. "Dürüst olmak gerekirse, sence beni iyileştirdi
evlilik?"

"Geliştirildi mi? Hayır. Neden iyileştirmelisin? Sen sadece kastettiğin şeysin
Her zaman olduğu gibi olmak. "

"Biliyorum. Bana kısa bir süre önce mükemmel bir kadın dedin ve dedin
Çevrem kusurluydu. Yapmadıklarını kastetmiş olmalısın
Bana uygun ya da onlara uymadığımı. Hangisiydi? "

"Sana uygun olmalılar," dedi Griggs. "Yapmazlarsa, bu senin değil
arıza."

"Ama onları bana uygun hale getirmek için bir şeyler yapmış olabilirim. Bazen düşünüyorum
Onlara düzgün davranmadığımı. "

"Neden kendini suçlamalısın? Onları yapmadın ve yapamazlar
Seni reddet. Kendin olma hakkınız var. Herkesin var. Bu
ilk doğru. Çevreniz sana borçlu olduğundan daha fazla borçlu,
Çünkü sen olduğun sensin ve onlar olması gerekenler değiller.
Suçu taşımalarına izin verin. Onlara düzgün davranmamaya gelince, kimse
Seni bununla suçluyorum. "

"Bilmiyorum-bazıları olabilir. İnsanlar bazen çok garip."

Durdu ve hiçbir şey cevaplamadı. Açık piyanoya bakıyorum,
Anahtarlara yumuşak bir şekilde bastırırken çekiçlerin hareket ettiğini boş bir şekilde izledi.
bir el. "Bazı insanlar böyle," dedi gülümseyerek ve
aksiyon. "Onlara belirli bir şekilde dokunursanız, cevaplar.
Onlar nazikçe anlamıyorlar. Görüyor musun? Çekiç sadece geliyor
ipe kadar ve daha sonra herhangi bir gürültü yapmadan tekrar düşer. BEN
Diyelim ki bunlar benim çevrem. Bazen bana cevap verirler ve
Bazen yapmazlar. Emin olabileceğim şeyleri seviyorum. "

"Ve insanları kastettiğin şeylerle," diye önerdi Griggs.

"Elbette."

"Ve çevrenizde ne demek istiyorsun-ne?"

"Biliyorsun," diye cevapladı düşük bir sesle, yüzünü daha da ileriye döndürdü
ondan uzak.

"Reanda?"

Bir an tereddüt etti, cevabının kilo alması gerektiğini bilerek
adam.

"Sanırım öyle," dedi sonunda. "Bunu söylememeliyim-feim?
Bana gerçek. "

"Gerçek şu ki, mutsuzsun," diye cevapladı yavaşça. "Sebep yok
Neden bana söylememelisin? Belki sana yardım edebilirim, eğer yaparsan
Bana izin ver."

Neredeyse çok fazla, olduğu gibi çok şey söylediğinden pişman oldu. Ama o
Ona söylemesini ve daha fazlasını da dilemişti. Hala ondan dönüyor, o
çenesini elinde dinlendirdi. Yüzü hala öyleydi, ama vardı
İçinde hiç görmediği bir ifadenin başlangıcı. Şimdi
pencere kapandı odada çok sessizdi ve hava garipti
Ağır ve yumuşak ve loş. Arada ve sonra bölmeler biraz sarstı. Griggs
Gloria ne yapması gerektiğini düşünürken zarif figüre baktı
söylemek. Gözleri görebildiği şeylere dayanana kadar çizgileri takip etti
önlü yüzü. Sonra keskin ve hızlı bir darbe gibi bir şey hissetti
tapınaklar ve kan boğazına sıcak yükseldi. Aynı anda geldi
uzun bildiği acı küçük pang, ona asla
Onu sevdi ve asla yapamadı.

"Sen gerçekten arkadaşım mısın?" diye sordu yumuşakça.

"Evet." Kelime neredeyse onu boğdu, çünkü onun için yer yoktu ve
gerisi.

Sessizce döndü ve mermer maskeyi meraklı bir soruşturma ile inceledi.

"Neden böyle söylüyorsun," diye sordu; "sanki tercih edersin
Olumsuz? Bunu kin ediyor musun? "

"HAYIR." Nefesinin neredeyse üstünde konuştu.

"Nasıl söylersin!" diye bağırdı, yapamayan küçük bir gülüşle
Kendini gülün, çünkü havada garip bir gerilim vardı ve
Ve onun üzerinde. "Daha iyi söyleyebilirsin," diye ekledi, gözlerinin öğrencileri
Biraz dilate, böylece oda aniden daha büyük ve daha az görünüyordu
belirgin.

Gelecek duygu hissini biliyordu ve onu seviyordu. O vardı
Bunu daha önce hiç düşünmemiştim, Paul Griggs ile konuşarak alabiliyordu.
Ona cevap vermedi.

"Belki de kastettin," dedi şu anda. "Çok bilmiyorum. Yaptın mı?"

"Lütfen makul ol," dedi Griggs, belirsiz bir şekilde ve elleri kavradı
dizinde birbirleri.

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun!" diye bağırdı. "Ne dedim ki
mantıksız mı? "

Beklediği duygunun ondan kaydığını hissetti ve
Sinirleri bilinçsizce hayal kırıklığına kızdı. O bitti
anında temper.

"Anlayamazsın," diye yanıtladı. "Senin olmasının bir nedeni yok
olmalı. Beni affet. Günümüzde gerginim. "

"Sen? Gergin mi?" Biraz küçümseme ile tekrar güldü. "Sen değilsin
gerginlik yeteneğine sahip. "

Onu bir şeye provoke ettiği konusunda loş bir bilinçliydi, o
Ne olduğunu bilmiyordu ve ona direniyor. Sonuna cevap vermedi
kelimeler. Tekrar başlangıç ​​noktasına geri döndü ve sesini düşürdü
üzücü bir anahtar.

"Dürüst olmak gerekirse, arkadaşım olacak mısın?" diye sordu, nazik bir gülümsemeyle.

"Kalp ve ruh-ve el, eğer istersen," dedi, çünkü
konuşmasını kurtardı. "Sorun ne olduğunu söyle. Yapabiliyorsam, yapacağım
Seni bundan çıkar. "

Oldukça garip bir konuşmaydı ve
herhangi bir şey yapma güç şüphesinden daha fazla güç ifade eden ifade
üstlendi.

"Yapabileceğine inanıyorum," dedi ona bakarak. "Çok güçlüsün. Sen
Her şeyi yapabilirdi. "

"Eğer risk almaya istekliyse, işler asla göründüğü kadar zor değildir
Her şey, "diye cevapladı. "Ve kaybedecek hiçbir şeyi olmadığında," diye ekledi,
bir düşünce olarak.

İç çekti ve tekrar geri döndü, yarısı tatmin oldu.

"Riske verilecek hiçbir şey yok," dedi. "Bu bir tehlike vakası değil. Ve
sorunumu alamaz ve bir paket kart gibi yırtamazsın
o elleriniz. Keşke yapabilseydin. Mutsuzum-evet, söyledim
Sen öyle. Ama bana yardım etmek için ne yapabilirsiniz? Çevremi yapamazsın
Ne değiller, biliyorsun. "

"Hayır-kocanı değiştiremem," dedi Griggs.

Biraz başladı, ama yine de uzağa baktı.

"Hayır. Beni sevmesini sağlayamazsın," dedi yumuşak ve ne yazık ki.

Büyük eller birbirlerine tutunmalarını kaybetti ve derin gözler bir
biraz daha geniş. Ama onu izlemiyordu.

"Söylemek mi istiyorsun ..." Durdu.

Yavaşça başını iki kez büktü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Reanda seni sevmiyor mu?" Dedi, sorgulamayı merak ederek. "Neden-ben
Düşünce-- "Tereddüt etti.

"Benim için bu kadar umursamıyor-bu!" Doğru uzanan el
Açık piyano boyunca onu cilalı oduna bir kez ve keskin bir şekilde dokundu.

"Ciddi ciddi misin?" diye sordu Griggs, sanki öne eğiliyormuş gibi
İlk bakışını yakalamak için dönmesi gerektiğinde.

"Bu tür şeyler hakkında bir şey var mı?" Sadece dudaklarının olduğunu görebiliyordu
konuşurken biraz kıvrıldı.

"Ve sen-hala onu seviyorsun?" Diye sordu, baskı sesiyle.

"Evet-onu seviyorum. Daha aptal I."

Sözler ona rendelemedi, çünkü onlar
kocanın kulağı. Hayal ettiği efsane, kadının mükemmelliklerini yaptı
hatalar.

"Yazık," dedi alnını elinde dinlendirerek. "Bu bir
Ölümcül Yazık. "

Sonra sonunda döndü ve tutumunu gördü.

"Görüyorsun," dedi. "Yapılacak hiçbir şey yok. Orada mı? Biliyor musun
şimdi hikaye. İbadet ettiğim bir adamla evlendim ve beni umursamıyor.
Alın ve olabildiğince bükün, buna geliyor ve başka bir şey yok. Sen
Bana acımabilir, ama bana yardım edemezsin. Elimden geldiğince iyi taşımalıyım
Ve gerektiği sürece. Bir gün sona erecek-ya da bitecek. "

"Tanrı aşkına böyle konuşma!"

“Nasıl konuşmalıyım? Ne demeliyim? Onunla konuşmak için herhangi bir faydası var mı?
Sence ona yalvarmadım mı, ona itiraz ettim, onu kuşattı, neredeyse
Dizlerimin üzerinde, bu işten vazgeçmek ve başka şeyler yapmak mı? "

Griggs doğrudan gözlerine baktı ve sonra neredeyse anladı
Ne demek istedi.

"Demek istiyorsun-orada resim yaparken-" tereddüt etti.

"Tabii ki. Gün boyu. Tüm acı canlı uzun gün! Orada oturuyorlar
Birlikte bunun hakkında konuşma iddiasıyla. Biliyorsun-tahmin edebilirsin
En azından-eski, eski hikaye ve bunun için acı çekmem gerekiyor. Yapabilirdi
onunla evlenmeyin-çünkü o bir prenses ve o bir sanatçı-yeterince iyi
Benim için-Tanrı biliyor, onu seviyorum! Onun için çok iyi, on bin kez de
iyi! Ama yine de onunla evlenmesi için yeterince iyi değil! Bir karıya ihtiyacı vardı ve
Bizi bir araya getirdi ve sanırım ona çok yapmam gerektiğini söyledi
Amaç için iyi. Ben iyi bir konudum. Aşık oldum
O-istedikleri buydu. En sevdiği için bir eş! Ey Tanrım! Ne zaman
Düşün ... "

Aniden durdu ve yüzünü iki eline gömdü,
piyanoya yaslandı.

"İnanılmamalı!" Güçlü adamın sesi
Yükselen öfke fırtınası.

Yanıp sönen gözler ve soluk yanaklarla tekrar baktı.

"HAYIR!" Ağladı. "İnanılmamalı! Ama şimdi görüyorsun. Görüyorsun
Her şey nedir ve hayatımın yarısı olmadan önce nasıl mahvolması ve mahvolması
başladı. Onun şöhreti için evlenirsem yeterince kötü olurdu, çünkü
parası için, sahip olabileceği veya sahip olabileceği her şey için. Ama evlendim
O onu tüm ruhumla sevdim ve ona ibadet ettim ve
yaptığı her şey. "

"Biliyorum. Hepimiz gördük."

"Elbette-saklanacak bir şey miydi? Ve ben de beni sevdiğini düşündüm.
Biliyor musun? "Daha sakinleşti." İlk başta gitip otururdum
Hall işteyken. Sonra sessizleşti ve yaptığını hissettim
Beni istemiyorum. Bunun harika bir sanatçı olduğu için olduğunu düşündüm ve
Konuşamadı ve çalışamadı ve yalnız kalmak istedi. Ben de uzak kaldım. Daha sonra,
Bir keresinde oraya gittim ve oradaydı, o büyük sandalyede oturuyordu-
Beyaz yüzünün masumiyetini gösteriyor, biliyorsun! Masumiyet
O! "Gloria acı bir şekilde güldü." Ben geldiğimde konuşuyorlardı ve onlar
Kapı açılır açılmaz durdu. Eminim hakkında konuşuyorlardı
Ben. Sonra korkunç bir şekilde rahatsız görünüyorlardı ve gitti. Sonrasında
Birkaç kez gittim. Bir veya iki kez ben oradayken içeri girdi.
Sonra artık gelmedi. Elbette ona söylemiş olmalı. O
Yine de kapıya bakmaya devam etti, sanki onu her an bekliyormuş gibi.
Ama o günlerde bir daha asla gelmedi. Buna dayanamadım-deniyor
Benimle konuşmak ve her zaman gelmesini diliyorum. BEN
Sonunda tamamen vazgeçti. Ne yapabilirim? Dayanılmazdı. BT
etten ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. "

"Ondan nefret ettiğini merak etmiyorum," dedi Griggs. "Sık sık düşündüm
yaptın. "

Gloria ne yazık ki gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Ondan tüm kalbimle nefret ediyorum. Beni soydu
Sahip olmaya değer tek şey-eğer olsaydım. Bazen ben
Merak-ya da daha doğrusu hayır. Merak etmiyorum, çünkü gerçeği iyi biliyorum
yeterli. Geceleri tekrar tekrar yaptım. O
Beni hiç sevmedi. Ondan başka hiç kimseyi sevemezdi. Onu uzun sürdü
önce ve onu tüm hayatı boyunca sevdi. Neden beni onun yerine koymalı?
Bana hayran kaldı. Ben güzel bir oyuncuydum-hayır, güzel değil-"o
durakladı.

"Sen dünyanın en güzel kadınsın," dedi Paul Griggs,
derin inanç.

Yüzünde zevk allıklarını gördü, çırpındığını gördü.
kapaklar. Ama ne söylemesini kastettiğini bilmiyordu, ne de
Geniş Körfez Hakimi Zihninin anında köprülenmiş olması gerekir,
hayali yaralanmalarının ve Francesca'ya olan nefretinin patlaması
Campodonico, sözleri ona verdi.

"Bunu da söylediğini duydum," diye cevapladı bir dakika sonra. "Ama o
Bunu kastetmedi. Bana asla söylediği hiçbir şey demek istemedi-tek kelime değil
hepsi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, "diye devam etti, kendini çalıştırdı
Yine bir tür umutsuz öfkeye geri dönün. "Bilmiyorsun. Sahip olmak
Benim gibi bir şey üzerine tüm hayatını inşa et! Sadece birine inanmış
Benim gibi bir şey! Hepsinin gittiğini, hepsi yanlış, hepsi bir sefil olduğunu bulmak için
Oyunculuk parçası-oh, bilmiyorsun! O kadının yüzü beni rahatsız ediyor
Karanlık-o her zaman orada, onunla birlikte, nerede olursam, oldukları gibi
Şimdi birlikte evinde. Anlıyor musunuz? Ne hissettiğimi biliyor musun?
Bana acıyorsun-ama biliyor musun? Oh, birini özlemiştim-var
beni dinleyecek bir köpeğim olmasını diledi-bazen-olmak çok zor
Yalnız-çok çok zor-- "

Aniden ayrıldı ve yüzünü tekrar sakladı.

"Sen yalnız değilsin. Bana sahipsin-eğer bana sahip olacaksan."

Birkaç kelimeyi konuşmayı bitirmeden önce, ilk hıçkırık kırıldı,
şiddetli, gerçek, kontrol edilemez. Sonra bir sonraki geldi ve sonra fırtınası
göz yaşları. Griggs içgüdüsel olarak yükseldi ve yanına geldi. Çok eğildi
Piyanoda, bazı erkekler böyle olduğu için biraz, çaresiz bir şekilde eğiliyor
anlar. Onu fark etmedi ve hıçkırıkları hareketsiz odayı doldurdu. Gibi
Onun üzerinde durdu, siyahın üzerine düşen parlak gözyaşlarını görebiliyordu
ve beyaz fildişi anahtarlar. Titreyen elini omzuna koydu. O
Acısının gözü için nefesini zorlayamadı.

"Yapma-değil," dedi, ne zaman konuşma eksikliğinde neredeyse acıklı
En çok ihtiyacı olduğunu düşündü.

Sıcak ellerinden biri, hepsi gözyaşlarıyla ıslak, aniden omzuna gitti,
ve orada yatan, konvülsif bir baskı ile kavradı
Neredeyse acısıyla klavyeye eğilirken onu aşağı çekin
ağlayan. Sonra, düşünmeden, diğer eli, buz gibi soğuk
Boğazının altında, başını nazikçe koluna geri getirerek
Beyaz yüz ona döndü. SOB ile SOB, daha uzak, fırtına
Söndü, ama yine de büyük gözyaşları ağır kapakları şişti ve koştu
yüzünün karşısında bileğinin üzerine. Sonra ıslak, karanlık gözler açıldı ve
Başının üstüne baktı.

"Arkadaşım ol!" Yumuşak bir şekilde dedi ve parmakları onun çok bastırdı
nazikçe.

Bir an için gözlerine baktı ve sonra onun içindeki tutku
Onurlu ruhunun ustalığını aldı.

"Nasıl yapabilirim?" Kırık, boğulan bir sesle ağladı. "Seni seviyorum!"

Bir anda ayağa kalktı, onu yerden kaldırdı ve
Belki daha önce hiç aşk için öpüşmemiş dudaklar basıldı
onun üzerine. O dirençsiz kollarında bir kadın, ne şansı vardı?
onun? Yüzünde, ölü rahibenin hala, kader görünümü, yükseliyor
gömülü bir trajedinin uzak mezarından.

Kontrol edilemeyen tutkusunda onu ona ezdi, onu gibi tuttu
bir çocuk. Mücadele etti ve ellerini serbest bıraktı ve ikisine de bastırdı
İki gözü.

"Lütfen-lütfen!" Ağladı.

Tonda, korkmuş bir şeyin lekelenmesi gibi zavallı bir yüzük vardı
kuzu. Onu da incitti, çünkü düşüncesizken aşırı oldu.

Gitmesine izin vermek için ona bağırdı. Ama orada asılı kaldığında değildi
Hepsi hissettiği korkuyor. Onunla belirsiz, yarı dümenli bir
zevk heyecanı. Kendini hissetmek için ama büyük gücüne bir tüy,
salladı, fırlattı, öptü, ezildi, olduğu gibi. Zaten korku vardı
Ona karşı döven tüm masum kızlık direnişleri vardı
Might ve öfke ile kadınsı yaralanma duygusu vardı
çirkin şiddet; Ama hepsiyle birlikte doğal kadının
onu öldürebilecek doğal adamın ana gücünden memnun
Seçtiğinde bir an, ama bu onu biraz daha kaldırabilir
çocuk ve onu çevreleyin ve onu tüm dünyaya karşı koruyun.

"Lütfen-lütfen!" Tekrar ağladı, şiddetli gözlerini ve beyazını kapladı
Elleriyle yüzleşin ve onu itmeye çalış. Ton acınası
temyizinde ve ona dokundu. Kolları rahatladı, tekrar sıkılaştı
Bir çeşit spazm ile ve sonra kendini onun yanında ayağa kalktı.
Uzun bir sessizlik izledi.

Gloria bir sandalyeye battı, ona baktı ve yüzünün
Geri döndü, tekrar baktı ve sonra onu izledi. Göğsünü kaldırdı
Bir veya iki kez, sanki kısa bir keskin yarış yaptıymış gibi. Bir el kavramış
Ayağa kalkarken bir sandalyenin arkası. Bir kerede, ona bakmadan,
Pencereye gitti ve orada durdu, dışarı baktı, ama hiçbir şey görmüyordu.
Yumuşak nemli rüzgar cam çıngırak bölmelerini yaptı. Hala kırmadı
sessizlik. Sonra ona geldi ve önünde durdu, aşağı baktı,
Ve o da aşağıya baktı ve onu görmezdi. Daha korkuyordu
Şimdi onu ayağından kaldırdığından ve kalbi attığından
hızlı. Ne söyleyeceğini merak etti, çünkü
Ona affetmeyi sor ve haklıydı.

[İllüstrasyon: "Gloria-Forcuve Beni!"-Vol. İi., S. 50.]

"Gloria-beni affet," dedi.

Yukarı baktı, hala yüzünde biraz korku.

"Nasıl yapabilirim?" Diye sordu, ama sesiyle zaten affetti.

Kadın içgüdüsü, çok genç olsa da, ona hatanın
onunkiydi ve provokasyon göz önüne alındığında büyük bir
Bir-Birkaç öpücük, hatta onun gibi öpücükler bile, ömür boyu? Ve
Onu tüm sınırların ötesine çekmişti ve tövbe etmişti. Önce
Onun içinde yetiştirdiği fırtına, hayali sıkıntıları battı ve görünüyordu
sonsuz küçük. Kendini duyguya çalıştırdığını biliyordu ve
Gözyaşları, söylediklerinden yarıdan emin olmasa da,
bildiği her şeyi abarttı ve bilmediği her şeyi önerdi,
neredeyse onun içinde bir şeyi tatmin etmek için bir rol oynuyordu
anlayamadım. Ve oyunculukla vahşi gerçeği canlandırmıştı
yüzünde ve ondan önce her şeyi süpürdü. O yapmadı
bu tür olasılıkları tahmin etti. Sevgisinin fırlatılmasından önce sahip olduğu her şey
Hissetmeyi hissettiren veya hayal etmeyi hayal kırıklığına uğrattı ve soğuk görünüyordu. O
tekrar canlandırmak için korkmuş ve yine de anı asla unutamadı
onu ondan kaldırdığında onun içinden titreyen heyecan
ayak.

Ona sorusuyla cevap verdiğinde, hala sessizce durdu
bir an için. Gözlerinde suçu atması için çok mükemmeldi
Onun üzerine, yine de onun hatası olmadığını biliyordu. Ve
Aşağı Adam, onu öpmenin ve anlatmanın çılgın zaferiydi.
O, bir kez herkes için, varlığının tüm anlamı. Aşağı baktı ve
Gözlerini göremedi. Yakın bir sandalye yoktu. Yüzünü görmek için
dizinin üzerine düştü ve ona boşta kalan ellerine hafifçe dokundu
kucak. Başka bir salgından korkarak başladı.

"Lütfen-lütfen!" Yumuşak bir şekilde, eskiden yaptığı kelimeyi kullanarak
o.

"Evet-ama--" Tereddüt etti ve sonra gözlerini kaldırdı.

Yüzünün maskesi yumuşadı ve dudakları biraz titredi.
Elleri de titredi.

"Lütfen!" Tekrar etti. "Söz veriyorum. Gerçekten, söz veriyorum. Beni affet."

Bir kerede gülümsedi. Tüm duyguları ve onun arzusu
Gitti.

"Senden arkadaşım olmanı istedim," dedi. "Dedi, biliyorsun. Nasıl
yapabildin mi? Kibar değildi. "

"Hayır-ama beni affet," diye yalvardı.

"Sanırım yapmalıyım," dedi sonunda. "Ama asla emin olmayacağım
Yine sen. Nasıl yapabilirim? "

"Söz veriyorum. Bana inanacaksın, belki de, belki de yarın değil, ama
yakında. Ben her zaman olduğum şey olacağım. Asla hiçbir şey yapmayacağım
Seni tekrar rahatsız etmek için. "

"Bana söz veriyorsun? Ciddiyetle?" Hala gülümsedi.

"Evet. Bu bir söz. Onu tutacağım. Her zaman arkadaşın olacağım.
Bana senin için yapacak bir şeyler ver. Bunu kolaylaştıracak. "

"Senden ne yapmanı isteyebilirim? Seninle asla konuşmaya cesaret edemeyeceğim
yine hayat. "

"Sanırım, eskisi gibi olduğumu gördüğünde. Ve sen
affet beni, oldukça? "

"Evet. Yapmalıyım. Gününü unutmalıyız. Sanki hiç olmamalı
olmuş. Unutur musun? "

"Yapmaya çalışacağım." Ama bunun tamamen imkansızlığını biliyordu.

"Denerseniz, başarılı olabilirsiniz. Şimdi kalk. Makul olun."

Her ikisine de elini tuttu. Onu geri çekmek için bir hareket yaptı ve
sonra gönderildi. Dudaklarıyla zar zor dokundu ve ayağa kalktı
aniden.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

O anda hiç bu kadar cazibe ustalığına sahip olmamıştı.
Ama ruh hali değişti ve diğer adamın patlak vermedi
Onda, yine tapınaklardaki hızlı keskin zonkun hissetmesine rağmen ve
Boğazında yükselen kan. Yüksek benlik bir kez daha baskındı
Ve özellikler hala bir heykel kadar idi.

Çok çabuk ayrıldı ve nemli caddeye çıktı ve
Gusty Güneydoğu Rüzgarı ile karşı karşıya.

O gittiğinde ayağa kalktı ve kayıtsız bir adımla pencereye gitti,
ve uzun pencerelerdeki camın içinden boşta baktı.
Saray tam tersi ve sonra geri döndü ve sanki çok yorgun gibi battı,
ışıktan uzak bir kanepe üzerine. Ona şaşkın, merak eden bir bakış vardı
yüz ve o karanlık büyümeye başlayana kadar uzun süre çok hareketsiz oturdu.
Alacakaranlıkta ayağa kalktı ve piyanoya gitti ve kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.
Sesi asla tam bir nota şişmedi ve parmaklarının
Aranan düşük, nazik ve rüya gibi.

Şarkı söylerken kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Reanda geldi
ve yanında durdu. Kırıldı ve yukarı baktı, biraz ürküttü.
Aynı merak uyandıran, yarı dozlu bir görünüm yüzündeydi. Kocası bükülmüş
Aşağı ve onu öptü ve onu sessizce öptü.




Bölüm XXVI.


Donna Francesca yasını erteledi ve tekrar dünyaya girdi
O kış boyunca. Dünya, eğer öyleyse evlenebileceğini söyledi
Memnun kaldı ve yapmadığını merak etmeye biraz eğilimliydi. Yapabilirdi
seçmiş olsaydı parlak bir maç yaptı. Ama bunun yerine, o da
Toplumun bir araya geldiği her yerde ortaya çıktı,
Arkadaşlarını şaşırtan dine eğilimi. Bracio ailesinde dine eğilimi vardı
diğer çeşitli eğilimler, onunla uyumlu değil veya başka türlü
düzenleme. Bu diğer eğilimler Francesca'da yok gibiydi ve
Tanıdıkları yavaş yavaş ondan dindar olarak konuşmaya başladı
kişi. Gerano Prensi, bir gün bir gün olabileceğini bile ima etti
Subiaco'daki karmelit manastırında abbess, büyük bir bayan gibi
House ondan önce olmuştu. Ama Francesca geri çekilmeye hazır değildi
Tamamen dünyadan, şu anda çok
mutsuz.

Kendini kınamanın yanı sıra büyük bir günahtan şüphelendi
Hiç suçlamayı hak etmeyen birçoğuyla acı bir şekilde. Yine de o
hiçbir şekilde morbid ya da doğal olarak sürekli eğilimliydi
Kendi kendine muayene. Aksine, her zaman kabul etmeye istekli olmuştu
Sağlanan herhangi bir zorluk sunamayan basit bir olay olarak hayat
"iyi" ile kastettiği şey buydu-yani, kelimelerle ve
tapu ve iyice ve doğru niyetle bu titiz
Dininin kendisinden istediği şeyler, ama sadece kendisi
kendi samimiyetini yargılayabilirdi.

Ancak geç saatlerde, çok yanlış bir şey olduğunu hissetmişti
Tüm son hayatı. Bunun kesinliği derecelerle doğdu ve sonra
Reanda ile birlikte bir gün aniden patladı.

Uzun zaman önce değişimi kendi tarzındaki, taciz eden görünümü fark etmişti,
Ve sesindeki üzücü yüzük ve bir süre acı çekmesi onun
üzüntü ve onun için hissedebilmek için acı verici bir zevk vardı
tüm kalbi ile. Birçok süren bir aşamadan geçmişti
aylar ve değişim eski ve şimdiki arasında harikaydı
benlik. Acı çekmişti, ama ilgisizliği ona sürünüyordu. Oldu
yeterince açık. Hiçbir şey onu sanatı dışında ve belki de kendi
Konuşma, ancak bu bile şüpheli görünüyordu.

Büyük salonda bir kış öğleden sonra birlikte yalnızlardı. .
İş neredeyse yapıldı ve daha mekaniklerden bahsediyorlardı
dekorasyonlar ve mobilya tarzı.

"Büyük bir yer," dedi Francesca, "ama doldurmak istiyorum. Seviyorum
Büyük odalar ve bittiğinde, mahallelerimi buradan alacağım,
Ve buna boudoir deyin. "

Bu fikre gülümsedi. Salon en az elli feet uzunluğunda otuz
geniş.

"Tanıdığım tüm kadınlar, içinde küçük oturma odalarını sefil yaptı
neredeyse hiç dönemez "dedi." Sevdiğim tüm alana sahip olacağım ve
Tüm hava ve tüm ışık. Ayrıca, her zaman canım olacak
Aşk tanrısı ve ruh, bana seni hatırlatmak için. "

Son sözleri mutlak masumiyetin sadeliği ile konuştu.

"Peki ben?" diye sordu, masum ve basit bir şekilde. "Ne yapacaksın
Benimle?"

"Ne istersen istersen," dedi, onu olduğu gibi kabul ederek alarak,
tüm hayatı boyunca onun için çalışacaktı. "Bir stüdyoya sahip olabilirsiniz.
Ev, tıpkı eskisi gibi, eğer istersen. Ve harika boyayabilirsin
Yemek odasının tavanı için tuval. Yoksa eskisini geri yükleyeyim mi
Şapel? Hangisini yapmalısınız-yağ boyama veya fresk? "

"Boyamam gereken sunak parçasını istemezsin," dedi
ani üzüntü.

"Santa Francesca?" diye sordu. "Santa Francesca olmalı.
Şapel ona adanmıştır. Onun güzel bir resmini yapabilirsin-bir
Portre, belki-- "Durdu.

"Kendin? Evet, bunu yapabilirim," diye cevapladı çabucak.

"Hayır," dedi ve tereddüt etti. "Karından," diye ekledi
aniden.

Başladı ve ona baktı ve konuştuğu için üzgündü.
Gloria'nın güzel yüzü zihninde yükselmişti ve görünüyordu
Fikri önermek için cömert. Ona söylemekte zorluk bulmak, o
Frank olmanın görevinin olduğunu düşünmüştü.

Ona cevap vermeden önce sertçe güldü.

"Hayır," dedi. "Kesinlikle karımın bir portresi değil. Lütfen bile değil
Sen. Ve bu çok şey söylüyor. "

Çok acı konuştu. Birkaç kelimeyle, bastırmayı döktü
aylarca acı. Francesca solgunlaştı.

"Biliyorum ve bu benim hatam," dedi düşük bir sesle.

"Senin hatan? Hayır! Ama bu benim değil."

Paletini ve fırçalarını alırken elleri şiddetle titredi ve
Ne yaptığını bilmeden, bazı renkleri karıştırmaya başladı.

"Bu benim hatam," dedi Francesca, hala çok beyaz ve bakıyor
tuğla zemin. "Gördüm. Bundan bahsedemedim. Sen
Mutsuz-Misafis edilemez. Hayatın mahvoldu ve ben yaptım. BEN!"

Son kelime söylenmeden hemen önce dudağını ısırdı; çünkü öyleydi
Beklediğinden daha güçlü ve yüksek sesle ve hece
Boş salonda umutsuz bir yankı ile çaldı.

Reanda başını salladı ve el sıkışarak renklerinin üzerine eğildi, ama
Hiçbir şey söylemedi.

"Sen evliyken çok mutluydum," dedi Francesca, kendini zorladı
sakince konuşmak. "Senin için çok iyi bir eş gibi görünüyordu-çok genç, bu yüzden
Güzel. Ve o seni seviyor-- "

"HAYIR." Enerjik olarak başını salladı. "Beni sevmiyor. Söyleme
Bu, çünkü doğru değil. Kişi o şekilde sevmez-gün boyunca bir öpücük,
Yarın bir sokma-bugün tatlım, yarın yılan zirvesi. Bunu söyleme
Aşk, çünkü doğru değil. Kalp gerçeği söyler, her şey yalnız
göğüs. Bin kelime bir yalan söyleyemez. Ama benim için-
bitti. Artık aşktan bahsetmeyelim. İyiliğimizden bahsedelim
dostluk. Daha iyi. "

"Eh, bundan bahsedelim, bu dostluktan!
kan!"

Francesca, hissettiklerinin samimiyetinde, Roma'ya nüksetti
lehçe. Hemen hemen tüm Romalılar, herhangi bir duygu altında.

"Her şey geçiyor," diye yanıtladı Reanda, paletini bir kenara bıraktı ve
Yukarı ve aşağı yürümeye başlayan elleri ceplerinde. "Bu da
Will, "diye ekledi, döndüğünde." Biz erkekiz. Unutacağız. "

"Ama ben değil. Yaptım.
Ben-ben yalnız. Ama benim için özgür olursun. "

"Cennete!" Sanatçıyı neredeyse nefesi altında haykırdı. "Ama ben
Bunun senin hatan olduğunu söyleyemeyecek mi! "Diye bağırdı, daha önce durdu
o. "İnanan aptaldım. Yaşımdaki bir adam-oh, ciddi bir
Adam-bir çocukla evlenmek! Bilmeliydim. İlk başta söylemiyorum. BEN
ilk oldu. Kollarında cennet olduğunu düşündü. Bir koca! Onlar
Hepsi istiyor, koca. Ama yaşayan ve gören ben, yapmalıydım
bilinen. Aptal, aptal! Cahil aptal! "

Kelimeler güçlü bir lehçede ve sinirinde şiddetle çıktı,
Kalp sönen adam göğsünü sıkıştırılmış yumruğuyla vurdu ve gözleri
yukarı baktı.

"Reanda, Reanda! Ne diyorsun? Seni yaptığımı söylediğimde
Onunla evlen! Buradaydı,-bu sandalyedeydim-ve sana bahsettim
o. Ve ona burada niyetle sordum, nasıl olduğunu görebilirsin
O güzeldi. Ve sonra ne bir ne de iki, aşık oldu
Sen! Onunla evlenmemiş olsaydın bir mucize olurdu. Ve onu
Baba, memnun kaldı. O gün onları getirdiğimde taahhüt olsun
Sana işkence etmek için! "

Heyecanla konuştu ve dudağı titredi. Tekrar yürümeye başladı
Hızlı, belirsiz adımlar.

"Bunun için-evet!" dedi. "Günün suçu taşımasına izin ver. Ama ben
Madman. Eski yoldan ayrılan ve yeniyi takip eden ne bıraktığını bilir,
Ama bulabileceği şey değil. Memnun olmuş olabilirdim. Çok mutluydum!
Tanrı ne kadar mutlu olduğumu biliyor! "

"Ve ben!" diye bağırdı Francesca, istemeden; Ama onu duymadı.

Meraklı bir sevinç duygusu hissetti, ancak gerçekten üzgündü
ve onu garip bir şekilde rahatsız etti. Ona baktı ve gülümsedi ve
Sonra gülümsemenin neden geldiğini merak etti. Acımasız bir zulüm var
en saf masumiyetin yarı-bilinçli dürtüleri
Kalbinde utanabilir. Basit insanlığın iddiası
mutlu olmak için hak. Kendiliğinden gülümsedi çünkü bunu biliyordu
Reanda artık Gloria'yı sevmedi ve onu sevemeyeceğini hissetti
Tekrar; Ve bir süredir kavga etmek için çok doğaldı
bunun için ya da ne anlama geldiğini anlamak için. Gergin, melankolik ve kesinti ve konuşmaya başladı
kendisi ve evli hayatı ilk kez,
acılar ve Francesca'nın ne düşünebileceği ve hissedebileceği düşüncesiz. O,
Çok doğaldı. Karısının aksine, duyguları yok etti. Kızgın olmak
Neredeyse aşırı organize mizacına neredeyse bir hastalık. Bir bakıma,
Griggs, Reanda'nın bir ajan olarak boyadığını söylemekte haklıydı
görünmeyen, yönetmenlik bir etkinin gücünde. Güzellik onu hissettirdi
kendisi ve fırçasıyla sırayla bunu hissedin. Anlama
Ondan önce, işin bir vuruşundan önce eline rehberlik etti.
Yıldırım benzeri ortak yanıt ve karşılıklı tepki vardı.
bazıları tarafından açıklanan düşünce ve infaz
iki zihnin insan, öznel ve
Amaç. Bazı şeyleri yaparken sabrı ve incelik vardı
Zamanın anlamı olmayan birinin. Onun olup olmadığını söyleyemezdi
El gözünü takip etti, yoksa gözü elini takip etti. Bütün varlığı
aşırı hassas yapı ve her türlü duygu, hatta
Zevk, saç-ince duyarlılıkları üzerinde kavradı. Ve yine de arkasında
Bu, büyük sanatçının azim ve olağanüstü
dayanıklılık gücü, belirli yönlerde,
Şöhret mücadelesinde ödül kazanan. Sinir kalitesi vardı
ki bu büyük gerginliğe bir şekilde dayanabilir, ancak diğerlerinde hiçbir şey taşıyamaz
yollar.

Devam etti, hissettiği her şeye havalandırdı, kendi başına konuştu
Francesca'ya. Karısını herhangi bir eylemle sitememedi
önemi. Paul Griggs'e düşkündü. Ama sadece Griggs'di! O
gülümsedi. Gözlerinde, soğuk yüzlü adam bir taştan başka değildi. İçinde
Topluma yapılan gezileri, uzak düşündüğü erkeklerle tanışmıştı
Daha tehlikeli, erkekler genç, yakışıklı, zengin, harika isimlere sahip. Onlar
ona hayran kaldı ve ona sahip oldukları en iyi dilde dedi ki
Kuşkusuz çoğu zaman çok etkili. Hiç onlardan birine iki kez bakmış mıydı?
Hayır. Onu bununla suçlayamadı. Astrarente Düşesi
Hayranlarına Gloria'dan daha fazla soğuk değil. Bu değildi. Orada
Küçük şeyler, küçük bir şeydi, ama binlerce. Denedi
Lütfen onu bir şeyle birlikte, yüzüne güldü ya da hata buldu.
Küçük sertlikleri ve onu sürükleyen küçük bir vulgetleri vardı
kızgın.

"Onu senin gibi düşünmüştüm," dedi aniden Francesca'ya dönerek.
"O değil. Kaba taneli. Bir köylü ruhu var
Madonna'nın yüzü. Ne yapardın? Çok fazla. Aşk
yanılsama. Daha fazla olmayacağım. Ayrıca, aşk öldü. Olurdu
Bir cesedi uyandırmak daha kolay. Yaşayacağım. Unutabilirim. Bu arada
dostluğumuz. Bu altın. "

Francesca sessizce, düşünceli ve mahzun gözleriyle dinledi.
Kısa, ayrık cümleler dudaklarından şiddetle kırıldı, her biri
onu kendi kalbinde iki hayatın sefaletini işlemekle suçlamak,
Bunlardan biri onun için çok değerlidi. Çok canım, sonunda bildiği gibi. .
Kendi başına sahip olsaydı, Scarlet Utanç yüzünü yakardı
bir başkasıyla evlendiği bu adamı sevdiğini,
Mutluluğunu yapıyordu. Sahip olmazdı. Kabul muydu
Sonra onu bir saat içinde bırakabilirdi ve
Subiaco'daki manastırda sonsuza dek kendini kapatmak için günahı kapatmak
düşüncenin. Gözlerinde korkunçtu ve yine de reddedecekti
görmek için.

Ama şüphe vardı ve Angelo Reanda'nın
Dünyadaki her şeyden çok daha değerli. Masumiyeti çok
Bir ve tek hakkı olduğu için güçlü ve lekesiz
memnuniyet. Ama Reanda için hissettiği şey ya aşktı ya da öyleydi
Tapınağında durduğu kutsal şeye karşı küfür.
Aşk olmamalı ve bu nedenle başka bir şey olarak çok fazlaydı. Ve hissettiği garip sevinç çünkü Gloria onun için hiçbir şey değildi
Kalbini doldurdu, ancak ona bilgiyle işkence etmeye başladı
hiç anlamadığı kötülük.

Ona karşı da çok şey vardı, onun ırk gururunda ve
O sırada ona yardım etti, çünkü ona ne kadar imkansız olduğunu söyledi.
Braccio Evi Prensesi, sadece bir sanatçıyı sevmeli, oğlu
ataları atalarına tahvil olan bir vekil
çok eski. Söz konusu değildi ve inanmazdı
kendinden. Yine de, hassas, manevi yüzüne bakarken ve
onu geçen ifade tonlarını izledi, yaptığını hissetti
onu anladığı için geldi ve o zaman geldi ve o
onu anladı.

Kendi düşünceleri ile kafası karıştı ve bir fikrinde kavradı
gerçek ve mükemmel bir dostluk, biraz umutsuz bir kararlılıkla
görme ve içinde başka bir şey, hayatının geri kalanı için
Angelo Reanda ile birlikte.

"Arkadaşlar," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet-her zaman arkadaşlar, sen ve ben ama
Bir arkadaş olarak, Reanda, ne yapabilirim? Sana yardım edemem. "

"Yardım zamanı gelmişse geçmiştir. Bir azizsiniz-
Ben. Bunu yapabilirsin. "

"Ama yapılacak daha fazlası var," dedi, fedakarlık yapmaya hazır
Her şey veya her şey. "Bana bunun umutsuz olduğunu söyleme. Yapacağım
Karınızı sık sık gör, ben onunla konuşacağım. Ben ondan daha yaşlıyım ve ben
birçok şeyi anlamasını sağlayabilir. "

"Denemeyin," dedi Reanda, değiştirilmiş bir tonda. "Yapmamanı tavsiye ediyorum
Deneyin. Orada iyi yapamazsın ve sorun bulabilirsiniz. "

"Sorun mu bul?" onu anlamadan tekrarladı Francesca. "Sen ne
Anlam? Benden hoşlanmıyor mu? "

"Görmedin mi?" diye sordu, acı bir gülümsemeyle.

Francesca ona hemen cevap vermedi, ama başını tekrar büktü. Bir kez veya
İki kez konuşmak üzereymiş gibi baktı.

"Sana söylediğim gibi," dedi Reanda, başını yavaşça başını sallayarak.

Francesca kararını verdi, ama yüzünde kırmızı kan yükseldi.

"Dürüst ve dürüst olmak daha iyidir," dedi. "Gloria kıskanıyor mu
Ben? "O kadar utanıyordu ki ona neredeyse hiç bakamıyordu
Daha sonra.

"Kıskanç! Seni öldürür!" Ağladı ve içinde öfke vardı
düşüncede ses. "Ona gitme. Bir şeyler olabilir."

Francesca'nın yüzündeki allık derinleşti ve sonra azaldı ve büyüdü
Yine çok solgun.

"Ama kıskançsa, seni seviyor," dedi ciddiyetle ve
endişeyle.

Yüksek ince omuzlarını silkti ve acı gülümseme geri döndü
yüzü.

"Bu bir kıskançlık," dedi acımasızca. "Nasıl zamanı geçebilir
Onu yönlendirecek bir şey yok mu? Her zaman oyunculuk yapıyor. "

"Ama neye kıskanıyor?" diye sordu Francesca. "Nasıl kıskanabilir
Benim mi? Burada çalıştığın için mi? Seviyorsa gelmekte özgürdür ve
Bütün gün kal. Anlamıyorum."

"Onu kim anlayabilir? Tanrım, onu kim yaptı, onu anlıyor. Ben sadece biriyim
Adam. Sadece bir şey biliyorum, onu sevdim ve onu sevmiyorum. Ve
Her gün bir sahne yapıyor. Bir gün sensin ve başka bir gün
sevmediği duvarlar. Beni affedeceksin, prenses. Konuşuyorum
Açıkçası kalbimden ağzıma ne geliyor. Bütün hikaye bu.
Hayatımı dayanılmaz kılıyor. Ben boş bir adam değilim, ilk yapabilirsiniz
Toplumda buluşmak, sabahtan geceye zamanımı geçirmek için benim
karısının kaprisleri. Ben bir sanatçıyım. Çalıştığımda huzur duymalıyım. BEN
Sizinki gibi akıllı konuşma istemeyin. Ama sahip olmalıyım
barış. Bu günlerden biri onu ellerimle boğacağım. Allah
Beni affedecek ve anlayacak. Ben sinirlerle doluyum. Benim hatam mı? O
Onları çeşmede kıyafetler sıkarken onları büküyor. Bu bir
hayat; Bu bir cehennem. "

"Zavallı Reanda! Zavallı Reanda!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı Francesca.

"Kendime acımıyorum," dedi küçümseme. "Bunu hak ettim ve
çok daha fazlası. Ama ben insanım. Biraz daha uzun sürerse, alabilirsiniz
Ben Santo Spirito'ya, çünkü deliriyorum. En azından orada olmalıyım
Kutsal Barış. Ondan sonra Madmenler bilgelik doktorları gibi görünüyordu. Yapmak
Bu akşam ne olacağını biliyor musun? Eve gidiyorum. Nerede varsın
Bulun mu? ' soracak. 'Palazzetto'da.' 'Ne yapıyordun?'
'Resim-bu benim ticaretim.' Donna Francesca orada mıydı? 'Elbette. O
kendi evinde metresi. ' "Peki neden konuştun?" Nasıl yapmalıyım
Unutma? Konuştuk. ' Sonra başlayacak. Bu bir cehennem olacak
her zaman öyle. 'Umutu geride bırak, buraya giren her şey!' Söyleyebilirim, eğer
hiç adam yapabilirdi! Bana acımada haklısın. Bitmeden önce yapacaksın
Bana daha çok acıması için bir sebep var. Umarım yakında bitebilir.
Ya San Lorenzo ya da Santo Spirit- Çılgın ya da ölülerle. "

"Zavallı Reanda!"

"Evet-Yok Reanda, eğer istersen. İnsanlar beni kıskanıyor, harika bir şey olduğumu söylüyorlar
sanatçı. Eğer öyle düşünüyorlarsa, söylemelerine izin verin. Görünüşe göre ben öyle
Birisi. "Güldü, neredeyse histerik." Birisi! Santo için şeyler
Ruh! Beni iki yıl içinde bıraktığı tek şey bu-henüz iki yıl değil. "

"Santo Spirito'dan bahsetme," dedi Francesca. "Deli olmayacaksın.
Mutsuz olduğunuzda, dostluğumuzu ve tüm saatleri düşünün
Her gün burada var. "Tereddüt etti ve çaba sarf ediyor gibiydi
kendini. "Ama her şeyin bitmesi imkansız, umutsuzca
Ve çok yakında. Belki de gergin. İklim ona uymuyor-- "

Reanda çılgınca güldü, çünkü kendi kontrolünü hızla kaybediyordu.

"Bu yüzden onu götürüp gidip başka bir yerde yaşamalıyım!" O
diye bağırdı. "Bu son olurdu! Benimle onu parçalara ayırmalıyım
eller--"

"Sus, sus! Çılgınca konuşuyorsun--"

"Biliyorum. Nedeni var. Kötü bir şekilde sona erecek, bu günlerden biri,
Önce bitmedikçe ve bu da olabilir. Sensiz olurdu
uzun zaman önce oldu. Sen hayatımdaki iyi meleksin, tek arkadaş tanrısı
Beni işkence gören varoluşuma gönderdi, siyah gökyüzümdeki tek yıldız. Olmak
arkadaşım hala, her zaman, sonsuza dek, sonsuza dek yaşayacağım
Sadece arkadaşın olmak için. Aşka gelince-şeytan ve şeytanları bilecek
Bununla ne yapmalı-hesaplarını içinde bulacaklar. Ödünç verdiler
o ve ödemelerini kan ve gözyaşlarının gözyaşlarına alacaklar
Onlara inan. "

"Ama dünyada, bir yerlerde aşk var," dedi Francesca, nazikçe.

"Evet-ve cehennemde! Ama cennette değil-nerede olacaksın."

Francesca bilinçsizce iç çekti ve büyüklere doğru uzun süre baktı
Salonun sonunda pencereler. Reanda paletini topladı ve
daha sabit bir el ile fırçalar. Öfkesi kendini harcamamıştı, ama o
Onu aniden güçlendirdi ve patlama onu rahatlattı
bunu derin bir tepki izleyeceğinden emindi
umutsuzluk.

Bir kerede Francesca'ya yaklaştı. Yukarı baktı, yarı ürküyor
ani hareketi.

“En azından bu doğru-bu tek bir şey” dedi. "Sana güvenebilirim."

"Evet. Bana güvenebilirsin," diye cevapladı gözlerine bakarak.

Hareket etmedi. Bir yandan paletini tuttu, diğeri serbest kaldı
onun tarafı. Hepsi bir kerede onun içinde aldı, hala ona bakıyor
gözler.

"Sana çok düşkünüm," dedi ciddiyetle. "Bana güvenebilirsin
İkimiz yaşadığımız sürece. "

"Tanrı seni korusun," dedi, henüz konuştuğundan daha sessiz ve onun
El biraz bastırdı.

Ne zaman düşündüğü kadar söylemenin hiçbir zararı olamazdı
çok doğruydu ve basitçe söylendi. Ona söyleyebileceği tek şey buydu ya da
kendisine ve bunu söylememesinin bir nedeni yoktu. Olurdu
onu yanlış anlamıyor. Hiç kimse masumiyeti karıştıramazdı
açık gözlerinin hayatı ve ışığı. Söylediğine sevindi ve
Uzun zamandan sonra o gün sessizce söylediğinden memnun oldu,
Kimse onları büyük hala salonda duyamadı.




Bölüm XXVII.


Reanda o akşam çok rahatsız bir ruh haliyle eve gitti. O vardı
Hissettiği şeye havalandırmadığı sürece daha iyiydi; çünkü
Birçok güneyde heyecanlı öfke ve zayıf sinirlerle, düşünceleri
Kendisi hakkında, arayışlarından ayırt edildiği gibi, olumlu olmamıştı
Onları kelimelerle ifade edene kadar zihninde şekil. Arasında
Latin, 'Konuşmadan düşünemez' ifadesini yarışıyor, daha fazlası var
Anglo-Sakson'dan daha kolay bireylere uygulandığı gibi gerçek
anlamak.

Aylarca sanatçı en mutsuzdu. Onun sessizliği
Kederi neredeyse örnek olmuştu ve sadece şimdi kırılmıştı ve
Sonra Gloria'nın davranışına sahip olduğunda aceleci bir can sıkma ünlemiyle
onu ölçünün ötesinde tahriş etti. O en nazik adamdı; Ve ne zaman bile
Onunla öfkesini kaybetmişti, kabaca hiç konuşmamıştı.

"Siz memnun etmek zor, canım," dedi bazen.

Fakat bu onun hoşnutsuzluğunun neredeyse en güçlü ifadesiydi. BT
gerçekten de,
Madde, çünkü bu tür bir gücü vardı. Eğer öyleyse
alışkanlık olarak hafif ve Gloria ile nazikçe, daha çok
Çünkü birçok İtalyan gibi, duyguyu bir şey olarak hayal etti
hastalık ve bir dereceye kadar sadece özgürce konuşarak bundan kaçınabilir
hissettiği şeyin. Sessizlik genellikle onun için kolaydı; Ve yapmadı
tüm hayatı boyunca iki veya üç defadan fazla kırıldı, yaptığı gibi
O öğleden sonra Francesca ile yalnız.

Kaçınılmaz sonuç hemen izledi,-sonuç
zihinsel olarak fiziksel, palazzetto'dan uzaklaştığında, açık
Koyu gözler kan ve sarı ve elleri titriyordu, böylece
Büyük katının kollarını bulamamıştı.
giymek. Belirsiz ve tedirgin bir adımla yürüdü, baktı
sağa ve sola giderken, yarı son derece, yarı timdly,
Her köşeden ona yeni bir düşman olmasını bekliyordu.
Evlerin düz çizgisi, alacakaranlıkta azaldı ve titredi,
Onlara baktı ve havada ışık parlamaları gördü. Başı sıcaktı
Ve ağrıyor ve şapkası ona zarar verdi. Tamamen tehlikeliydi
Devlet, kuzey erkeklerle bazen zor olandan farklı değil
içme.

O akşam eve gitmekten nefret ediyordu. Bilinçli olduğu sürece vardı
ne yanlış temsil etti ne de hiçbir şekilde onun sefaletlerini abartmadı
iç varoluş; ve şimdi onun önünde olduğunu hissetti, tam olarak
Onu tanımlamıştı. Aynı sorular olurdu,
Gloria'nın aynı şeyi yapacağı aynı cevapları verirdi
Yatmadığı ve onu kaybetmediği sürece yaralı umutsuzluğun ifadesi
Yeterince sık olan temper. Beklenti dayanılmazdı.
Reanta ellerini paltosunun cebine doğru itti ve baktı
Via degli Astalli'nin köşesini çevirirken onun hakkında ve
Uzaktan corso. Ama ilerlerken hızını gevşetmedi
Avusturya büyükelçiliğinin kasvetli duvarlarının altında-
Venedik-tüm Roma saraylarının en korkunç ve kale benzeri.

Zavallı bir adamın ne zaman sıcak ve ateşli olduğunu hissetti
Fırın, dondurucu karıncanın kış fırtınasıyla yüzleşmesi gerektiğini biliyor
ve ince ve düzensiz ceketinde rüzgarı eve gitmek için-bir dalma-
Erimiş demirden buza, soğuğa karşı koruma olmadan idi.
Homeward Way'in her adımı ondan nefret ediyordu. Yine de kendisini biliyordu
Zayıflık tereddüt etmeyecek kadar iyi. Durmuş olsaydı, o olabilirdi
başka bir yöne dönme ve bütünü harcayabilir
Akşam, sanatçılarından bazılarıyla, gece geç saatlerde eve gidiyor,
Gloria uyurken. Düşünce aklını geçti. Eğer öyleyse
Bu, sıkıntılarından bahsetmek için taşınacağından emindi
samimiyeti olmayan erkekler. Bunun için çok gurur duyuyordu. Diledi
Francesca'ya geri dönebilir ve sıkıntılarını tekrar dökebilirdi. O yapmadı
Yeterince yarısı dedi. Onu en sonuna kadar dışarıda bırakmayı istemeli ve
Sonra uzan ve gözlerini kapat ve Francesca'nın sesini yatıştırıcı duyuyor
O ve altın dostluklarından bahsediyor. Ama bu imkansızdı
Sefaletiyle elinden gelenin en iyisini yapmak için eve gitti.

Düşündüğü her şeyde abartı vardı, ama içinde hiçbir şey yoktu
Düşüncelerinin kendisine etkisi. Uygun olmayan bir kadınla evlendi
Ona uygun olmadığı için onu her şekilde. Bütün sorun yatıyordu
Orası. Muhtemelen hiç evlenecek bir adam değildi ve liderlik etmeliydi
Sonuna kadar yalnız yaşamı, dışarıdan aydınlatıldı, olduğu gibi,
Francesca Campodonico'nun sadık dostluğu ve tatlı etkisi tarafından. Tüm
Evli yaşamda güç olarak kabul edilen anlaşmazlığın nedenleri
Değerlerinde, karakterlerin karşılaştırmalı sağlamlığı
hangi hareket ediyorlar-sosyalin temeli olması gereken bir gerçekçilik
hayır kurumu, ama değil. Reanta kırılganlığından suçlanamazdı
hassasiyetler, ne de belirli bir kaba taneli çizgisi için gloria
babasından miras aldığı ve
Nadir hediyeler ve ölülerinin büyük hataları ile birlikte birleştiğinde
Anne-kendi iyiliği için duygu sevgisi ve yapma eğilimi
Onu kendi içinde ve onun hakkında üretebilecek her şey.
Duygu Reanta için zehir oldu. Karısının en sevdiği yemekti.

Evine ulaştı ve iyi aydınlatılmış mermer merdivenden çıktı,
Dar taş basamaklara yükselmesini dilemek
Palazzetto Borgia, eldeki konik, eski bekar mahallelerine, gün ışığına
Onun lambası, huzur içinde sigara içmek ve akşamı bir eskiz üzerinde geçirmek veya
bir kitap ya da henüz yapılmayan iş hayalleri ile. İniş üzerinde durakladı,
Dairesinin zilini çalmadan önce. Cilalı kapı tahriş oldu
O, pirinç bağlantı parçaları ve evli hayatın kastettiği her şey ve
Huzurlu sosyal yükümlülük. Asla bir anahtar taşımadı, çünkü Roma
O zamanların anahtarları büyük ve ağırdı; Ama kullanmak zorunda kaldı
Eskiden biri, kendi başına yaşadığında. Zil sesinin gerekliliği
Bell onu tekrar tahriş etti ve isteksizliğin gergin bir şoku hissetti
Pirinç düğmesini çekerken. Dişlerini çınlamaya karşı koydu ve
Bunu izleyen ve göz kapakları titredi. Her şey onu incitti.
Onları kullanmak istediğinde ellerinden emin değildi. O öyleydi
Sessiz ve saygılı bir insan hizmetçisini açmaya meyilli
Kapı, sadece sessiz ve saygılı olduğu için. Doğrudan gitti
kendi giyinme odası ve kendini kapatın. Bu bir rahatlama olurdu
kıyafetlerini değiştir. O ve Gloria bir resepsiyona gideceklerdi
Akşam ve hemen giyinirdi. O günlerde birkaç Romalı giyinmiş
Her gün akşam yemeği için.

Bir saplamayı düşürdü, çünkü elleri titriyordu, böylece zorlukla
herhangi bir şey tutun; Ve dizlerinin üzerindeki şey için grop etti. Kan gitti
kafasına ve sanki bir darbe almış gibi ona şiddetle incitti.

Gloria'nın odası onun yanındaydı ve onun üzerinde hareket ettiğini duydu. O
Enını vurdu ve denedi, ama kilitlendi; Ve onun söylediğini duydu
Saplamaya avlanırken bir can sıkıcı bir ünlem. Düşündü
onun için tasarlandı ve öfkeyle kapıdan geri döndü. Başka herhangi bir
Onu arayacaktı, çünkü içeri girmeye çalıştığını duymuştu. Ama
Yalın omuzlarını sabırsızlıkla silkti, bir kez ona baktı
Oda, saplamasını buldu ve giyinmeye devam etti.

Yalnızken kendini kontrol etmek için gerçekten çaba gösterdi.
Fakat tüm niyet ve amaçlara göre o aslında hastaydı. Yüzü çizildi
ve Söy; Gözleri sarı ve kandı; Ve derin vardı
Ağzı hakkında çizgiler seğiriyor. Burun delikleri spazmodik olarak hareket etti
Nefes çizdi ve uzun ince elleri saplamalara çaresizce dolaştı
ve kıyafetlerinin düğmeleri. Sonunda giyinmişti ve içine girdi
Çizim odası. Gloria zaten oradaydı, yan taraftan bekliyor,
Güzel yüzünde yaralı ve yasak ifade. Reanda Fireside'a geldi ve orada durdu, onu yayarak
yangına titriyor. İlk kelimeyi yalan söyleyen bir adam olarak hayal etti
Beyin ateşi, bir fırtınada her çatlama patlamasını korkutur.
İlişkileri uzun zamandır olduğu gibi gergin, asla
Eve geldiğinde Gloria'yı öpemedi. Bu akşam zar zor baktı
ona ve odun ateşinin dans dillerini izlerken değil, değil
Karısının sesinin sesini düşünmeye cesaret ediyor. Sonunda havalı geldi
ve hoşnutsuz.

"Hasta mısın?" diye sordu, ona sürekli bakarak.

"Hayır," diye cevap verdi bir çaba ile ve uzanmış elleri salladı
ateşten önce.

"O zaman senin sorunun ne?"

"Hiç bir şey." Single'ı konuşurken gözlerini ona bile çevirmedi
kelime.

Bir sessizlik izledi, bu sırada acı çekti. Yine de ilk
Sesini duymanın korkunç bir şoku bitti. Zoruna sahip olmasına rağmen
ona baktı, yüzünden sesin sesinin ne olduğunu biliyordu
muhtemel.

Gloria sandalyesine yaslandı ve ateşi izledi ve içini çekti. Griggs
öğleden sonra onunla birlikteydi ve mutlu olmuştu
Masum bir şekilde, düşündüğü gibi. Adamın hakim gücü ve derin
Birçok kadına karşı tahammül edici bir şekilde donuk olacak olan ciddiyet,
Gloria'yı olduğu gibi düzeltti. Kırışıklıkları ütülediğini söyledi
onun için hayatı. Yumuşatıcı bir etki değil, sakinleştirici bir etki,
Caprice'ye yoğun bir şekilde baskı yapan güç yetiştirildi. Direndi, ama aldı
karşı konulmaz olduğunu bulmaktan zevk. Ara sıra değil
sadece sabit bir baskı. Onun arasında bir kızak çekiç vardı
entelektüel silahlar ve arada bir ondan birine düştü
yanılsamalar. Yıkıma güldü ve acıma yoktu
parçalar. Onlar kibiriyle ayrılmaz bir yanılsamamıyorlardı, çünkü
onun mükemmel olduğunu düşündü ve eğer onun hatalarına çarpmazdı
onları görmüştü. Hataları büyüdü, çünkü hayati doğasında kökleri vardı,
ve onları çevreleyen kalıcı gücünden beslenmeyi çizdi
ve onları sevgisinin kör, yürekliliğinde korudu. İçin
Dinlen, sözünü tutmuştu. Beyaz döndüğünü ve ısırdığını görmüştü
dudak, bazen ve bir kereden fazla onu aniden terk etmişti ve
Birkaç gün tekrar gelin. Ama onu hiç unutmamıştı
verdiğinden beri herhangi bir kelime veya tapu ile söz ver.

Büyük bir gerçeklik dağını yığmak tehlikeli bir şey
Kısa bir yanılsamanın soluk güzelliğine bakılacak. İçinde
Gloria'nın hayatını etkileyen güçlü adam,
Baş ve omuzlarla dahi. Ve garip karışımını sevdi
Griggs ile birlikte hissettiği cazibe ve itme-
kibirini yaralayan bir şey, çünkü anlayamadı,
ve aynı makyajı aşırı yayan koruyucu kalkan ve verdi
tüm sınırların ötesinde boşuna olma özgürlüğü. Bunu itiraf etmezdi
Adamı sevdi. Onunla acıma üzerinde oynamak onun doğasıydı
Kocasına olan sevgisinin acı çektiği yaralar. Yine de bunu biliyordu
özgürdü onunla evlenmeli, çünkü ona direnemedi ve
Bu kadar karşı konulmaz bir
güç. Onunla Reanda arasındaki kontrast ondan önce geldi ve
Genius'un ne kadar zayıf olabileceğini öğrendiğinden, karşılaştırma
çok genç adam lehine.

Reanda o akşam ateşten önce orada dururken, onu hor gördü,
Ve kalbi doğasına karşı isyan etti. Onun gerginliği, onun
Titreyen eller, neredeyse belirgin sorgulanma korkusu,
aşağılayıcı. Avlanan bir hayvan gibiydi, diye düşündü. İki saat
Daha önce arkadaşı orada durmuştu, sağlam, leonine, gladyatör,
Kare beyaz yüzü ve hala gölgeli gözleri ile ona hakim oluyor,
sessizce alevlere uzanıyor, onu yırtabilecek iki el
Parçalar,-Stern genç üzüntüsüne dayatan bir adam, neredeyse ciddi
muhteşem fiziksel haysiyet. Reanda'ya baktı ve dudağı kendi küçümseyerek kıvrılmış
böyle bir şeyi sevdim. Nazik gördüğünden beri uzun sürdü
İki yıl önce kalbini kazanan yüzünde ışık. O idi
dehasına aşina ve artık onu şaşırtmadı
Kırıltığına bakıyor. Şöhreti artık onu gururlandırmadı. Onun
Naziklik gitmişti ve sertlik ya da şiddete gitmişti,
yer, ama bir tür sinirli felci hoşnutsuzluk. O buydu
Onu izlerken aradı.

"Eve geldiğinde beni öpüyordun," dedi aniden çok eğildi
Sandalyesine geri döndü.

Mekanik olarak başını çevirdi. Alışkanlık güçlüydü ve vardı
ona hatırlattı. Kavga etmek istemedi ve akıl yürütmedi.
Yanına bir adım attı ve alnını öpmek için eğildi. .
Günlük öpücüğün otomatik çağrışımının iyi bir etkisi olabilir. O
Düşündüğü şeydi, eğer düşünürse.

Ama aniden ellerini koydu ve onu kaba bir şekilde geri itti.

"Hayır," dedi. "Bu tür bir şey çok değerli değil, eğer yapmam gerekirse
Bunu yapmanı hatırlat. "

Dudağı tekrar kıvrıldı. Yüksek omuzları yükseldi ve döndü.

"Memnun etmek zor" dedi ve sözler
onlardan önce gelen eylem.

"Beni geç memnun etmek için çok acı çektiğiniz söylenemez,"
Soğuk bir şekilde cevap verdi.

Hizmetçi o anda akşam yemeği duyurdu ve Reanda cevap vermedi,
Gerçi ona baktı. Yemek odasına girdiler ve
oturdu.

Sessiz yemek sırasında fırtına demlendi. Reanda neredeyse hiç bir şey yedi,
ve biraz zayıf şarap ve su içti.

"Bu akşam dışarı çıkacak kadar iyi görünmüyorsun," dedi Gloria
Son olarak, ama tonda nezaket yoktu.

"Ben mükemmelim," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Seninle gideceğim."

"En ufak bir zorunluluk yok," diye yanıtladı karısı. "Gidebilirim
yalnız ve yatağa gidebilirsin. "

"Sana çok iyi olduğumu söylüyorum!" Dedi endişelenmemiş sıkıntı ile.
"Yalnız izin ver."

"Kesinlikle. Hiçbir şey daha kolay değil."

Ses, en çok rahatsız edici olan yaralı haysiyetle doluydu
Gloria'nın bildiği gibi. Ama hizmetçi odadaydı ve dedi
Hiçbir şey, sessiz olmak için gerçek bir çaba olmasına rağmen. Dili olmuştu
O gün özgür ve tekrar bağlı olmak zordu.

Akşam yemeğini neredeyse sessizce bitirdiler ve sonra geri döndüler
Alışkanlık Gücü ile Çizim Odası. Gloria hala yürüyüş elbisesindeydi,
Ama acele yoktu ve en sevdiği koltuğa ateşle devam etti
Bir süre, resepsiyon için giyinmeden önce.




Bölüm XXVIII.


Pozisyonun yenilenmesinde tam olarak bıkkın bir şey vardı
Akşam yemeğinden önce olduğu gibi. Hiçbir şey yememeyi telafi etmek,
Reanda sessizce iki bardak kahve içti.

"En azından benimle konuşabilirsin," diye gözlemledi Gloria,
ikinci fincan. "Neredeyse kavga ettiğimizi düşünürdü!"

Ona daha acı verici bir şekilde kavrulmuş kelimeleri takip eden sert kahkaha
daha önce gitmiş olan her şeyden. Bir andan sonra da güldü
Sessizlik, yarısı histerik.

"Evet," dedi; "Neredeyse kavga ettiğimizi düşünebilir!" Ve o
tekrar güldü.

"Fikir seni eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi Gloria, soğuk bir şekilde.

"Senin gibi," diye yanıtladı. "İkimiz de güldük. Gerçekten de çok
eğlenceli."

"Donna Francesca seni iyi bir mizahla eve gönderdi. Bu nadir. Ben
Diyelim ki minnettar olmalıyım. "

"Evet. Güzel bir mizah içindeyim. Bana öyle geliyor ki ikimiz de." O ısırdı
Puro ve kısa pufları havaya uçurdu.

"Beni dahil etmene gerek yok. Lütfen yüzüme sigara içmeyin."

Duman ona çok yakın değildi, ama elleriyle bir hareket yaptı
Sanki fırçalıyormuş gibi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi kibarca ve diğer tarafına taşındı
şömine.

"Ne kadar gerginsin!" diye bağırdı. "Neden oturamıyorsun?"

"Çünkü ayakta durmak istiyorum," diye cevapladı sabırsızlıkla.
"Çünkü seçersen gerginim."

"Bana mükemmel bir şekilde iyi olduğunu söyledin."

"Ben öyleyim. "

"Eğer mükemmel olsaydın, gergin olmazdınız," diye yanıtladı.

Beynine keskin bir çivi sürüyormuş gibi hissetti.

"Gergin olsam da olmasam da senin için herhangi bir fark yaratmıyor" diye
dedi ve otururken gözü hafiflemeye başladı.

"Kaba olsanız da olmasanız da kesinlikle sizin için hiçbir fark yaratmaz."

Omuzlarını silkti, hiçbir şey söylemedi ve sessizce sigara içti. Bir ince
Bacak diğerinin üzerinden geçti ve huzursuzca sallandı.

"Bu tür bir şey sonsuza dek sürecek mi?" Soğuk bir şekilde sordu, sonra
Bir dakika süren sessizlik.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Reanda.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Bu yetersiz!" Diye bağırdı, aniden yükseldi, puro ile
dişleri arasında.

"Bunu söylemek için purosununu ağzından çıkarabilirsin," diye karşılık verdi
Gloria.

Onu açtı ve dudaklarında bir öfke ünlemi vardı, ama
Bunu söylemedi. Öz kontrol kalıntısı vardı. Gloria eğildi
sandalyesine geri döndü ve arasından oyulmuş bir fildişi hayranı aldı
Yanındaki küçük masada knick-backs. Açtı, kapat ve
Oda havalı olsa da tekrar açtı ve kendini fan ediyormuş gibi yaptı.

"Gerçekten bilmek isterim," dedi şu anda yürürken ve
Düzensiz adımlarla aşağı.

"Ne?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bu hayatımızın geri kalanında sürecek."

"Ne?"

"Bu barışçıl varlık," dedi küçümseme. "Gerçekten sevmeliyim
sürecek olup olmadığını bilin. Bana söyleyemez misin? "

"Ana işiniz yaparsanız, uzun sürmeyecek
Bana eziyet, "dedi yürüyüşünde durarak.

"BEN?" Diye bağırdı, en üst düzey sürprizle. "Ne zaman ben
işkence mi? "

"Ne zaman seninleysem ve biliyorsun."

"Gerçekten! Hasta olmalısın, aklınızdan ya da her ikisinin de
Böyle bir şey söylemek için bir bahane. "

"Hiçbirine ihtiyacı yok. Doğru." Sonunda bıkkın hale geliyordu. "Sen
Hayatın nasıl dayanılmaz hale getirileceğini öğrenmek için zamanınızı harcıyor gibi görünüyor. Sen
beni deli ediyor. Daha uzun süre dayanamıyorum. "

"Eğer yatak söz konusu olduğunda, sanırım senden daha fazla doğdum" dedi
Gloria. "Bu küçük değil. Beni kendime bırakıyorsun. Beni ihmal ediyorsun. Sen
Yalnız olmak yerine bulmak zorunda olduğum arkadaşları kötüye kullanın. İhmal ediyorsun
Ben her açıdan-ve seni çıldırttığımı söylüyorsun. Farkında mısın
Geçen yıl nasıl değiştiğiniz? Gerçekten gitmiş olabilirsin
Deli, bildiğim her şey için, ama acı çeken ve taşımam gereken
sonuçlar. Beni acımasızca ihmal ediyorsun. Nasıl geçtiğini nasıl bilebilirim
zaman?"

Reanda hala odanın ortasında durdu, ona baktı. İçin
Salgından şaşırdı. Ona zaman vermedi
cevap.

"Beni sabah bırakıyorsun," diye devam etti, soğukluğunu çalıştırarak
kızgınlık. "Uyanmadan önce sık sık uzaklaşıyorsun. Öğlen ortasında geri dön
Ve bazen kahvaltınız boyunca tek bir kelime konuşmazsınız. Konuşursam
Ya cevap vermiyorsun ya da söylediklerimi hata buluyorsun; Ve ben
İşinizden başka bir şey için en az coşkuyu gösterin, beni vaaz ediyorsun
Atasözleri ve Maxims ile, sanki çocukmuş gibi. Ben aptalım
Genç, sabırsız, aptalca, kendime bakmaya uygun değil, diyorsun! Sahip olmak
Bana baktın mı? Uzun zamandan bir saat feda ettin mi?
Bana biraz zevk vermek için gün? Hiç bir kez var mı, çünkü biz
Evli, bir sabah evde kaldı ve bana ne yapacağımı sordu-sadece
Benim için bir tatil yapmak için? Asla. Asla bir kez! Bana güzel bir ev veriyorsun
Ve yeterince para ve bana bir kadını verdiğini düşünüyorsun
istemek. "

"Peki ne istiyorsun?" Diye sordu Reanda, sakince konuşmaya çalışırken.

"Biraz nezaket, biraz aşk-vaat ettiğiniz en az şey
Ben ve her şeyden çok emindim! Sormak çok mu? Sen var
Bunca zaman bana yalan mı söylediniz? Beni hiç sevmedin mi? Benim için benimle evlendin mi
yüz, yoksa sesim için mi? En başından beri sadece boş bir sahte miydi?
Beni birincisinden aldattın mı? Beni sevdiğini söyledin. Hiçbiri
Doğru mu? "

"Evet. Seni sevdim, "diye cevapladı ve aniden onun içinde bir dulness vardı
ses.

"Beni sevdin--"

İç çekti ve küçük fildişi hayranını takip eden durgunlukta
açıp kapatırken sallandı. Kulağına, sahip olduğu ton
Sözlü, yanlış basmıştı. Keşke sesinin konuştuğunu duyabilseydi
Bir zamanlar ses çıkarmıştı, dokunulmuş olmalı.

"Evet," diye devam etti. "Beni sevdin ya da en azından beni düşündürdün
yaptı. Ben gençtim ve sana inandım. Şimdi söylemiyorsun bile. Belki
Çünkü bana inanmamın ne kadar zor olacağını biliyorsun. "

"Hayır. Sebep bu değil."

Bir an bekledi, çünkü beklediği cevap değildi.

"Angelo--" Başladı ve bekledi, ama hiçbir şey söylemedi, ancak bakmasına rağmen
ona. "Doğru değil, doğru olamaz!" Dedi, aniden dönüyor
Yüzü uzakta, çünkü içinde acı bir aşağılama vardı.

"Bir kerede söylemek çok daha iyi," dedi doğaüstü ile
bazen çok hassas insanlara gelen sakin kayıtsızlık
Dayanıklılığın ötesinde tahriş olurlar. "Seni sevdim ya da yapmamalıyım
seninle evlendim. Ama artık seni sevmiyorum. Üzgünüm. Keşke ben
yaptı. "

"Ve bana söylemeye cesaret ediyorsun!" Ağladı, aniden ona döndü.

Bir dakika sonra öne doğru eğildi, yüzünü onunla kapladı
eller ve onlardan konuşmak.

"Bana söyleyecek kalbin var, sonuçta sana gittim-
Yılların bağlılığı, hassasiyet, hiç kimsenin hiç olmadığı aşk
kadın! Oh, Tanrım! Çok fazla! "

"Şimdi söyleniyor. Yalanın geri dönmek için bir faydası yok," diye gözlemledi Reanda,
Kendisi için bile şeytani görünecek bir kayıtsızlıkla,
Salgının oldukça gerçek olduğuna inanmış olsaydı. "Ne faydalı olurdu
Tekrar taklit etmek mi? "

"Sadece beni seviyormuş gibi yaptığını itiraf ediyor musun?" Onu büyüttü
yıkanmış yüz ve ışıltılı gözler.

"Geç kaldı-eğer buna bir fikir dersen--"

"Ah, o değil-bu değil! Gördüm-ama ilk başta. Beni sevdin.
Bunu en azından söyle. "

"Kesinlikle. Neden seninle evlenmeliyim?"

"Evet-neden? Ona rağmen-buna inanılmamalı."

"Ona rağmen? Kimin? Aklından mı çıkıyorsun?"

Gloria umutsuz bir şekilde güldü.

"Bana Donna Francesca'nın evlenmeni dilediğini söyleme!" o
söz konusu.

"Bizi bir araya getirdi. Biliyorsun. Olabileceğim tek şey bu
onu kınama. "

"Seni evlendirdi mi?"

"Beni yaptı mı? Hayır! Oldukça kızgınsın."

Ayağını sabırsızlıkla damgaladı ve yukarı ve aşağı yürümek için döndü
Tekrar. Puro dışarı çıkmıştı, ama öfkeyle kemirdi. O öyleydi
Hala neye dayanabileceğine hayran kaldı, ama başını hızla kaybediyordu. .
onu elinde karıncalanmış ve ışığı ezmek için çılgınca bir arzu
Lamba ona baktığında dans etti.

"Seni çok şey yaptı!" dedi Gloria.

Tonu tekrar değişmişti, konuştuğunda sert ve küçümseyen büyüyordu.
Donna Francesca.

"Bana bu şekilde konuşman gerektiğine ne yaptı?"
diye sordu Reanda, öfkeyle, odayı yeniden çaprazlayarak.

"Seni benden nefret etti-bir şey için," diye yanıtladı Gloria.

"Bu doğru değil!" Reanda neredeyse nefes alamazdı ve sesini hissetti
kalın büyüyor.

"Doğru değil! O zaman, o değilse, başka kim?
Gün-benden bahsediyor, benimle hata buluyor ve sen eve geliyor ve
Senin için bulduğu hataları gör ... "

"Söylediğin şeyde bir gerçek sözü yok--"

"O kadar kızgın olma, o zaman! Eğer doğru değilse, neden umursasın?
Söyledim ve söyleyeceğim. Beni senden soydu. Oh, yapacağım
Onu asla affetmeyin! Asla korkmayın! Biri böyle şeyleri unutmaz! Onun
Seni aldım ve sanırım seni tutacak. Ama pişman olacaksın! O
Bunun için bana ödeyecek! "

Sesi salladı, çünkü kıskançlığı gerçekti, tüm duyguları gibi
sürdü.

"Ondan bu şekilde konuşmayacaksın," dedi Reanda, şiddetle. "Borçluyum
O ve ailesi benim olduğum her şey, dünyada sahip olduğum her şey-"

"Ben dahil!" Kesildi Gloria. "Ona sonra ödeyin-ona ödeme
aşk ve kendin. Vicdanınızı bu şekilde tatmin edebilirsiniz ve
Kalbimi kırabilir. "

"Bundan en ufak bir korku yok," diye cevapladı Reanda, acımasızca.

Aniden ayağa kalktı ve öfkeyle yanarak önünde durdu.

“Seninkini bulabilirsem-eğer varsa-kırardım” dedi.
"Her kelimeyi görebildiğin zaman kalbim olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun
Seni bir bıçak gibi itiyor diyorsun, seni sevdiğimde
Kadın hiç adamı sevdi! Dedim ve tekrar ediyorum-sana verdiğimde
Her şey ve eğer olsaydım sana dünyayı verecekti! Gerçekten sen
tamamen kalpsiz, acımasız ve kaba-"

"En azından dürüstüm. Senin gibi bir rol oynamıyorum. Açıkça söylüyorum
Seni sevmediğimi ve bunun için üzgün olduğumu. Evet-gerçekten üzgünüm. "
Sesi bir an için yumuşadı. "Sevmek için çok şey verirdim
Bir zamanlar yaptığım gibi ve beni sevdiğine inanmak için-- "

"Bana yapmadığımı söyleyeceksin--"

"Gerçekten, sana öyle söyleyeceğim ve asla yapmadın ..."

"Angel- Bakım! Çok ileri gideceksin!"

"Sana bu gerçeği anlatırken asla yeterince ileri gidemem. Hiç sevmedin
Ben. Yaptığını düşünmüş olabilirsiniz. Umrumda değil. Bağlılıktan bahsediyorsun
Ve hassasiyet ve tüm benzerleri! Yalnız bırakılmak ve ihmal edilmek! İle ilgili
Çok ileri gidiyor! Bana hangi özveri gösterdin, ötesinde
Birkaç ay sonra boyadığım her şeyi abartılı bir şekilde övüyor
evliydi. Sonra işimden bıktınız. Bu senin ilişkin. Ne
resimlerime mi yoksa Mendoza'ya mı yoksa başka bir
Adam mı? Sence bu bağlılık mı? Senden çok daha iyi biliyorum
iyi ve kötü. Ama buna bağlılık diyorsun. Ve öyleydi
Ben çalışırken seni benden uzak tutan bağlılık, ben
işe mecbur-çünkü benim ticaretim, sonuçta-ve ne zaman sahip olabilirsiniz
Her gün benimle birlikte! Ve benimle tanışmak bağlılıktı
Ekşi, her gün eve geldiğimde, sanki bir sırmışım gibi
düşman, bir komplocu, hırsız gibi korunacak bir yaratık-
Ama bilerek senden uzak durmuş olmasam ve benim
Will-Gün boyu sizin için çalışmak-zor. Bu senin yolun buydu
Aşkını göstermek. Ve bana sorularla işkence etmek için, sonsuza dek
Donna ile sana karşı konuşmak için zamanımı geçirdiğime inanıyorum
Francesca-- "

"Siz yapıyorsunuz!" diye bağırdı Gloria, onu kesintiye uğratamayan
tutarsız konuşma. "Onu hiç sevmediğin gibi seviyorsun-nefret ettiğin gibi
Ben-ikiniz de benden nefret ettikçe! "

Kolunu öfkesinde kavradı, kolunu salladı ve içine baktı
gözleri.

"Senden nefret etmemi sağlıyorsun!" Cevap verdi, onu sallamaya çalıştı.

"Ve sen başarılısın, aralarında-sen ve senin--

Sırasında kolunu uzun, ince parmaklarıyla kavradı, gergin
pürüzlülük.

"Ondan bahsetmeyeceksin--"

"Yapmayacak mı? Kaldığım tek doğru-bu ve nefret etme hakkı
Sen-sen ve sevdiğin o rezil kadın-evet-sen ve senin
Metresi-oldukça Francesca! "Gülüşü neredeyse bir çığlıktı.

Öfkesi taştı. Sonuçta, bir köylüsün oğluydu,
Gerano'nun görevlisi. Fildişi hayranı elinden aldı ve vurdu
Onunla yüzün karşısında. Kırılgan şey titremeye kırıldı ve
Aralarında parçalar düştü.

Gloria ölümcül beyaza döndü, ama onun karşısında parlak kırmızı bir çubuk vardı
yanak. Ona bir an baktı ve yüzüne geldi
Ölü annesinin gibiydi.

Sonra tek kelime etmeden döndü ve odadan ayrıldı.




Bölüm XXIX.


Angus Dalrymple ve Maria Braccio'nun kızı kadın değildi
Tam olarak bir darbe taşıyın ya da en kesin şekilde uzun süre tereddüt etmek
kızarıyor. Kapıya ulaşmadan önce belirlediği
Evi hemen terk etti ve on dakika geçmemişti.
Kendisi Corso'da yürürken, bir pelerin içinde örtüldü ve boğuldu ve
Kendine, cebinde, birlikte diyebileceği tüm paraya sahip olmak
Babası tarafından verilen az değere sahip birkaç mücevherle. Reanda, kapı arkasından kapandığında bir sandalyeye batmıştı, yarısı
Kendi öfkesinin patlamasıyla sersemletildi. Bitlerine baktı
Halı üzerinde kırık fildişi ve ne demek istediklerini belirsiz bir şekilde merak etti. O
Hatırlayamadığı bir rüyada olduğu gibi hissettim
Olayları açıkça açıkça. Nefesi düzensiz geldi, onun
Kalp çırpındı ve durdu ve tekrar çırpındı ve elleri
Sandalyenin kollarındaki saçakta seğirdi. Güle güle, uşak
Kahve fincanlarını almaya geldi ve efendisinin hasta olduğunu gördü.
Bu koşullar altında hiçbir şey bir İtalyancanın nezaketine eşit olamaz
hizmetkar. Adam ona yardım etmek için birini aradı ve Reanda'yı ona aldı
giyinme odası ve onu soyundu ve onu uzun leathern üzerine koydu
divan. Sonra yatak odası kapısını çaldılar, ama cevap yoktu.

"Signora'yı rahatsız etmeyin," dedi Reanda, zayıf. "Olmak istiyor
yalnız. Taşıyıcıyı istemeyeceğiz. "

O akşam konuştuğu tek kelimeler ve hizmetçiler
koca ve
karısı ve sessiz olmak ve itaat etmek en iyisiydi. Kimse denemedi
Yatak odasının kapısı. Eğer herhangi biri sapı çevirmiş olsaydı,
kilitli bulundu. Anahtar, salondaki masanın üzerinde yatıyordu.
ziyaret kartları. Dalrymple'ın kızı hızlı bir şekilde miras almıştı
içgüdü ve zihnin varlığı. Kilitlediğinden emin olmuştu
Odasının kapısı evden ayrıldığında, kocası doğal olarak
Diyelim ki kendisini kapatmak istemiyor, rahatsız etmek istemiyor ve
yalnız olma arzusuna saygı duyardı. Sorun kurtarır ve verir
kaçma zamanı. Soyunma odasında kanepede uyuyabilirdi,
Aslında yaptığı gibi, öfkesinin hastalığında, İtalyan olarak muamele gördü
Sonuçların olduğu bu tür yaygın vakaların nasıl tedavi edileceğini bilin
bazen ölümcül. Birçoğu bir İtalyan öfkeden öldü. Single
kan damar, beyinde, diğerlerinden biraz daha zayıf ve her şey
bir apoplekside bitti. Fakat Reanda apoplektik bir anayasa değildi.
Sakinleştirici tedavi çok yakında hareket etti, uykuya daldı ve uyanmadı
Gün ışığına kadar, Gloria'nın yan odada olmadığını bilmiyor,
Yaptığı gibi öfkesini uyurken.

İlk dürtüsüne çıkmıştı.
ona çok hakaret etmişti. Onun perdesi altında sıcak kan onu yaktı
darbenin kırmızı çubuğunu terk ettiği ve öfkesi ve yaralandığı gurur
her dayakla birbirini kalbinden başına kovaladı
Nabzından intikam özlemi daha vahşi ve güçlendi.

Paul Griggs'i bulmak ve anlatmak için evi ilk bir fikirle terk etmişti
O ne oldu. Başka hiçbir düşünce zihnini ve adımlarını geçmedi
Mekanik olarak Corso'ya döndü, çünkü hala iki odasında yaşıyordu
Via Della Frezza'da.

Hala erkendi. İnsanlar o günlerde saat altıda yemek yedi ve
Gloria kendini sokakta bulduğunda henüz sekiz değildi. Sessizdi
Her ne kadar hareket eden birçok insan vardı. Arasındaki saatlerde
Akşam yemeği ve tiyatro neredeyse hiç araba yoktu ve
Birçok ayak sesi ve birçok düşük sesin sesi havayı doldurdu. Gloria
Sağda tutuldu ve hızla yürüdü, asla başını çevirmedi. O
Hayatında geceleri sadece sokaklarda hiç dışarı çıkmamıştı ve hatta
Onun öfkesinde, oldukça fazla olan bir tür zehirlenme hissetti
Yeni, onu yaralayan ona memnuniyetin başlangıcı.
Damarlarında Highland Blood ve İtalyan tutkusu vardı.

Güneydoğu rüzgarı arkasındaki caddeden üflendi, aynı
garip ve trajik rüzgar, trajik ve tutkulu,
Gustily Dağlardan Subiaco'nun üzerine, o gece önce
Maria Addolorata, bahçe kapısının yanında bir kenara bırakıldığında
Dalrymple geçişi, kollarında bir şey taşıyor. Gloria bunu üzerek biliyordu
fısıltı ve onun içinden hafif tadı ve kokusu ile
Yakın çizilmiş peçe. Piazza Colonna'ya gelene kadar Corso'ya gitti ve
Solunda çok uzakta, sütunun büyük siyah şaftının ötesinde,
Fransız Memurlar Kulübü'nden parlak ışıklar. O zaman tereddüt etti ve
hızını biraz gevşetti. Kulübün görüşü ona hatırlattı
Toplum, ne yaptığından ve ne anlama gelebileceğinden. O yürürken
Daha yavaş, rüzgar arkadan olduğu gibi ona kazandı ve
onu sürmeye çalıştı. Onu kocasından sürüyor gibiydi
tüm gücüyle ev, eteklerini ondan önce üfleyerek ve kalın
peçe. Meydanı geçti, dükkanların panjurlarına yakın tutarak
Palazzo Piombino- GED'in altında, açık alanı genişletmek için. Bir gust,
Henüz hissettiğinden daha güçlü, kaldırımı aşağı çekti. O durakladı
Bir an, saat yapımcısı Ricci'nin kapalı panjurlarına yaslanarak,
Kimin dükkanı Corso'da bir tür dönüm noktası olan. Tam o sırada bir saat
sekiz vuruş içinde. Hepsini belirgin bir şekilde duydu
kepenkler.

Anında tereddüt etti. Saat sekiz idi. Farketmemişti
Saat kaçtı. Sokak kapısını Via della'da kapalı bulursa
Frezza, Griggs'e ulaşmak zor olurdu. Evi daha çok geçmişti
yürüyüşlerinde bir kereden daha ve Griggs'in yüksek yaşadığını biliyordu.
Beşinci Hikaye. Zaten çok geç olabilir. Tereddüt etti ve baktı
ve kaldırımda. Zouaves'in genç bir Fransız subayı geliyordu
ona doğru; Yüksek buruşuk ve vernikli botları parıldadı
Gaslight. Siyah sakalı ve parlak genç gözleri vardı ve sigara içiyordu
sigara. Ona bakıyordu ve yaklaşırken hızını gevşetti.
Yerinden ayrıldı ve hızla onu geçerek Corso'dan aşağı doğru yürüdü.

Hepsi bir keresinde ona serin bir yağmur damlası süren gust içinde hissetti
Kulağının arkasında ve bir dakika sonra, bir gaz lambası geçirerek, karanlığı gördü
Gri kaldırımda yuvarlak lekeler. Acelesinde, hayır getirmişti
şemsiye. Acele etti ve rüzgar onu tümüyle ileriye doğru havaya uçurdu
Böylece, adımlarının yardımıyla hafifletildiğini hissetti. Corso
Daha koyu ve daha az insan vardı. Yağmur ulaştığında hızla düştü
San Carlo, sokağın genişlediği ve pelerinini topladı
onun olabildiğince iyi ve diğer tarafa geçti, bulmayı umarak
daha fazla barınak. Via Della frezza'ya yaklaşıyordu ve bazılarını biliyordu
Büyük Tribün'ün arkasındaki dar sokakların ins ve çıkışları
kilise. Apsinin yarım dairesini çevirdiği için çok karanlıktı ve
Yağmur torrentlere düştü, ama Griggs için bu şekilde gitmek daha kısaydı
Ripetta'ya Corso'dan daha yakın yaşadı ve bir çeşit takip etti
Evinin yönünde çarpık diyagonal. Diye düşündü
Sokaklar bu şekilde ulaşmak istediği noktaya kadar ve yürüdü
olabildiğince hızlı. Ara sıra yağ lambasının parlaması yükseldi
Kolunun sonunda ona yolu gösterdi ve ona da gösterdi
Caddenin orta kanalından aşağı sarı suyun acele edin. O
Sağında beklediği dönüş için boşuna baktı. O yapmadı
Yolunu kaybetti, ama aradığı kısa kesimi bulamamıştı.
Geniş ripetta üzerinde ortaya çıkan bir anda köşede durdu ve
Baktı, ancak hangi yoldan döneceğini biliyordu. Tam o zaman vardı
Ona yakın ağır sıçrayan ayak sesleri.

"Bana izin ver, Signora," dedi kaba ve garip bir aksanı olan bir ses,
Ton kibar olmasına rağmen başının üstünde büyük bir şemsiye tutuldu.

Garip bir korkudan hızlı bir şekilde duvara geri döndü
Adam.

"Hayır, teşekkürler!" Cevapla bağırdı.

"Ama evet!" dedi adam. "Yağmur yağıyor. Bir hastalık alıyorsun,
Signora. "

Hafif ışık, ona kabul etmede yeterince güvenli olacağını gösterdi
teklif. Adam açıkça dağlardan bir köylüydü ve
kesinlikle genç değildi. Geniş siyah pelerini biraz geri döndü
kolundan ve yeşil pazen ve mavi giysilerin astarını gösterdi
giydiği geniş gümüş düğmelerle. "Teşekkür ederim," dedi sığınaktan memnundu ve durdu
Hâlâ muazzam mavi pamuklu şemsiyenin altında, hırpalanmış pirinç ile
düğmesi ve renkli çizgileri.

"Ama sana eşlik edeceğim," dedi adam. "Kesinlikle başlamıyor
bitirmek için. Apopleksiy! Parçalar halinde yağmur yağıyor! "

"Teşekkür ederim. Uzağa gitmiyorum," dedi Gloria. "Çok naziksin."

"Bu bir Hıristiyanın eylemi gibi görünüyor," diye gözlemledi köylü.

Hareket etmeye başladı ve yanında yürüdü. Düşünürdü
Nereye gittiğini sormak için kötü davranışlar. Yağmur Torrentleri aracılığıyla
Sessizce devam ettiler. Beş dakikadan daha kısa bir sürede bulmuştu
Griggs'in evinin kapısı. Yoğun rahatlamasına hala açıktı ve
Merdivendeki bir fenerden küçük bir yağ lambasının parıltısı vardı.
Gloria cebindeki para için hissetti. Adam beklemedi, ne de
Konuşun ve çoktan gidiyordu. Onu aradı.

[İllüstrasyon: Stefanone ve Gloria.-Cilt. İi., S. 100.]

"Sana bir şey vermek istiyorum," dedi Gloria.

"Bana?" adamı şaşırttı. "Hayır, Signora. Görünüşe göre sen
bir hata yap. "

"Affedersiniz," diye yanıtladı Gloria. "Karanlıkta görmedim. Çok
Sana minnettarım. Ülkeden misin? "

Küçük bir medeniyetle yaptığı hatayı onarmak istedi.
Adam kapının önünde durdu, şemsiyesi geriye doğru asılı kaldı
omzu ve yüzünü belirgin bir şekilde görebiliyordu-tipik bir Roma
Küçük Aquiline özellikleri, keskin karanlık gözler, kare çene ve
Demir gri saç.

"Evet, Signora. Subiaco'dan Stefanone, şarap tüccarı, size hizmet etmek için. Eğer
Subiaco şarabı diliyorum, Piazza Montanara'dan bana isteyin. Signora, yağmur yağıyor
sütunlar. İzinle, gidiyorum. "

"Tekrar teşekkür ederim," diye yanıtladı.

Torrent'e kayboldu ve dibinde yalnız kaldı
Küçük yağ lambasının zayıf ışığı altında kasvetli merdivenler. O
Peçesini geri atmıştı, çünkü su ile batırılmış ve ona yapışmıştı
yüz. Islak kıyafetlerinden taşların üzerine küçük perçinler koştu,
orada dururken kendiliğinden olmayan bir şekilde ağır hisseden, eldivenli bir el dinlerken
Nemli duvara karşı ve fenere bakıyor. Düşünceleri vardı
Köylü ile yaptığı kısa röportajdan rahatsız oldu; Yağmur soğutulmuş
O ve yüzü yandı. Eliyle yanağına dokundu
Reanda ona vurmuştu. Çürük ve ağrılı hissetti, çünkü darbe
hafif biriydi. Islak deri hissi onu tiksinti ve
Zorlukla eldiveni çizdi, onun üzerine döndürdü
Tam beyaz el. Sonra tekrar yere dokundu ve okşadı,
yumuşak ve hissettim. Ama gözleri fenerden hareket etmedi.

Olayların acelesinde bu anlık duraklamalardan biri vardı
erkeklerin düşüncelerini şaşırtmak ve amaçlarını rahatsız etmek için gönderilen gibi görünüyor.
Beş dakika önce eve ulaşmış olsaydı,
Merdivenlerin dibinde bir an tereddüt etti. Aniden geri döndü
kapıya ve orada durdu. Çok siyah görünüyordu. O
damlayan eteğini biraz öne doğru eğilirken geri topladı ve baktı
karanlığa. Yağmur, şimdi, quavering ile çarşaflara düştü
Sürekli acele bir torrent sesi. Dışarı çıkmak delilik olurdu
BT. Bir titreme onun içinden, diğeri de koştu. Çok soğuktu ve
acınası. Kuşkusuz Griggs'in üst katında bir ateşi vardı ve hoş bir ışık
onun çalışması. Orada olurdu, işte zor. O devirdi ve o
açılırdı ve ateşin yanında oturup kendini kurutur ve döker
sefaleti dışarı. Kırmızı çubuk hala yüzünün karşısındaydı-onu görmüştü
şapkasını giydiğinde camda.

Geri dönmek, o gece kocasını görmek-imkansızdı. Daha sonra,
Belki de uykuda olması gerektiğinde, Griggs bir araba bulacak ve alacaktı
onun evi. Kimse nerede olduğunu bilemezdi ve asla
Griggs'in yapacağından daha fazlasını söyle. Onu görmesi ve söylemesi gerektiğini hissetti
ona her şey ve onun gücünü onun yanında hissediyor. Sonuçta, o
Dünyada tek arkadaşı vardı ve onun yapması doğaldı
Yardım için, babasının yokluğunda ona dönün. O onun babasıydı
Arkadaş da.

Baştan ayağa tekrar tekrar titredi ve geri çekildi
kapı. Bir an tereddüt etti. Sonra kadınca bir eylemle
Yağmuru pelerini ve eteklerinden sallamaya başladı.
Ellerini bileklere ıslatabilir. Bükülürken sallayarak
eteğin etek etek, kan tekrar yüzüne koştu ve
yanmış ve akıllı olmuştu. Oldukça farklı bir histi
Serin ıslak eliyle dokunduğunda hissettiği şey. O
kendini bir baharla düzeltti ve başını ve gözlerini geri attı
Karanlıkta şiddetli bir şekilde parladı. Kaderin kazaları onu kapattı,
ve kaderinin elleri onu boğazın yanında tuttu, onu o gibi boğdu
nefes aldı.

Artık tereddüt yoktu. Hızlı adımlarla yükselmeye başladı
Kısa, dik uçuşlar. Karanlıktı, ilk dönüşün ötesinde, ama o
Nemli duvarlara elleriyle dokunarak devam etti. Sonra bir
yine parıltı ve ikinci bir fener ilk inişini işaretledi ve parladı
İnce küçük bir beyaz mermer ile yeşil bir kapının üzerine zayıf
Bir kapı plakası ve siyah bir isim için vidalandı. O ona baktı
Ve devam etti, çünkü Griggs'in beşinci katta yaşadığını biliyordu. O idi
Surefooted, babası gibi, sıkıca yükselirken, biraz nefes nefese,
Çünkü sırılsıklam kıyafetleri onu tarttı. Bir ışık daha vardı ve
Sonra artık yoktu. İnişleri saydı, kapıları hissetti
Eliyle giderken, sürekli dönerek baş döndürücü
karanlık. Sonunda sonuna geldiğini düşündü ve
Elleri kamgaralı bir ip buldu ve çekti ve küçük bir
Çan sallanıp içerideki tahtaya karşı atın. Pıtırtı duydu
Ayaklar ve tiz, burun çocuğunun sesi geleneksel olarak adlandırdı
Soru, orada kim olduğunu soruyor. Griggs'i istedi.

"O burada değil," diye cevapladı çocuğu ve ayak izlerini duydu
Yüksek sesle aradı, ancak tekrar kaçtı.

Kalbi battı. Ama yoluna girdi. Merdiven sona erdi, bunun için
evin tepesiydi ve başka bir kapı buldu ve
Çektiği gibi ip, ama hiçbiri yoktu. Bir şey anlattı
haklı olduğu ve aniden umutsuz bir özlemle
İçeride, güçlü koruyucusu ile, ışık ve sıcaklıkta,
Ellerinin avuç içi ile kapının üzerine, yüzü neredeyse dokunuyor
Islak demir kokusu olan tırnaklarla çivili soğuk boyalı ahşap.

Sonra güçlü adamın düzenli, düzenli ayak izleri geldi ve açıktı,
Sert ses içeriden konuştu, bir soruda değil, bir ret reddinde
açmak için.

"Git," dedi İtalyanca. "Kapıyı karıştırdın."

Ama ağır ahşabın üzerine elleriyle dövdü.

"İçeri gireyim!" İngilizce ağladı. "İçeri gireyim!"

Derin bir sürpriz ünlem vardı ve yağlanmış cıvata
Soketine geri döndü. Kapı içe doğru açıldı ve Paul Griggs
Yeşil bir gölgeli lamba, ışığı Gloria'nın yüzüne atar.




Bölüm XXX.


Gloria Griggs'i geçti ve dar girişte yanında durdu. O
Kapıyı mekanik olarak kapatın ve yavaşça ona doğru döndü, hala tutuyor
Yüzünde parlayacak şekilde lambanın yukarı.

"Sana ne oldu?" diye sordu, yavaş ve istikrarlı bir şekilde, gölgeli
gözleri ona sabitlendi.

"Beni dövdü ve ben sana geldim. Yüzüme bak."

Kırmızı çubuğu yanağının karşısında gördü. Sesini yükseltmedi ve
Özelliklerinde çok az değişiklik vardı, ama gözleri aniden parladı,
Vahşi bir canavarın gözleri gibi ve o kadar korkunç bir yemin etti ki
Gloria biraz solgunlaştı ve ondan küçüldü. Sonra sessizdi ve
Birlikte durdular. Nefesini duyabiliyordu. Onun denediğini görebiliyordu
Yutmak için, boğazından aniden cürtü kadar kuruydu. Çok yavaş
Kaşları bir kaşlarını derinden derinleştirdi ve iki düz oluk yoluna girdi
Gözleri arasında, koyu kaşları yoksun, yukarı doğru kaldırıldı ve
dışa doğru ve yavaş yavaş güçlü, temiz traşlı üst dudak
köşeler ve iki ışıltılı, kurt diş gösterdi. Pürüzsüz, yakın
Saç, alnına indiği noktadan kıllandı.

Gloria biraz küçüldü. Kızgın bir aslana böyle bir bakış görmüştü; Sadece
Görünüş, uzuvların hareketi olmadan. Sonra hepsi kayboldu ve
Çok iyi bildiği hala yüz onunkine döndü.

"İçeri girecek misin?" diye sordu kısıtlı bir tonda. "Bu benim çalışma odam.
Bir ateş yakacağım ve kendini kurutmalısın. Nasıl bu kadar ısladın?
Yürüyüşü yapmadın mı? "

Konuşurken kapıyı açtı ve lambaya öncülük etti.
Gloria takip ederken titredi, çünkü açık küçük bir pencere vardı
Giriş ve kıyafetleri soğuk taslakta ona yapıştı. O kapandı
arkasındaki kapı, içeri girerken. İçinde çok az daha sıcaktı
ve küçük şömine siyah ve soğuktu. İçgüdüsel olarak
Griggs'e baktı. Çok gören kaba bir pilot palto giydi
Hizmet, boğazına düğmeli. Küçük lambayı yeşili ile ayarladı
Bir dizi kağıt ve kitap arasında masanın üzerine gölge ve Drew
oradaki tek kolay sandalyeyi ileri, harap bir mobilya parçası
soluk sarı tekrarlarla kaplı
zemin. Köşedeki bir kıyafet atından harika bir pelerin aldı ve
Sandalyenin üzerine attı, elleriyle dikkatlice yumuşattı.

"Eğer oturacaksan, ateş etmeye çalışacağım," dedi sessizce.

Ona binerken oturdu, sakinliğine biraz merak ederek, ama
Dudaklarından kaçan korkunç kelimeleri hatırlamak
sözlü ve vahşi canavar ve enkarne şeytanın görünümü
yüzünde bir an. Yapmaya başlarken ona baktı
Ateş, onu engellemiyor, çünkü titriyordu. Oda büyüktü, ama
Çok zayıf döşenmiş. Kitaplarla kaplı iki harika tablo vardı
ve kağıtlar; Bir duvar ve antika boyunca bir anlaşma kitaplığı vardı
İki pencere arasındaki dolap, bacaklarından biri pislikle desteklendi
soluk kağıt. Kaba yeşil halı bayattı, ama yine de bütün.
Yeşil ve beyaz acele koltukları olan yarım düzine düz sandalye vardı
odanın çeşitli kısımları. Dar beyaz mermer şömine rafında duruyordu
iki Çin mumlesti, birinden bir parça mum vardı
son yanma sırasında oluklu. Ortada ucuz bir Amerikan saati
Beyaz metal yüksek sesle işaretlendi ve eller yirmi dakikaya işaret etti
dokuzdan önce. Bir köşede iki veya üç ile kıyafet atı vardı
Üzerinde asılı paltolar ve biri yarısı asılı iki şapka
bir tarafta. Şapkalarda iki gizlenmiş iskelet gibi görünüyordu
kucaklıyor. Kapının yanındaki başka bir köşede siyah bir çubuk ve bir şemsiye
yan yana durdu. Ama kitaplar için bir
ıssız görünüm. Güçlü tütünün hava kokusu.

Gloria merakla baktı, ancak kalbi hızlı atıyordu.
Adam ona aşina oldu, canım birçok yönden ve çok fazla
hayatı. Yaşadığı yer, yaptığı bir parçayı içeriyordu
Bilmiyorum. Nefesi bir duygu beklentisiyle hızla geldi
Zaten hissettiğinden daha büyük, ama gözleri içeri girdi
bir nesneden diğerine merak. Aniden yüksek sesle duydu
Ahşabın kırılması. Bir kağıt yangını vardı
Şömine, tüm odayı aydınlatan ve bazı hafif parçalar
Çabucak yakmak. Onları kırıyordu-görünüyordu-öyleydi
acele altındaki sandalyelerden biri.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı, aniden ileri doğru eğildi.

"İyi bir ateş yakmak," diye yanıtladı. "Sadece bir tane oldu
Box'ımdaki ahşap, bu yüzden bunları alıyorum. "

Çocukken elinde bacakları ve sandalyenin raylarını kırdı
Dalları kırar ve onları yangının üzerine çıkarırdı. "Beş daha var," diye gözlemledi. "İyi bir ateş edecekler."

Yanan kütleyi ona uyacak şekilde düzenledi, ona baktı ve sonra döndü.

"Biraz daha yakın olmalısın," dedi ve sandalyeyi kaldırdı
İçinde ve şöminenin önüne koydu.

Her şey yarım dakika önce göründü ve umutsuzca ıssız hissetti.
Şimdi değiştirildi. Bir köşeye gitti ve küçük bir bardak doldurdu
Saman kaplı bir şişeden şarap ve ona getirdi. Ona teşekkür etti
gözleri ile ve yarısını hevesle içti. Daha önce diz çöktü
Tekrar ateş, çünkü kağıt altında yanarken, ışık çubukları
içe düştü ve dışarı çıkabilir. Her şeyi tekrar düzenlediğinde
etrafına baktı ve gözleriyle tanıştı, hala diz çöktü.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu sessizce.

"Çok iyisin," dedi Gloria, göz kapaklarının bakarken düşmesine izin verdi
Ondan hoş aleve.

Elini söndürdü ve bez eteğinin eteğinin eteklerine hafifçe dokundu.

"Sen sırılsıklamsın," dedi.

Sonra, ne yaptığını fark etmeden önce eğildi ve öptü
Islak kumaş ve gülüne bakmadan ayağa kalktı
sandalye ve yanına oturdu. İçinde yumuşak bir zevk artmıştı
yanaklar. Yaptığı küçük şeylerdi, ama onlar gibiydiler,
Etkilenmemiş, güçlü, doğrudan. Başka bir adam için özür diledi
ahşap yok ve tek çubuk ateşi yapmaya çalışacaktı.
Başka bir adam, odasının bozukluğu için veya
Belki de mobilyalarının yoksulluğu. Düşündüğü diğer adam
kocası ve muhtemelen babası da aklında vardı.

"Dinlendiğinde bana hikayeni söyle," dedi ve yüzü
Bir kerede sertleşti.

Düşük ve belirsiz bir sesle konuşmaya başladı, neredeyse
Mekanik olarak ona daha önce sık sık söylediği birçok şey. O
bir kas hareket etmeden dinledim. Sesi onun için çok değerlidi, ister
Onuncu veya yüzüncü yıl için sıkıntılarının sonsuz tarihini tekrarladı
zaman. Endişelendiği yerde yargısı yoktu ve yoktu
kriter, çünkü yapabileceği başka bir kadını hiç sevmemişti
onu karşılaştır. Onun olan tek şey çok büyük bir ilgi ve ağırdı
önemi. Çok sık duyamadı. Ama ilk sözlerini geceye
ona Reanda ile hayatındaki şiddetli krizden bahsetmişti ve
o noktaya gelmeden önce söylediği her şeyi dinledi
Daha önce hiç hissetmediği ilgi. Ama ona bakmazdı, çünkü
Bir kez, aylar önce yaptığı gibi onu kollarına almış olmalı.
Koruma ve yardım için gelmişti ve ihtiyacı hayattı
onurunun baharı.

Devam ederken sesi duygularından renk aldı, elleri hareket etti
Arada ve sonra kısa hızlı jestlerde ve karanlık gözleri yandı. .
sahip olduğu muhteşem dramatik güç, onun kirpik altında parladı
Yanlışlar ve o ana kadar grop ettiği kelimeleri buldu.
Scathing ile adamın sefil gergin zayıflığını tanımladı
hor görme, tonu, eksikliklerinin kötü işlerini yaptı, küçümsemesi yaptı
zayıflığı siyah bir suç; Kıskanç öfkesi Francesca'ya bağlandı
Campodonico ve onurunu parçalara ayırdı ve erdemleri
iğrenç; Ve alevli gururu, nefretle ve nefretle çıktı ve
Onu yüzüne vuran korkak için hor gör.

"Hayranımı yüzümde kırdı!" Yükselen ile ağladı
Hala yükselen bir öfke tonlaması ve daha şiddetli güzel.
"Yüzümü onunla kesti ve kırdı ve parçaları aşağı attı
ayak! Orada bak! Bu onun işi-oh, ona geri ver, öldür
O benim için, onu benim için parçalara ayırın-onu hissettiğimi hisset
Bugün!"

Kahverengi şapkasını ve peçesini başından geri itmişti ve ıslak
Pelerin uzun zaman önce omuzlarından düşmüştü. Bir düz, beyaz el
Yanına otururken arkadaşının koluna vurdu ve tutturuldu.
Ve demir gücünün vahşi güveniyle salladı. Ölü bir sessizlik izledi, ama kırık sandalyelerden yapılan ateş kükredi
ve alçak tuğla ocakta yanmış. Adam gözlerini üzerinde tuttu
Sabit bir şekilde, onun kurtuluşuymuş gibi, çünkü bakarsa
Ona kayboldu. Ona aşk için değil, için gelmişti
kendi özgür iradesinin korunması. Yine de onurunun
Orada kalmazsa, orada kalmazsa,
Kısa, hızlı ateşin kendisi. Sesi cevap verdiğinde kalındı,
Bir kadife pall ile konuşmasına rağmen.

"Eğer savaşacaksa onu öldüreceğim," diye cevapladı bir çaba ile. "BEN
Senin için bile onu öldürmeyecek. "

Başladı, çünkü tam anlamıyla ne alacağını fark etmemişti
dedi. Sınırlı yaşamında umutsuz erkekler konusunda hiçbir deneyimi yoktu.

"Onu öldürmek mi? Hayır!" Dedi, elini kolundan geri çekerek. "HAYIR,
HAYIR! Bunu asla kastetmedim. "

"Yapmadığına sevindim. Eğer yaparsan, muhtemelen parçalanmalı ve yapmalıyım
Seni memnun etmek için. Ama eğer bir erkek gibi savaşacaksa, onu öldüreceğim
Lütfen kendim. Şimdi gidip bir araba alıp seni eve götüreceğim. "

Ayağa kalktı ve dönerek ondan uzaklaştı,
Bir palto almak için köşe. Onu sessizce gözleriyle takip etti.

"Çeyrek saat boyunca yalnız kalmaktan korkmuyor musun?" O
diye sordu, ceketini düğmeli ve şemsiyesine bakıyor.

"Henüz gitme," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Yapmalıyım. Geç kalıyor. Herhangi bir şekilde beklersem bir araba bulamayacağım
daha uzun. Şimdi gitmeliyim. "

"Gitme."

Bir veya iki kez sert nefes aldığını duydu. Sonra hızlı adımlarla
yanında ve onunla konuşmak.

"Gloria, dayanamıyorum-seni uyarıyorum. Seni yapamayacağın bir şekilde seviyorum
anlamak. Beni burada tutmamalısın. "

"Gitme," dedi, altın sesinin derin, yumuşak tonunda.

"Yapmalıyım."

Ondan döndü ve kapıya doğru gitti. Yumuşak ve hızlı o
Onu takip etti, ama eli kolundayken girişteydi. BT
Orada neredeyse alacakaranlıktı. Durdu.

"Ona geri dönemem," dedi ve yanındaki ışığı görebiliyordu
Gözler ve çok hafifçe sevdiği yüzün üzerindeki kırmızı çubuk.

"Yapmalısın-gitmen için başka bir yer yok" dedi ve
Karanlık eli merdivenlere kapının cıvatasını bulmaktı.

"Hayır-başka hiçbir yerde yok-ona geri dönemem," diye cevapladı ve
Ses, gece esintisi arasında iç çekerken belirsiz bir şekilde sarıldı
sazlar.

"Yapmalısın-yapmalısın," dedi.

Kilosu hepsi kolun üzerindeydi, ama onun için hiçbir şey değildi. O sürekli
Cıvatayı geri çekti. Onu görememesi için yüzünü açtı.

Ani bir güçle beyaz elleri sinüslü koyu boğazının etrafına gitti
Başını geri atarken.

"Dünyada sahip olduğum tek şeysin!" Yarısı, yarısı fısıldadı. "BEN
Gitmene izin vermeyecek! "

"Sen?" Sesi patlayan bir kabuktan çıktı.

"Evet. Geri dön!"

Kolu onun yanına gitti. Yavaşça onu kapıya geri çekti
çalışmanın. Ateşin yangını yüzüne vurdu.

"Gel," dedi. "Ne kadar iyi yandığını görün."

"Evet," dedi, mekanik olarak, "iyi yanıyor."

Geçmesine izin vermek için kapıda bir anda bir kenara bırakıldı. Göz kapakları
kapalı ve yüzü, ölü bir adamın ölüm maskesi olarak katı hale geldi
tutku. Sadece bir an; Sonra onu takip etti ve yumuşakça kapa
kapı.




Bölüm XXXI.


Parlak kış sabahı, içinde sarhoş edici bir kalite vardı.
Gece düşen şiddetli yağmur ve Paul Griggs bunu hissetti
Dar sokakları onun arasına geçirdiği için hayatta olmak güzeldi.
Konaklama ve Piazza Colonna. Corso'dan kaçındı; çünkü yapmadı
Kiminle tanışabileceğini bilin ve herhangi biriyle tanışma arzusu yoktu,
Angelo Reanda.

Doğal olarak, ilk onurlu dürtü, sanatçıya gitmekti,
ona gerçeklerden bir şeyler söylemek ve ona bir fırsat vermek
düşmanca bir toplantının ortak memnuniyetini talep etmek. Gerçekleşmedi
O'na Reanda'nın onunla atış yapmak istemeyeceği ve
hayatını alma şansı. Griggs böyle bir
karşılaşma ve o anda kendinden çok emin hissetti
Öldürülme fikri düşüncelerinden çok uzaktı. Oldu
Reanda'yı sorduğu en ufak bir duygu olmadan
ikincisinin evi, ama ressamın duyduğu için çok şaşırdı
geleneksel saatinde her zamanki gibi dışarı çıkmıştı. Bir an tereddüt etti ve
sonra üzerine yazamayacağı bir kart bırakmamaya karar verdi
Reanda için anlaşılamaması gereken bir mesaj
Ayrıca onu alan hizmetçi tarafından. Griggs kararını verdi
günün ilerleyen saatlerinde resmi bir not yazacaktı. Bunu kabul etti
Reanda karısını arıyor olmalı.

Via Della'dan daha iyi bir konaklama bulmak gerekiyordu
Frezza ve Gloria'nın rahatlığı için elinden geleni sağlamak. O öyleydi
henüz yansıtmadığı bir zorlukla karşılaştı
son on iki saat boyunca bir kereden fazla farkındaydı.

Neredeyse parasızdı ve kısaca para kazanmanın bir yolu yoktu
fark etme. Çalıştığı gazetelerden aldığı ödemeler
Düzenli olarak geldi, ancak o günden en az üç hafta sürdü.
Lisans varlığında yalnız kalabilirdi.
Peki ve kaprisli münzevi daha büyük bir özelliği olmadan
Doğa sık sık kendi kendine empoze etmişti.

O, doğaçlama bir adam değildi, ama yalnız varoluşunda yoktu
Gelecek gereklilikleri duygusu ve kararındaki en zayıf nokta
ayrımcı cömertliği. Bir mağaza olarak paranın değeri
Olası ihtiyaçlara karşı hiç takdir etmedi ve verdi
Gizli ve sıklıkla en acil gereksinimlerinin ötesinde ne kazandığı
kötü yargılanan hayır kurumları, bunu yapma vesilesiyle sunulduğunda
Kendisi, asla bir tane aramamıştı. Kendisi için geçebildi
ekmek ve suda ve yetersiz ücret onun için neredeyse hiç bir özelleştirildi
Hardy Anayasa. Yakıt için yedekleyecek parası yoksa, o
soğuk algınlığını taşıyordu ve eski bezelye ceketini boğazına düğmeli
Masasında işte oturdu. Kendine saygısı onu akıllıca ve dikkatli hale getirdi
Elbisesine göre, ama diğer konularda birçok el sanatçısı
ondan daha fazla lüks alışkın. Şu anki noktada olmuştu
farkında olmadan alındı ​​ve kendini büyük zorluk içinde buldu. O gitmişti
bir sonraki gelmeye kadar geçim için yeterli değil
Havale ve bu çok az bir Scudi anlamına geliyordu; Ve yine de bunu biliyordu
Belirli masraflar hemen, yirmi dört içinde hemen karşılanmalıdır
saat. İlk şey Gloria için uygun bir konaklama almaktı. BT
Önceden en az bir aylık kira ödemek için gerekli olacaktır. Olsa bile
Bunu yapabildi, günlük için bir kuruş olmadan bırakılacaktı
masraflar. Banka hesabı yoktu; çünkü aldığı taslakları para kazandı
ve parayı odasında tuttu. Asla ödünç almamıştı
tanıdık ve fikir O'na itici ve en aşağılayıcıydı.
Herhangi bir mücevher ya da değerli bir şeye sahip olsaydı,
Nesneyi sattı, ama onun türü yoktu. Kitapları
pratik olarak değersiz, kesinlikle o ciltlerden oluşan
Günlük kullanımı için gerekli, esasen ucuz baskılar, zayıf bağlı ve iyi
yıpranmış. En az elli Scudi'ye ihtiyacı vardı ve onlarca sahip değildi.
Üç hafta önce anonim olarak yüzünü serbest bıraktı.
Borçtan açlıktan ölen sanatçı.

Pozisyonu tam o zamanlar çok kısmen kıskanılacaktı, ama parlak
North Wind, yüzleşirken sıkıntılarını ondan geri çekiyor gibiydi.
Reanda ile tanışma girişiminden eve yürümek. Çok
Adamın aksine, başarılı olmadan konaklamasına geri dönecek
Her şey, ama o gerçeğin bilincinde değildi. Yüzü
Antik şehir aniden değişti ve sanki hiçbir şey yapamazdı
Fortune'un sadece kendi oyununu oynamasına izin verirse yanlış git
parazit yapmak. Hafif yürüdü ve içinde biraz renk vardı
yüz. Bugününü karşılamak için ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı
Zorluklar, ama onları düşündüğünde döndüler,
şekilsiz ve tanınmayan ve karşı konulmaz bir güç hissi hissetti
Gevrek kuru havanın her nefesi ile.

O ilerledikçe geçtiği evlere baktı ve bazılarına
Kapılar, queer el yazılarında çizilmiş küçük bildirimlerdi ve anlatıyor
Bir konaklama izin verecekti. Bazen durakladı, yukarı baktı ve
Tereddüt etti ve sonra devam etti. Zorluk aniden ondan önce geldi,
Ve odalara baksa bile onları işe alamayacağını biliyordu,
İlk ayın kirasını karşılamak için yeterli parası olmadığı için. Hemen
İhtiyaç duyduğu meblağı yükseltmenin bazı araçlarını tasarlamaya çalıştı, ancak
Bir sonraki köşeye ulaşmadan önce açık kuzey rüzgarı vardı
Bir örümcek ağı gibi sorunları havaya uçurdu. Tüm gücü ve endüstrisi ile
Ve kararlılık, hala çok genç bir adamdı ve şaşkınlığın yoktu
Tutku kendi yolunu ele geçirdiğinden beri ona tutun.

Kendi caddesinin köşesine ulaştı ve birkaç kez durdu
anlar. Duraklatırken neredeyse kendine gülümseyebilirdi. O vardı
Bir saatten fazla dışarı çıktı ve hiçbir şey yapmamıştı, hiçbir şey düşünmedi,
Gelecek için kesin bir plan yapmadı. Şimdiki yoksulluğu
Yeterince umutsuz, bir karnaval maskesi giymiş ve ona gülmüştü
ve onunla boğuşmaya çalıştığında kaçtı ve
yüz. Gloria oradaydı, üst katta sabah olduğu o uzun evin
Güneş parlıyordu ve başka hiçbir şey önemli olamazdı. Ama bir şey varsa
önemli olan, birlikte konuşmak ve karar vermek basit olurdu
ortak.

Aniden kendisinden ve kendi karışıklığından utanıyordu
istihbarat. Hala ayakta dururken uysal ve çocukça bir şey vardı
sokak köşesi, insanları giderken izlerken,
Ülke sebzeleri satan adamın düzenli olarak tekrarlayan bağırması
bir el arabasından ve geçen insanların yüzlerine bakmak
Orada bir zorluk çözümü bulmayı beklerken
Rahatsız edilmiş konsantrasyon güçleri açıkça kavradı. Yapamadı
Bağlantılı düşünün, çok daha az mantıklı olabilir. Birkaç tane yaptı
evine doğru adım attı ve sonra tekrar durdu, kendine sordu
Ne yapacaktı. Geri dönme hakkının olmadığını hissetti
Gloria gelecek için bir şeyler karar verene kadar. Bir erkek gibi hissetti
kim bir ayak işine gönderildi ve kimi unuttu
Yapacaktı. Bir kerede mantığı üzerinde tutunmasını kaybetmişti
sağduyulu ve onu yönlendirebilecek bir iplik için grop yaptığında,
aniden mutluluğunun yangından göz kamaştırdı ve sağır
kendi sevincinin sesi.

Tekrar devam etti ve kendi kapısına geldi. Tek gözlü ayakkabıcı
İş, küçük tezgahının yanında kahverengi bir tencere kömürü ile ata.
Zaman zaman, mumlu ipliği çizdiği zaman
Her iki tarafta deri, siyah ellerine uçtu. Griggs hala durdu
ve ona boş mahallede baktı ve sadece karşı mücadele ediyor
onu merdivenlere doğru çeken güç.

"İnce bir kuzey rüzgarı," diye gözlemledi Griggs, selamlama yoluyla.

"Görünüşe göre söylenmeli," diye homurdandı yaşlı adam
Ayakta delik açıyordu. "Bana göre, parmaklarım bunu söylüyor. Var
Her zaman iyi bir ticaretti, bu parkur. Bu bir beyefendinin ticareti
Çünkü kişi her zaman oturuyor. "

"Konaklamamı değiştireceğim," dedi Griggs.

Kabirci başını kaldırdı, pis yumruklarını her birinde tezgahın üzerine koydu
Ayakkabının tarafı, bir yandan barı, diğer yarısı bir
desen kılıf, yaşla siyah.

"Uzun yıllar sonra!" diye bağırdı. "Dünya ayrıca bir
son. Bunu bekliyordum. Şimdi nerede konaklama alacaksın? "

"Birini bulabilirim. Küçük bir daire istiyorum-- "

"Görünüşe göre işlerin daha iyi gidiyor," diye gözlemledi yaşlı adam
Bir gözüyle diğerinin yüzünü incelemek.

"Hayır. Daha iyisi. Sorun bu. Küçük bir daire istiyorum ve yapıyorum
İlk ayın sonuna kadar ödemek istemiyorum. "

"O zaman ona taşınmadan önceki ayın sonuna kadar bekleyin, imzalayın."

"Bu imkansız."

"O zaman bir kadın var," dedi ayakkabıcı, en ufak bir
tereddüt. "Anlıyorum. Neden bunu söylemedin?"

Griggs tereddüt etti. Adamın tahmini onu şaşırtmıştı. O
yaşlı ayakkabıcının bilip bilmediğini yansıtıyordu
Gloria'nın gelip gelmediği.

"Roma'ya gelen bir Signora-benim bir ilişki-var."

"Adil bir Signora? Çok güzel mi? Şeytanın biraz gözüyle? Var
görülen. Cennete teşekkürler, bir göz hala iyi. Sen karanlıksın ve senin
Aile adil. Beni nasıl ilgilendirebilir? "

"Ne? O dışarı çıktı mı?" diye sordu Griggs, ani kaygıyla. "Ne zaman?"

"Tahmin etmiştim!" ayakkabıcıyı, homurdanan bir kahkahayla bağırdı ve o
İpliği işaret eden hassas kılları zıttı
Yaptığı delikten talimatlar, düğümün etrafında bir iplik yakaladı
AWL'nin sapında ve diğer yuvarlak deri kılıf
sol el. İpliği kısır bir şekilde kolunun uzunluğuna sıkıca çizdi
sarsmak.

"Signora ne zaman çıktı?" sordu Griggs, sorusunu tekrarladı.

"Yarım saat önce olabilir. Apoplexy! Eğer ilişkileriniz hepsi
Bu kadar güzel! "

Ancak Griggs zaten merdivene doğru ilerliyordu. Arkobu aradı
Geri döndü ve adımların dibinde duruyordu.

"Solda üçüncü katta küçük daire var" dedi
adam. "Localar dün gitti. Senden isteyecektim
Kapıya koymak için bana bir bildirim yaz. Ödemeye gelince, Padrone
Haksız, eski bir lodger olduğunuzu görmek. İyi, biliyor musun?
Güneş var. Ayrıca bir mutfak var. Beş oda var
giriş. "

[İllüstrasyon: "Yoksulluğun dehşeti onu soktu."-Cilt. İi., S. 123.]

"Alacağım," dedi Griggs anında ve merdivenlerden çıktı.

İş odasına girerken endişeyle nefes nefese kaldı ve baktı
Gloria'nın nereye gittiğini söylemesi gereken bir şey için onun hakkında.
Neredeyse anında gözleri,
alışılmış koltuk. Üzerine yazı onun oldu.

"Ona söylemeye gittim. Yakında döneceğim."

Bütün söylediği bu, ama akan güneşi kararmak yeterliydi
eski halının üzerindeki pencerelerden. Griggs oturdu ve dinledi
Eline git. Onun ve mutluluk arasında gelen bulutla,
Akıl yetkileri geri döndü ve hızlı bir şekilde gördü.
mantık, karı koca arasında şiddet ve öfke sahnesi,
Olası uzlaşma ve fırtına odaklı sevgisinin anında enkazı.
Gloria'nın Reanda'ya ne söyleyeceğini bilmek imkansızdı.

Aynı anda pozisyonunun zorlukları ona koştu ve
anında bir çözüm istedi. Zavallı odada ona baktı,
sefil mobilyalar ve yıpranmış halı ve yoksulluğun dehşeti
Onu yüzüne çekti. Gloria'nın ona gelmesine izin vermişti ve biliyordu
onu iyi destekleyemediğini. Kendini hiç bulamamıştı
Kısa ve maceracı yaşamı sırasında çok umutsuz bir pozisyon.
Yalnız olduğu zaman herhangi bir şeyle karşılaşabilirdi, ama
Sevdiği kadına sefalet zorlamak için korkunç.

Sonra da, Reanda ise Gloria'ya ne olacağını sordu.
mümkün olduğu gibi onu öldürdü. Ve eğer öldürülmemiş olsaydı,
Her an geri dönebilen babası Dalrymple. Kimse yapamaz
Scotchman'ın ne yapacağını önceden haber. Hiçbir şey yapmamak onun gibi olurdu
Kızını tekrar görmeyi reddetmesi dışında. Ama o da olabilir
İngiliz gelenekleri buna karşı olsa da savaşmayı seçin. İçinde
Herhangi bir durumda, Gloria yalnız kalma, mahvolma ve
korumasız. Ancak mevcut sorun, daha az umutsuz olmasa da, daha az soruntu
Yolu. Bir saat bile boşa harcanan kendini kınadı.
Dava çok acil oldu. Daha uzun süre tereddüt etmeden mektup yazmaya başladı
çalıştığı editörlere, onları bir iyilik olarak talep etmek
Bir sonraki havale ilerleyin. O zaman bile, sahip olmayı neredeyse bekleyemezdi
on günden daha kısa bir sürede para ve kimin yapacağı kimse yoktu
isteyerek yardım için dönün. Sıradan koşullar altında giderdi
bir tanıdıktan ödünç almak yerine günlerce yiyecek olmadan, ama
Bir gün içinde böyle bir yanlış gururun üstesinden gelmesi gerektiğini fark etti veya
İki, Gloria'nın acı çekme riski altında.

O ilk saatlerde herhangi bir doğru sorunun bilincinde değildi veya
meydana gelenlerde yanlış. Onur, oldukça dünyaca anlamda,
Her zaman onun için diğer tüm ahlaki hususların yeri sağladı. .
Sevdiği kadın kocası tarafından kötü muamele görmüştü ve ona gelmişti
koruma için. Onu yapmak için sevgisine rağmen elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Geri dönün ve nasıl reddedileceğini biliyordu. Erkekler, erkekler olarak suçlamaz
Yaptığı şey için. Gloria, bir kadın olarak onu asla suçlayamazdı
onu cazip hale getirerek. Eylemleri için acı çekebilir, ama yapabilirdi
Onlar için asla kızarmayın.




Bölüm XXXII.


Bu arada Gloria, kocasını bulmayı planlayarak yalnız çıkmıştı.
Ona kalının döküldüğünü, onu aceleyle bıraktığını söylemek için ve
öfke, ama asla evine dönmeyecekti. O hissettiğini hissetti
Duygu zincirinden son bağlantıya yaşamalıdır
daha fazla hissetmeyene kadar. Doğruca gitmek onun gibiydi
Reanda ve onu kesintiye uğrattığı savaşa katılın. Onun öfkesi
aniden olmuştu, ama kısa değildi. Zayıflık bırakmıştı ve
kendi başına eklemek için güç buldu ve incinmiş olan adamı diledi
Ne kadar güçlü olduğunu ve hayatını nasıl alabildiğini hissetmek için
elinden çıkıp onu kendisi için tutmak ve memnun olduğu gibi yaşamak
ona ve her birine rağmen. Damarlarında koşan vahşi kan
Özgür, şimdi ve kendisinden başka kimsenin bir daha asla olmaması gerekmediğini kastetti
onu engelleme hakkı, kalbine bu kadar çok dövmesi gerektiğini söyleme
Her dakikada zamanlar ve artık yok. O tam olarak farkındaydı
Özgürlüğü ile sosyal harabeyi kabul ediyordu, ama uzun zamandır beslemişti
onu kabul etmiş gibi görünen topluma karşı çok nefret
Protesto, Francesca uğruna ve onu geri çevirecek kadar hazırdı
Nihayet onu kibar zihnini oluşturmalıdır.
kayıtsız toleransın orta mesafesine.

Reanda'ya gelince, o ilk sabah ondan tüm ruhuyla nefret ediyordu,
kendisi için ve ona yaptıkları için. Hazır sözleri vardı
O ve döndü ve onları kesebilecekleri kalbine taktı
ve onu hissedebildiği sürece bıçakla. Eğilimle bencillik
Babasının karakterinin çalışan bir baharı olan zulüm için
onun içinde güçlü ve yaralanmanın memnuniyetini canlandırdı. Bir kısmı
Hayatta ani sevinç, olduğu şeye doğru yürürken hissettiği ani sevinç
evi, her için dört katlı acı çekmenin kesinliğini
Reanda'nın ellerinde acı çektiği gerçek ve hayali yaralanma.

Onu bulduğundan emin oldu. Mümkün olduğunu hayal etmedi
Olanlardan sonra Palazzetto Borgia'ya gitmeli
olağan. Ayrıca, bu zamana kadar yokluğunu keşfetmiş olmalı ve
Muhtemelen onu arayacaktı. Fikre gülümsedi,
Ve hızla devam etti, elinden geleni yapabileceği tüm acıyı vermeye hazırdı.

Kendi kapısında hizmetçi onu gördüğüne şaşırmış gibi görünüyordu. Her biri vardı
Hala odasında olduğunu varsaydı, çünkü henüz öğlen değildi ve
Bazen çok geç uyudu. Salon masasına baktı ve gördü
Anahtarı, sahip olduğu zaman attığı kartlar arasında yatıyordu
evi terk etti. Hizmetçi onun aldığını görmedi, çünkü
Belirli bir tane bulmak için kartları ters çevirme iddiası. O
Kocası hakkında kayıtsız bir şekilde sordu. Adam Reanda'nın gittiğini söyledi
Her zamanki gibi. Gloria biraz şaşkınlıkla başladı ve sordu.
Ona mesaj bırakmamıştı. Hiçbirini vermediğini duyduğunda
Hizmetçiyi uzaklaştırdı, kendi odasına gitti ve kendini kilitledi.

Meraklı bir Scotch ile davranışlarıyla çok fazla uyarı ile,
Hizmetçiler, neyin sahip olduğunun farkında olmadıklarını yansıttı.
Gerçekleştiğinde, karanlıkta da tutulabilirler. Birkaç dakika içinde
Odaya sabahları genellikle sahip olduğu görünümü verdi.
Mükemmel sakinlik ile o gün için giyindi ve sonra onun için çaldı
hizmetçi.

Kadına kötü uyuduğunu, erken kalktığını ve
Uzun bir yürüyüşe çıktı; şimdi birkaç kez Roma'dan ayrılmayı amaçladığını
günler, hava değişimi için ve içinde paketlenmesi gereken şeylere sahip olmalı
bir saat. Açık ve kısaca birkaç sipariş verdi ve sonra dışarı çıktı
Yine, Reanda geri dönerse, kendisine söylenmesi gerektiğini söyleyen
Çok yakında geri geliyordu.

Açıkçası, hala uyuduğunu varsayması gerektiğini düşündü,
Ve onu daha fazla düşünmeden resmine gitmişti.
Yine gülümsedi ve hassas bir zulüm hattı hafifçe gölgelendi
dudakları hakkında. Evi terk etti ve yönünde yürüdü
Palazzetto. Reanda her zaman öğlen kahvaltısına eve geldi ve
Onun yolunda olması neredeyse zamanı. Gloria her dönemi biliyordu
alırdı ve onunla tanışmayı umuyordu. Gözleri beklenti içinde parladı
ve yarışma ve onlarla tanışamayacağını hissetti.
Onun için çok parlak olurlardı. Yanağında küçük bir işaret vardı
Yine de, fildişi çıtaların keskin kenarlarından birinin onu çizdiği yer
adil cilt ve o tarafta hafif bir kızarıklık vardı, ama parlak
Kırmızı çubuk gitmişti. Bir geçişe başını sallarken bundan memnundu
tanıdık.

Kocasının gerçekten de
Palazzetto ve Büyük Kapı'ndaki hamaldan sordu.
Reanda o sabah görülmüştü. Adam geldiğini söyledi
her zamanki saat ve onun geçmesi için bir kenara bırakıldı, ama ondan döndü
aniden ve tek kelime etmeden gitti.

Yanaklarında kan yükseldi ve kalbi öfkeyle attı. O vardı
Bundan yaptıklarına daha fazla önem vermedi ve gitmişti
Resmine hiçbir şey olmamış gibi. Denememiş bile
Onu vurduğu için affedilmesi için sabah onu görün. Garip
Söylemek gerekirse, kendisinin yaptıklarına rağmen, en çok rouse olan buydu
öfkesi. Ona affedilmesinin memnuniyetini talep etti,
Sanki kendisiyle bulmak için bir hatası yokmuş gibi. Onunla karşılaştırıldığında
Korkutucu şiddet ona, onu Griggs için terk etmesi hiçbir şey değildi
gözleri.

Eve dönerken daha yavaş yürüdü ve konuşulmadı
Kalbinin acısı onu boğdu ve yapamadığı keskin sözler
Konuşma onu acımasızca kes. Yaralanmaya cesaret eden eli karşılaştırdı
Öldürmek için bir gücü olmasa da, o diğeri, daha çok, daha nazik,
daha korkunç bir el, bu bir şeyi öldürebilirdi, ama
parmaklarından birinin ona dokunmasına izin vermek yerine bileğe yakılır
kabaca. Onları karşılaştırdı ve birini sevdi ve nefret etti
Diğer, tüm kalbi ile. Ve aynı el reaks ile aynı
an, bir tanrıçanın yüzünü boyuyordu ve kimin
Divinely sevimli yanak vurdu. Belki de resim yapıyordu
Francesca'ya yatıyordu. Ama Gloria unutmamıştı ve geri ödeyecekti
gün kararmadan önce.

Kocası, işine gidecek kadar sakin olduğu için eve gelirdi
Kahvaltısı için açken. Gloria odasına geri döndü ve
İhtiyaç duyduğu şeyin ambalajını denetledi. Ama o kadar sakin değildi
Yarım saat önce olmuştu ve onun için sabırsızlıkla bekledi
Kocanın dönüşü ve dramanın son sahnesi için. Ne zaman
paketlenmişti, kutuyu salona çıkardı ve bir taksi için gönderdi.
Durumu öngördüğünde, evi sonsuza dek terk ederdi
Son kelime konuşulurken. Sonra çizim odasına girdi ve
Saati izleyerek bekledi.

Orada, şömine üzerinde, parçaların sahip olduğu kırık fanı uzatıyor
hizmetçi tarafından yerleştirildi. Gloria onlara baktı, onları ele aldı
merakla ve yanağını eliyle yumuşak bir şekilde hissetti. Vurmuş olmalı
Onu tüm gücüyle, düşündüğü gibi incitmek için düşündü
bir silah aydınlatın; Ve tüm kavga ona canlı bir şekilde geri döndü
detay ve her konuşulan kelimeyle.

Yaptığı şeyden pişman olamadı. Bir girişimi ile
sadece bir kendini haklı olan kendi kendine muayene etti,
kocasını sevdiği ilk günleri hatırlayın ve
İçinde nazik ışık olan yüz. Elbette başarısız oldu ve
onu tiksinen ve rahatsızlık verici bir şekilde ve
zayıf ve korkaklık dolu. Paul Griggs'in yüzü yerine geldi
Bir süre sonra ve kulaklarında derin, sert sesi duydu
zayıflıktan ziyade güçle ve kollarını hissedebiliyordu
Onu sevdi, onu neredeyse acıya bastırdı, onu ölümüne bastırabilir
aşk-class.

Saatin elleri devam etti ve Reanda gelmedi. O idi
Ne kadar beklediğini ve tiksinti ile bulduğum için şaşırdım
Ayağa kalktığını hissetti. Eğer gelmezse beklemezdi
onun için. O da açtı. Belki saçmatı, ama olmazdı
Ekmeğini yiyin ya da masasına oturun, hatta yalnız bile. Ona gitti
Yazma masası ve ona kısa, acımasız ve kararlı bir not yazdı. O
Babası Roma'da olsaydı, ona gideceğini yazdı
koruma. O yokken babasının en iyi arkadaşına gitmişti
Ve kendi-Paul Griggs'e. Başka bir şey söylemedi. Yorumlayabilir
memnun olduğu ifade. Notu mühürledi ve ele aldı ve
Evden çıkmadan önce hizmetçiye verdi, verilecek
Eve gelir gelmez Reanda'ya. İnsan hizmetçisi aşağı indi
O ve küçük açık kabine bakarak durdu; Gloria'nın konuştuğunu gördü
Dışarı çıkmadan önce başını sallayan ve değiştiren antrenör
görme.

Via della frezza kapısında Cabman Gloria'nın bagajını hayal kırıklığına uğrattı
ve uzaklaştı. Bir an durdu ve tek gözlü baktı
ayakkabıcı.

"Signore'a güzel bir korku verdin," diye gözlemledi yaşlı adam.
"Ona dışarı çıktığını söyledim. Bir atlamayla üst katta.
Ağladığı zaman. "

Gloria, çantasından iki Paul'dan gümüş bir parça aldı.

"Bunları benim için taşıyabilir misin?" diye sordu, onu gizledi
Adamın konuşmasında rahatsız.

"Ben bir hamal değilim," dedi ayakkabıcı, başı bir tarafta. "Ancak
kişi yaşamak gerekir. Cesaret ve para ile savaş yapar. Üç var
parçalar. Her seferinde bir. Ama ben taşırken kapıyı izlemelisin
kutu. Eğer biri aletlerimi çalmalısa, güzel bir gün olurdu
iş. Onlar olmadan sokağın ortasında olmalıyım. Olacaksın
Anla, Signora. Size bir söylem yapmak değil, ama aletlerim
ekmeğim. Onlar olmadan yiyemiyorum. Ayrıca sorun sol botu da var
Ercole. Herhangi biri çalacak olsaydı, Sor Ercole bir bacağına giderdi.
Utanç hayal et! "

"Burada kalacağım," dedi Gloria. "Korkma."

Güçlü bir yaşlı adam olan ayakkabıcı, bagajı tuttu ve
kolaylıkla omuzladı. Ayağa kalktığında Gloria olduğunu gördü
Bandy-bacaklı ve çok kısa.

Döndü ve sokak kapısının eşiğinde durdu
bir önceki gece durdu. Kimse birkaç saat inanmazdı
Daha önce yağmur torrentlere düşmüştü, çünkü kaldırım kurudu ve
Kemerin altında bile nem olmadığı görülüyordu. Yukarı bakıyorum
Corso'ya doğru sokak, bir şarap dükkanı olduğunu gördü, birkaç
karşı tarafta daha yüksek kapılar. İki veya üç adam daha önce duruyordu
Bir işaret için hizmet eden kahverengi çalıların altında ve aralarında
Gümüş düğmeli ve temiz beyaz olan mavi kıyafetlerde bir köylü gördüm
Çoraplar. Onu şemsiyesini tutan adam olarak tanıdı
onu fırtınada. Ayrıca onu gördü, keçe şapkasını kaldırdı ve geldi
ileri, caddeyi geçiyor. Görünüşü yüzünde sabitlendi
önünde dururken merakın bakışı.

"Umarım soğuk yakaladın, Signora," dedi, istikrarlı bir şekilde,
Gözlüklü gözler. "Güzel bir fırtınayı geçtik. Signora, şarap satıyorum
o ev sahibi. Şaraba ihtiyacın olursa, onu size tavsiye ederim. "
dükkana.

"Bana Piazza Montanara'da seni istememi söyledin," dedi Gloria,
gülümseyen.

"O su ile dükkanı göremiyordun," diye yanıtladı Stefanone.
"Signora, çok güzelsin. İzinle, diyorum ki yapmalısın
Geceleri yalnız yürümeyin. "

"Bu ilk ve son seferdi," dedi Gloria. "Neyse ki, bir
İyi bir kişi. Tekrar teşekkür ederim. "

"Signora, o kadar güzelsin ki Madonna ve melekleri her zaman
sana eşlik et. İzinle, gidiyorum. İyi günler."

Sonuna kadar, dönene kadar, gözlerini sürekli olarak sabit tuttu
Gloria'nın yüzü, sanki özelliklerinde bir benzerlik arıyormuş gibi.
Tarzını fark etti ve onu çok belirgin bir şekilde hatırladı
İkinci toplantı.

Kabeze tekrar geri döndü, onu yakından takip etti ve bunu Griggs'in kendisi izledi.
hiçbir şey söylemedi, ama küçük valis ve çantaya sahip oldu
Gloria kutusuna ek olarak getirmişti. Yolu yönetti ve o
onu hızlı bir şekilde takip etti. Konaklamasının kapısının içinde döndü ve
ona baktı.

"Lütfen bana söylemeden aniden gitmeyin," dedi alçakta
ses. "Senden kolayca korkuyorum."

"Gerçekten mi?"

Gloria onunla tanışmak için iki elini uzattı. Onları alırken başını salladı.

"Bu bana söylediğin her şeyden daha iyi." Onu çizdi
o.

Doğaldı, çünkü Reanda'nın sakince nasıl geri döndüğünü düşünüyordu
O sabah işi, onu istemeden. Kontrast
Sevgi ve kayıtsızlık arasında çok büyük ve çok güçlüydü.

Birlikte iş odasına girdiler ve Gloria
acele sandalyeler ve Griggs'e ne yaptığını söyledi. Yavaşça yürüdü ve
Konuşurken aşağı, gözleri eski halının deseninde.

"Kalmış olabilirdim," dedi sonunda. "Hizmetçiler bile bilmiyorlardı
Evden çıkmış olduğumu. "

"Kalmalıydın," dedi Griggs. "En azından söylemeliyim."

Ama konuşurken maske yumuşadı ve nadir gülümseme bir tanesi için güzelleşti
Anında hareketsiz, sert yüz.




Bölüm XXXIII.


Reanda ne Gloria'yı tekrar görmek istemedi, ne de intikam almak
Paul Griggs. O ahlaki veya fiziksel olarak cesur bir adam değildi ve
Karısının onu terk etmesine sevindim. Onu sağa koymuştu ve
onu tekrar görmeyi reddetmenin her nedeni vardı. Sinizm ile
Neredeyse çocuksu olmasaydı,
Sadeliği, hizmetkarlarını taburcu etti, mobilyalarını sattı, vazgeçti
Corso'daki dairesi ve eski mahallelerine geri döndü
Palazzetto Borgia. Ancak Gloria'nın notlarını diğerlerinde kabul etmedi
yol.

Onu terk etmişti ve varlığını sanki
onu hiç tanımamıştı, uzun iki yılını hatırlamıyor bile
evli hayat. O gitmişti. Gloria yoktu ve bunu diledi
Adı ve yüzü olan hiç kadın yoktu.

Üçüncü gün, sokakta Paul Griggs ile tanıştı. Genç adam gördü
REANDA geliyor ve göstermek için dar kaldırımda duruyordu
ondan kaçınma niyeti olmadığını. Sanatçı ortaya çıktıkça Griggs
şapkasını ağır bir şekilde kaldırdı. Reanda, elini mekanik olarak kendi başına kaldırdı
şapka ve onu tek kelime etmeden yaralayan adamı geçti. Griggs bir
Hassas yüzünde hafif, gergin seğirme, ama hepsi buydu. O
Reanda'nın daha iyi, daha az taciz ve daha az ince göründüğünü düşündüm,
uzun bir süre. Bir keresinde eski huzurlu hayatına dönmüştü ve
zevk aldım ve açıkça şimdiye kadarki en küçük niyet değildi
eski arkadaşının memnuniyeti.

Francesca Campodonico, Reanda'nın hikayesini gergin bir şekilde dinlemişti.

"Bana bir nezaket yaptı," dedi. "Bu birincisi. O var
Bana özgürlüğümü geri verdi. Onu rahatsız etmeyeceğim. "

Renk Francesca'nın yüzündeydi ve gözleri aşağıya baktı. O
Narin dudaklar biraz çekildi, sanki bir
Sözlerini kısıtlama çabası, çünkü en zor anlardan biriydi
hayatı. Ne olduğu gibi, onun anlaması imkansızdı
Gloria'nın davranışları. Ama aynı zamanda özgür olduğunu hissetti
Onu ezen bir şeyden ve yanaklarındaki renk
belirli bir hoşnutsuzlukla karışan bir memnuniyet ve rahatlama parıltısı
kendi duyumları ve onlardan utanması gerektiği kesinliği
Güle güle.

REANDA'lar için böyle bir fesih kabul etmek onun doğasında değildi
Evli hayat, ancak kendisi ona bakmak için elden çıkarılabilir.

"Neredeyse Gloria kadar suçlanacaksın," dedi ve o
içtenlikle ciddi.

Çok iyiydi ve düello yapmaya inanamayacak bir kadın dinledi, ama o
Reanda'nın kayıtsızlığından memnun olmayacak kadar kadın. Kötü oldu
düellolarla savaşmak ve intikam almak. Bunu biliyordu ve o
bir inanç olduğu kadar bir inançtı. Ama bir başkasının yapmasına izin veren bir adam
karısını ondan al ve yaralanmadı, yaralanmaya komuta edemedi
onun saygısı. Kanında bir şey böyle bir tamlığa karşı isyan etti,
Her ne kadar tüm dünya için Reanda'nın Gloria'yı geri almamasına rağmen.
Mahkumiyet ve içgüdünün iki karşıtlığı arasında bilmiyordu
ne yapalım. Dahası, Reanda karısını vurmuştu. Yine de itiraf etti
Özür dilerim ve yapabileceği her söndürücü durumla
Unutma.

"Evet," diye yanıtladı. "Yanlış yaptığımı biliyorum. Yanılmaz mıyım?
Aziz sabır! Artık katlanamadım. Ama onun olduğu açık
Beni terk etmek için bir neden bekliyorum. Ona verdim ve o olmalı
minnettar. O da benim gibi ücretsiz. "

"Korkunç!" diye bağırdı Francesca, kederli vurgu ile.

Reanda veya Gloria kadar kendini suçladı, çünkü vardı
Onları bir araya getirdi ve evliliği önermişti. Reanda İnce
Omuzlar yükseldi ve inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Neyin bu kadar korkunç olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı. "İki kişi onlar
aşık. Evlenirler. Hatalarını keşfediyorlar. Ayrılıyorlar.
Kuyu? Bitti. Üzerindeki haç işaretini yapalım. "

Bir meselenin sona erdiğini ve gömüldüğünü belirten ortak Roma cümlesi,
Olduğu gibi, en küçük dini olan Francesca'ya karşı koydu
Allusion'ın gerçek bir anlamı vardı.

"Yapılması gereken haç işareti değil," dedi ne yazık ki
Ve ağır bir şekilde ve renk şimdi yüzünden gitti. "İki var
Yıkılmış yaşarlar ve tehlikede bir insan ruhu. Olduğunu söyleyemeyiz
bitti ve aktar. "

"Bana ne yapardın?" Diye sordu Reanta, neredeyse sabırsız. "Onu al
geri?"

"HAYIR!" diye bağırdı Francesca, sanki öyle olduğu gibi keskin bir tonlama ile
acıtmak.

"Şey, o zaman, ne? Hiçbir şey yapılacağını görmüyorum. Kendisi
ruhunu düşünebilir. Bu onun mülkü. Beni acı çekti
Yeter-bir başkası acı çeker. Yeterince var. "

"Bir gün onu affedeceksin," dedi Francesca. "Hala kızgınsın
Ve acımasızca konuşuyorsun. Onu affedeceksin. "

"Asla," diye cevapladı Reanda, vurgu ile. "Onu affetmeyeceğim
Beni taşıdı, Griggs'i aldığım için affedeceğimden daha fazlası
Beni terk ettiğinde. Onlara dokunmayacağım ama affetmeyeceğim
onlara. Kızgın değilim. Neden olmalıyım? "

Francesca iç çekti, çünkü şimdiye kadar adamı anlamadı
O zamandan beri onu her zaman anlamış ya da olduğunu düşünmüştü
sadece bir çocuk olmuştu, renkleri ve fırçalarıyla oynuyordu
Palazzo Braccio. Salondan ayrıldı ve kendi oturma odasına gitti
evin diğer tarafı. Yalnız kaldığı anda gözyaşları geldi
gözleri. Onların farkında değildi ve onları onun üzerinde hissettiğinde
Yanaklar neden ağladığını merak etti, çünkü sık sık dökmedi
gözyaşları ve tek başına dengeli doğaya sahip bir kadındı,
Güçlü bir duygu hissettiği nadir durumlarda kendini kontrol edin.

Reanda'nın davranışına rağmen, meseleleri bırakmamaya karar verdi.
Onları geliştirmeye çalışmadan. Paul'e bir not yazdı
Griggs, öğleden sonra gelip onu görmesini istiyor.

Çağrıları cevaplamayı reddedemedi, yaptığı gibi,
onur olarak, bir açıklama için herhangi bir talebe cevap vermelidir
Reanda'nın tarafı. Gloria, bir mazeret vererek nota cevap vermesini diledi.
ve hiçbir iyi bir toplantı gelemeyeceğini ima etmek.

"Bu bir onur noktası," diye cevapladı kısaca ve verdi, çünkü
ona tamamen egemen oldu.

Francesca onu göz ardı eden kendi küçük oturma odasında aldı
Palazzetto'dan önceki kare. Çok sessizdi ve vardı
Eski Viyana vazolarında güller. Çok eski moda bir odaydı, hava
taze çiçeklerle tatlı ve öğleden sonra güneş içeri girdi
tek uzun bir pencere. Francesca duran küçük bir kanepeye oturdu
Pencere ve yazı tablosu arasında çapraz. Bir çerçevesi vardı
ondan önce geniş bir koyu kırmızı saten grubu gerildi,
Hanedan canavarları çalıştığı nakış parçası ve
Renkli ipeklerde armatik rulmanlar.

Yükselmedi ya da elini tutmadı, ama yakın bir sandalyeye işaret etti
O konuşurken.

"Senden gelmeni istedim," dedi, "çünkü seninle hakkında konuşmak istiyorum
Gloria. "

Griggs başını büktü, oturdu ve mükemmel bir tutumsuzla bekledi
yüz. Muhtemelen düz bir şekilde oldukça sıra dışı bir saldırganlık vardı
Çenesinin ve hatta dudaklarının çizgileri. Daha önce kısa bir sessizlik vardı
Francesca tekrar konuştu.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu, bir dikişi bitirdi ve
sessizce adamın derin gözlerine bakmak.

Bakışıyla sakince tanıştı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece başını bükerek
Yine, çok hafif.

"Çok kötü," dedi ve başka bir dikiş yapmaya başladı,
Tekrar aşağıya bakıyorum.

Paul Griggs, "Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Paul Griggs yavaş yavaş
üçüncü kez başını sallama.

"Bu bir fikir meselesi değil. Bu bir konudur. Var
masum bir kadının hayatını mahvetti. "

"Sosyal konum varoluşun nesnesiyse, haklısın"
cevap verdi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sosyal konumdan bahsetmiyorum," dedi Donna Francesca, devam ediyor
dikiş yapmak için.

"O zaman korkarım seni anlamıyorum."

"Erkeklerin refahı için daha önemli bir şey düşünemez misiniz?
Sosyal konumdan daha kadınlar? "

"Bu tam olarak, yapıyorum, ne toplumu çok az umursamıyorum
düşünüyor. Seni anlamıyorum."

"Seni biraz zaman tanıyorum," dedi Francesca. "Bunu sanmıyorum
Doğru ve yanlış duygusu olmayan bir adamdın. Soru bu
şimdi endişeli. "

"Bu, birden fazla noktadan cevaplanabilecek bir soru
görüş. Ona bir şekilde bakıyorsun ve ben diğerinde. İzninizle,
Asla kabul edemeyeceğimiz için bu konuda farklı olacağız. "

"Doğru ve yanlış konusunda farklı bir şey yok," diye yanıtladı
Donna Francesca, biraz sabırsızlıkla. "Doğru doğru ve yanlış
yanlış. Doğru yaptığınıza inanamazsınız. Öyleyse
Yanlış yaptığını biliyorsun. "

"Bu tür bir mantık Tanrı'yı ​​insan pahasına varsayar," dedi Griggs
sakince.

Francesca gözlerinde ürkütücü bir ifadeyle baktı, çünkü
Şok, onu anlamamış olmasına rağmen. "Tanrı iyidir ve insan günahkar," diye cevapladı onun sözleriyle
basit inanç.

"Neden?" diye sordu Griggs, ağır.

İnsanın yapabileceği en muazzam soruya cevabını bekledi
Sor ve ona cevaplayamayacağını biliyordu, ancak tatmin edebilirdi
kendini.

"Bir ateistle din hakkında hiç konuşmadım," dedi sonunda,
Yavaşça iğnesini ağır satenden iter.

"Ben ateist değilim, prenses."

"Bir Protestan, o zaman--"

"Ben Protestan değilim. Sen de Katolikim."

Aniden baktı ve onunla ciddi gözlerle yüzleşti.

"O zaman iyi bir Katolik değilsin," dedi. "İyi Katolik Yapabilir
yaptığın gibi konuş. "

"Havariler bile şüpheleri vardı," diye yanıtladı Griggs. "Ama ben davranmıyorum
iyi olmak. Ben bir erkek olduğum için, erkek olma hakkım var ve
erkek olarak muamele gördü. Doğru bana özgürce verilmezse, alacağım.
Bir bedenin bir ruhmuş gibi davranmasını bekleyemezsiniz. Bir adam
Görünmez bir özü taklit edemez, bir heykeltıraştan daha fazlası
Sesi kil şekli ile taklit edin. Ruh olduğumuzda,
ruhlar. Bu arada biz erkek ve kadınız. Bir erkek olarak yapmadım
yanlış. Beni melek olarak yargılama hakkın yok. Bu açık mı? "

"Çok açık!" Francesca yavaşça başını salladı. "Ve çok
Yanlış, "diye ekledi.

"Görüyorsun," diye cevapladı genç adam. "Konuyu tartışmak imkansız.
Aynı dili konuşmuyoruz. Sen, doğası gereği sen inan
Bir ruhu taklit edebilir. Sezgi ve iyilikle manevisiniz
içgüdü, manevi iyilik standardına göre. Ben,
Aksine, normal bir adam ve erkekler eylemi olarak harekete geçti. Gelemem
Seni ve seni anla, eğer söylememe izin verirsen, muhtemelen yapamaz
Beni anla. Bu yüzden farklı olmayı kabul etmemiz gerektiğini öneriyorum. "

"Ve sence iyi ve yanlış, inanç ve
İnançsızlık, kurtuluş ve perdition, böyle bir ifadeyle? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Griggs. "Bana kötü olduğumu söylüyorsun. Sadece bu
Doğru düşündüğün şeyi yapmadığım anlamına gelir. Hakkımı inkar ediyorsun
Kendi lehine yargı. Ruhlara karşı tanıklar yapıyorsun
erkeklerin yapıları. Bedenimi yargılıyorsun ve ruhumu kınıyorsun. Ve var
Mahkemenizden olası bir çekicilik yok, çünkü bu hayali bir şey.
Ama davanın gerçeklerine dönecekseniz, zor bulacaksınız
Söylediğiniz gibi, masum bir kadının hayatını mahvettiğimi kanıtlamak için
bende ben. "

"Sen var! İnkar etmek yok."

"Sosyal olarak ve bu toplumun hatasıdır. Ama toplum benim için bir şey değil.
Aşktan çok daha az bir nesne için toplumdan bir dışlanmış olurdum
Bir kadının, onursuz bir şey yapmamam şartıyla. "

"Ah, işte bu! Bir erkeğin onurunun onun itibarı olduğunu unutuyorsun.
kulüp, bir kadının onuru dine kurulur ve sürdürülür
Tanrı'nın emirlerinden tek bir tanesi üzerine-sizlerin olmasını talep ettiğiniz gibi
olmak."

Griggs bir an sessiz kaldı. Bir kadının belirttiğini hiç duymamıştı
Durum çok açık ve zorla, ve söylediklerinden etkilendi. O
ona yeterince hızlı cevap verebilirdi. Ama cevap olmazdı
kendine tatmin edici.

“Görüyorsun, söyleyecek bir şeyin yok” dedi. "Ama bir şekilde sen
Sağ. Bu soruyu tartışamayız. Senden sırayla gelmeni istemedim
tartışmak için. Sana doğru olanı yapman için sana yalvarman için gönderdim
yapabilirsiniz. Ve çok şey yapabilirsin. "

"Ne düşünmelisin doğru?" diye sordu Griggs, ne olduğunu merak ediyor
düşünce.

"Gloria'yı babasına götürmelisin, onun arkadaşı olduğun gibi.
Kocasını terk etti, babasıyla birlikte yaşamalı. "

"Bu çok basit bir fikir!" genç adamı bir şeyle bağırdı
Neredeyse bir kahkaha gibi.

"Doğru her zaman basittir," diye cevapladı Francesca, sessizce. "Asla yok
bu konuda herhangi bir şüphe. "

Ona bir kez baktı ve sonra nakışlarında çalışmaya devam etti.
Gözleri kızlık yüzünün saf taslağına dayanıyordu ve o
bir anlığına sessiz. Her nasılsa, iyilik sadeliğinin
günahının sadeliğini azarladı.

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi Griggs sonunda. "Bir manevi yapıyorsun
İnsanlığın motoru ve dünyanın ana yayını unutuyorsunuz. Sen ayrılıyorsun
söz konusu olanı seviyorum. "

"Belki-aşkı anladığınız gibi. Ama bana söylemeyeceksin
Bu aşk mutlaka doğrudur, ne içerarsa. "

"Evet," diye cevapladı genç adam. "Demek istediğim bu. Tanrın olmadıkça
malign ve zararlı bir iblis, alan ezici tutkular
erkeklerin tutulması ve hiç kimsenin belirli bir noktanın ötesinde savaşamayacağı,
haklı, çünkü var ve karşı konulmaz. Ne geldiğine gelince
Yapmam gerektiğini öner, yapamam. "

"Yapabilirsin, eğer yapabilirsin," dedi Francesca. "Engellenecek hiçbir şey yok
Sen, eğer istersen. "

"Aşk var ve yapamam."




Bölüm XXXIV.


Paul Griggs, Francesca'yı kendi zihninde kesin olarak terk etti.
onun üzerinde ne olursa olsun hiçbir izlenim yaratmamıştı, ama bilincindeydi
Onun hakkındaki görüşü bir değişiklik geçirmişti. Aniden ikna oldu
şimdiye kadar tanıdığı en iyi kadın olduğunu ve Gloria'nın
Suçlamalar tamamen haksız ve asılsızdı. Yüzünü hatırlamak,
Onun tarzı ve sözleri, ne olabileceğini biliyordu
Reanda'ya sahipti, Gloria'nın kıskançlığı için bir zemin olamazdı.
Kesinlikle onu garip bir şekilde rahatsız etti, çünkü Gloria onun içinde mükemmeldi
Gözler ve söylediği her şeyi neredeyse körü körüne kabul etti. Reanda'nın gerçeği
onu vurmuştu, şimdi sadece aklında durmuştu
karı koca ayrılması.

Gloria, adam üzerinde hangi etkiye sahip olduğunu fark etmekten çok uzaktı
sevilen. Aksine, tamamen olduğu gibi görünüyordu
Onun hakim oldu ve her fırsatta gücünü hissetmekten memnundu.
Muazzam kibir, ona olan bakımı ile gurur duydu ve
güzelliğinin ve karakterinin tavizsiz hayranlığı ve
Daha iyi olabileceği küçük şeylerle onu bilerek verdi
Gücünü hissettiği gibi hissedin. Gerçek, biliyor olsaydı
kendini hiç iddia etmediğini ve her birini yapmaya hazır olduğunu ve
Konforu ve mutluluğu için her fedakarlık. Onun feda etmişti
İlk ihtiyaçlarını karşılamak için bir arkadaştan para ödünç almak için gurur
Birlikte hayatları. Hayatını kolayca verirdi.

Via'daki küçük dairede garip bir şekilde yalnız bir varoluş yaşadılar
Della Frezza. Dünya çok yakında ne olduğunu duymuştu ve
ışıklarına göre davranmıştı. Bir sabah yalnız yürümek
Griggs işteydi, Gloria sahip olduğu Donna Tullia Meyer ile tanışmıştı
Toplumda bilinen ve düşüncesizce yeterince hiçbir şey gibi eğilmemişti
olmuştu. Donna Tullia soğuk bir şekilde ona baktı ve sonra döndü
uzak. Bundan sonra Gloria zaten anladığını fark etmişti,
ve ya Griggs olmadan dışarı çıkmamıştı ya da o zaman tutmuştu
kolayca buluşmayacağı daha tenha sokaklara
tanıdıklar.

Griggs sürekli çalıştı ve onu izledi, ilk başta memnun
çalışma şekli ile Angelo Reanda arasındaki fark;
Onunla yalnız kalmak ve yazdığını hissetmek için de mutlu
onun için. Neredeyse sessizce saatlerce oturabilirdi, bazılarıyla yarı meşgul olabilir
Biraz iğne işi, ama yine de düşünceleriyle onunla meşgul. Görünüyordu
Onu anladığı-ona söyledi ve ona inandı, çünkü
Anlamak zor olamayacağını hissetti.

Reanda'nın son derece sezgisel olduğu kadar tekil bir metodikti.
İşinin tahmininde ona ikinci olduğunu hissetti, ama
Bu, ikisi de geçimleri için buna bağlı oldukları için vardı
Birlikte koymayı kabul etti. Reanda ile sanat her şeyin üstünde idi
ve diğer tüm ilgi alanlarının ötesinde ve onu çalıştığını hissettirmişti
Sanat için onun yerine. İçinde büyük bir fark vardı
iki adam tarafından ona verilen değer, ikisi ile ilgili olarak
Meslekler.

"Dahim yok," dedi Griggs bir gün. "Sezgim yok
altında yatan gerçek. Ama iyi beyinlerim var ve az sayıda erkek çalışabiliyor
Ben ve güle güle kadar zor, başarılı olacağım ve para kazanacağım ve bu olacak
senin için daha az donuk. "

"Seninle olabildiğimde benim için asla sıkıcı değil," diye yanıtladı.

Bakarken, güneş ışığı kırmızı Auburn saçlarını yakaladı ve
Aşk ışıkları gözlerinde güneş ışığı ile oynadı. Griggs hayatı biliyordu
O yaşarken onun için daha fazla dulness yoktu ve ona gelince inandı
Ne dedi.

Ne yaptığını bilmesine izin vermeden babasına yazdı. BT
yazmak kolay bir mektup değildi ve bildiğini düşündü
Savage Old Scotchman'ın Öfkesi. Ona her şeyi anlattı. Böyle bir
mesafe, kendini merhametine atmak kolaydı ve daha güvenliydi
uzaktayken onu yazmak için hiçbir şey olmayabilir
Geri dönerse öfkesini zorlamak için ayrıldı. Onunla kelime eksikliği yoktu
Reanda'nın ona muamelesini tanımlayacak; Ama o da istekliydi
Onunla evlenirken yaptığı hatanın tüm suçunu alın. O vardı
Başlamadan önce hayatını mahvetti, dedi. Yasayı almıştı
Kendi ellerine, elinden gelenin en iyisini yapmak için. Babası bunu biliyordu
Paul Griggs diğer erkekler gibi değildi-onu koruyabildi
tüm gelenlere karşı ve dünyanın ondan korkmasını sağlayabilirse
Ona saygı duyamadı. Babası doğru düşündüğü gibi yapmalı.
Dünyanın bakış açısından, onu atarken haklı olacaktı
kapalı ve bir daha asla hatırlamıyor, ama ona yalvardı
Onu affet ve onu nazikçe düşünmek. Bu arada o ve Griggs
Sarsıntıya kadar fakir ve babasına ödeneğine devam etmesi için yalvardı.

Paul Griggs bu mektubu görmüş olsaydı,
Gloria'nın mükemmelliğine olan inancının bir kısmı. Tam bir yokluk vardı
yazdığı şeyde herhangi bir ahlaki doğru ya da yanlış duygusu
Griggs'in mezar görünmesinden daha alaycı bir adam yaptı. Talep
ödeneğin devamı onu şok ederdi ve belki
onu tiksinti. Tüm ton çok sakin ve iş benzeri. O da öyleydi
Bir görevi yerine getiriyor ve bir nesne kazanmaya çalışıyormuş gibi
Dalrymple'a başvurmak yerine,
Büyük bir tutkunun ezici ustalığı. Soğuktu,
hesaplamak ve bir ölçüyle, ünsüzdü.

Mektubu gönderdiğinde Griggs'e ne yaptığını söyledi, ama onun
İçeriğinin hesabı onu bu parlak yanlışlardan biriyle tatmin etti
Nasıl iletileceğini çok iyi bildiği izlenimler. Ona daha çok söyledi
gerçekte yazdıklarından ne söylemiş olması gerektiği ve
Her zamanki, doğru yaptığını buldu.

Eğer olsaydı daha iyi bir mektup yazmayacaktı
bir tane oluşturabildi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama
gerçek orada yatıyordu, yoksa mektup onun bir ifadesi olarak oluşturuldu
hissetmesi gerektiğini biliyordu ve bir
aşırı kalp. Daha derin hissetmediği için suçlanamadı
Hissetmediğini ifade edemediği için. Ama konuştuğunda
Sevdiği adama, kendini yeterince kolayca duyguya çekti,
Ve sözleri kendi kulaklarında ve onun içinde iyi geliyordu. Sonuna kadar, o
böyle bir duyguyu kendi iyiliği için sevdiğini hiç anlamadım ve
Kendi içinde üretmesine yardım etti. Nispeten basit
O günlerde aldığı insan doğasına bakış, ona öyle geliyordu
Bir kadın sosyal dahil olmak üzere her şeyi feda etmeye istekli olsaydı
Saygınlığın kendisi, herhangi bir erkek için, onu tüm onunla sevmeli
kalp. Hiçbir kadının vazgeçmesi gerektiğini anlayamadı
Her şey, pratik olarak, bir şeyi hissetmek için
yetenekli değildi.

Mektubuna yanıt olarak, Dalrymple önemli miktarda bir taslak gönderdi.
Para, bankacı aracılığıyla. Via'da ona hitap edildiği gerçeği
Della Frezza, mektubunu aldığının tek göstergesiydi. İçinde
Zaman, Gloria ona teşekkür etmek için yazdı, ancak hiçbir fark etmedi.
iletişim.

"Beni hiç sevmedi," dedi Griggs'e günler geçip getirdi
Babasından hiçbir şey yok. "Ben sadece biriydim, sadece
Çocuk, ama şimdi bundan eminim. Şimdiye kadarki tek insan sensin
Beni sevdi. "

O gün soluktu ve beyaz eli konuşurken onu aradı.
dudağın titremesi.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı. "Seni hiç kimseye bölmeyeceğim."

Böylece hayatları devam etti, ilk birkaç haftadan sonra biraz monoton.
Griggs çok çalıştı ve eskisinden daha fazla para kazandı, ama o
Gloria'yı desteklemek için yapabileceği tek şey olduğunu çok yakında keşfetti
çıplak rahatlık içinde. Kendi parasını kullanmasına izin vermezdi
ortak olması veya payı sahip olduğu herhangi bir şey
Her neyse.

"Kendinize harcamalısın," dedi. "Dokunmayacağım. Yapacağım
Onunla satın aldığınız hiçbir şeyi kabul etmeyin-bir kutu sigara kadar değil.
Giysilerinize veya mücevherlerinize harcamalısınız. "

"Sen kabasın," diye cevapladı. "Ne kadar zevk olacağını biliyorsun
Bana yardım etmem için ver. "

"Evet. Biliyorum. Anlayamıyorsun, ama denemelisin. Erkekler bunu asla yapmaz
bir tür şey. "

Ve her zamanki gibi, ona hakim oldu ve konuyu içeri doğru bıraktı
Ondan memnun ve onun haklı olduğunu bilmek.

Gücü onu büyüledi ve kalbi erkekliğine hayran kaldı.
Onun sırasında hiçbir kimsede hiçbir nitelike hayran kalmadığı için
hayat. Ama onu eğlendirdiği kadar eğlendirmedi
REANDA. Melankolik, ciddi, çalışkan, eğilimli değil
Tutku anlarında konuşulan bir zamanlar aşk sözlerini hafifçe tekrarlayın. O
belki de ona onun için ne yapacağından onu nasıl sevdiğini göstermek anlamına geliyordu
Ona tekrar tekrar anlatmak yerine. Ve o olarak çalıştı
Daha önce hiç çalışmamıştı, saatlerce, gün geçtikçe,
Neredeyse sabahtan geceye kadar yazı tablosu. Onun yanında
yazışmalar, şimdi harika bir kitap yazıyordu.
Şeyler-ona. Bu bir romandı ve onu her gün okudu
yazdı. Onunla ne yazdıklarını konuştu ve onun
hayal gücü ve dramatik zeka, sonsuza dek kavramak
Kendisi ve diğerleri için duygu, planı üzerinde birçok varyasyon önerdi.

"Bu benim kitabım," dedi sık sık konuşurken
akşam.

Bu onun kitabıydı ve bir başarısızlıktı, çünkü onun değil.
Yabancı bir cümle ödünç almak için hayal gücü düzensizdi ve o
Hayal ettiği şeyde herhangi bir oran duygusu olmadan tamamen. O yaptı
Gerçekten, ona entelektüel olarak mükemmel bir şekilde bakmayın, ancak onun için o
aksi takdirde dünyadaki diğer her kadından daha fazla üstündü.
Ama onu o kadar çok ve bencilce sevdi ki,
Önerilerini kullanmayarak onu hayal kırıklığına uğratın. O zaman
Ona hayal ettiği bir sahneyi, sesini ve tarzını da anlatıyor,
o kadar dramatikti ki, gerçek değerinden ikna edildi
mesele. Bireyselliğinden mahrum ve onun yerine transfer edildi
Siyah beyaza mekanik olarak aşırı doğru bir dil ve
Mürekkep, sonuç, onu okurken bile hayal kırıklığı yarattı. Biliyordu
Bu, kötü olanı geliştirmeye çalışırken zaman harcadı
Başlangıç. Başarısız olduğunu gördü ve onun bir adam olmadığını hissetti
dahi. Vanity acı çekti çünkü fikirleri iyi görünmüyordu
kağıt.

Makaleyi bitirmeden önce, ona olan ilgisini kaybetmişti.
Sahip olduğunu hissetmek ve onu yüzünde görerek gücünü uyguladı
sürpriz ifadesini geri getirmek için irade ve
daha önceki okumaların çağırdığı zevk, ama
yokuş yukarı ve ağır oranlara karşı çalışıyordu. Yine de tamamladı
çalışın ve ayrıntılarının gelişmesine çok zaman harcadı. Bir
Hayatının ilerleyen döneminde üç başarılı kitap yazdı.
ilk başarısızlığına bahşedilmişti, ama onları yalnız yazdı.

Gloria'nın yüzü, yapıldığını söylediğinde parladı. O aldı
el yazması ve bazı kısımları kendi kendine oku, biraz gülümsedi
Zaman zaman, onu izlediğini biliyordu. O okumadı
Tümü.

"Bunu bana adayın," dedi, bir elini bulmak için bir elini tutarken
Sayfaları dizlerinin üstüne diğerine yerleştirdi.

"Tabii ki," diye cevapladı ve ona birkaç sözcük yazdı
bir kağıt üzerinde.

Londra'da tanıdığı bir yayıncıya gönderdi. İle iade edildi
Bazı sağlıklı tavsiyeler ve Gloria'nın kibirinde ikisi de başka bir darbe yaşadı
Fikirlerinin birçoğunu içeren kitabın başarısızlığında ve
Adamın başarılı olamaması, çünkü önceki yaşamında
herhangi bir tür başarısızlığa alışkın olmamıştı.

Paul Griggs, "Korkarım sadece bir gazete adamıyım," dedi Paul Griggs,
sessizce. "Benim gibi benden memnun olmalısın. Ama deneyeceğim
Tekrar."

"Hayır," diye cevapladı Gloria, genellikle konuştuğundan daha soğuk bir şekilde. "Ne zaman
Doğal olarak bir şey yapamayacağınızı, yalnız bırakın. Hayır
Bir diğerine gitmek istediğinde yeteneği bir yönde zorlamak için kullanın. "

Yumuşak bir şekilde iç çekti ve kendini biraz işle meşgul etti. Griggs bunu hissetti
O bir başarısızlıktı ve bir an için de yalnız hissetti ve ona gitti
Reddedilen makaleyi güvenli bir yere koymak için kendi odası. Değildi
Bazı erkeklerin yaptığı gibi, onu öfkeyle yok etmek için doğası
yaş.

Oturma odasının kapısına döndüğünde şarkı söylediğini duydu,
Yalnızken sık sık yaptığı gibi. Ama bugün eski bir şarkı söylüyordu
Uzun zamandır duymadığı ve ona hatırlatan şarkı
içinde yaşadığı diğer evin ve diğer evin
hiç görmediği ama hala kocası olan adam.

Bir an durduktan sonra odaya aniden girdi
Dışarıda, eli kapıda.

"Lütfen o şarkıyı söyleme!" Hızlı bir şekilde girerken dedi.

"Neden?" Diye sordu, bir çıta ortasında kendini kesintiye uğrattı.

"Bana hoş olmayan şeyleri hatırlatıyor."

"Öyle mi? Üzgünüm. Bir daha şarkı söylemeyeceğim."

Ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü ona Reanda'yı hatırlattı. O hayır
Daha uzun süre, anımsamanın tamamen acı verici olduğundan emin.




Bölüm XXXV.


Griggs'in yapabileceği her şeye rağmen ve elinden gelenin en iyisini yaptı, zordu
Yetersiz ücretin rahatlığına yaklaşan herhangi bir şeyde yaşamak
yazışmaları için alındı ​​ve gururu onu tamamen yasakladı
Gloria'nın ince kaynaklarına herhangi bir şey katkıda bulunmasına izin verin.
Küçük kuruluş. İlk başta, onu çok az pratik yapmak için eğlendirmişti
Ekonomiler, günlük yemekleri konusunda bile. Griggs reddetti
Kendisi kesinlikle gerekli olmayan her şey ve memnun
Gloria onu taklit etmek için, çünkü ona yardım ettiğini hissettirdi.
Temizlik yeterince basit bir olaydı ve onu üstlendi
kolayca. Aşçı olarak bir kadın hizmetçisi ve işçisi vardı,
Güçlü genç yaratık, sağduyulu değil ve bolca yetenekli
İtalyanca yeterince yaygın olan o sıcak, yüzeysel bağlılık ile
hizmetkarlar. Gloria, babası için evini anlayacak kadar uzun süre tutmuştu
Ne üstlendi ve ilk başta aynı şeyi yapmak kolay görünüyordu
Griggs için bir şey, çok daha kısıtlı bir ölçekte.

Ancak kısıtlama kısa sürede rahatsız oldu. Daha aktif ve
İlginç varlık, belki de sabit hissetmezdi
Bu kadar aşırı ekonominin sıkıştırılması. İçinde daha fazla araç olsaydı
Aç makyajını tatmin etmek için ulaşması, geçebilirdi
daha hafif bir kalpli küçük yerli bakımların günlük turu veya
En azından, daha fazla kayıtsızlıkla. Ama o ve Griggs çok yalnız liderlik etti
hayat ve tüm yalnız yaşamlarda olduğu gibi, en küçük detaylar
önemli. Gloria'nın kendisini eski evinde dilemesi çok uzun sürmedi.
Corso, gerçekten Reanda ile değil, Paul Griggs ile. Onu yapmıştı
Sadece kendisine verdiği parayı kullanmaya söz vermeye söz vermeye söz veriyor
temizlik. Gizlice onu aldattı ve kendi mağazasına çekti ve
küçük yapımında yaratıcılığını övdüğünü sessizce dinledi
Şimdiye kadar ona gidebildi. Ona o kadar güvendi ki
Hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Üç ayın sonunda babasının onu göndermesini bekliyordu.
Başka bir taslak, ama gün geçti ve hiçbir şey almadı, böylece
Sonunda ona tekrar yazdı, para istedi. Daha önce olduğu gibi geldi
herhangi bir soruşturma veya selamlama olmadan. Dalrymple açıkça amaçlanmıştır
Bu zaman zaman kızının hayatta olduğunu bilmek için
Ve iyi. İhtiyaç duyduğunda ona yazmak zorunda kalacaktı
yardım. Bu bir aşağılamaydı ve acı bir şekilde hissetti, çünkü
kendini tamamen serbest bıraktığını düşündüm ve kendini buldu
Hala yardım istemenin gerekliliğine bağlı.

Bu yüzden dünyadan başından beri kapalı olmak çok zor görünüyordu.
Gençliği, güzelliği ve yeteneği. Hayranlık uyandıran bir kadına
Yaptığı ve yapabileceği her şey, neredeyse dayanılmazdı. Paul Griggs çalıştı
ve başarıyı dört gözle bekledi ve isteklerinde tatmin oldu ve
Çok sevdiği kadının arkadaşlığından çok mutlu.

"Başaracağım," dedi sessizce, ama mükemmel bir güvence ile. "Önce
Uzun zamandır Roma'dan ayrılabilir ve başka bir yerde hayata başlayabiliriz,
Kimsenin hikayemizi bilmeyeceği yer. Orada senin için çok sıkıcı olmayacak. "

"Seninleyken asla sıkıcı değil," dedi Gloria, ama yoktu
Artık tonda inanç. "Eğer devam etmeme izin verirsen
Sahne, "diye ekledi, ses değişikliği ile" işler çok olurdu
farklı. Çok para kazanabilirim. "

Ancak Paul Griggs, Reanda'nın olduğu kadar projeye karşı çıktı,
Ve bu açıdan gerçekten iradesini iddia etti. Kendine çok güveniyordu
nihayetinde kalemiyle başarıya ve servete ulaşmak
Gloria'nın halka açık şarkılarını duymuyor.

"Ayrıca," dedi, ona birçok ve mükemmel neden verdikten sonra, "
Milyonlarca kazandı, paraya dokunmam. "

Parlak popülaritenin kayıp fırsatlarını iç çekti, ama
onun için kendi parasını nasıl kullandığını bilerek sözlerine gülümsedi ve
Ona rağmen. Ama kendi kısmı için onun içindeki tüm inancını kaybetmişti
Kitabın başarısızlığından beri yazdığı yetenek.

Uzun yaz günlerine dayanmak zordu. Roma'dan ayrılamadı,
çünkü o, ne için düzenli yazışmalarına tamamen bağımlıydı
Kazandı ve editörlerini istihdam etmeye ikna etmeyi başaramadı
onu başka bir yerde, nedeni bu kadar iyi yaptı
onun olduğu yerde onun için gerekli.

Hava aşırı ısındı ve çok kasvetli ve donuktu
Via Della Frezza küçük daire. Gün boyu pencereler
hem eski yeşil panjurlar, ateşli havayı uzak tutmak için sıkıca kapatıldı
Ve onların içindeki cam. Griggs yazı tablosunu
zayıf ışık ve her zamanki gibi çalıştı. Gloria çoğunu geçirdi
Okuma ve rüyada sıcak saatler. Erken birlikte dışarı çıktılar
Sabah ve akşam, biraz serinlik olduğunda, ama
Günün büyük bir kısmı neredeyse ısı tarafından hapsedildiler.

Gloria güçlü adamı izledi ve altında çalışma gücünü merak etti
herhangi bir koşul. O da zahmetli ve çalışkantı. O sık sık
Geliştirme umuduyla iki ve üç kez bir sayfa yazdı ve
Büyük bir teklif bulmak için bir saat harcayabiliyordu.
yazar, alıntı yapmak için değil, kendini tatmin etmek için
belirli bir ifade yapımını kullanma yetkisine sahip olduğunu.
Uzun dizinli kelime listeleri yaptığı dizüstü bilgisayarları sakladı.
Ortak dil yanlış kullanıldı, örnekler
haklı olarak kullanılmalıdır. "Kendim için bir üstünlük inşa ediyorum," dedi bir kez. "Hiç kimse
Yaşamak benim gibi çok acı çekiyor. "

Ancak Gloria'nın özenli yollarına inanması yoktu, ancak merak etti
Onun patlamamış azlığı. Kendi tek büyük yeteneği ona yatıyordu
Şarkı söylerken ve bu konuda hiç sorun çıkarmamıştı. REANDA,
Ayrıca, dikkatli ve sık sık çalışmasına rağmen, çaba sarf etmeden çalıştı.
Griggs'in asla yorgunluk göstermediği doğruydu, ancak bu onun
İnanılmaz bedensel güç. Bununla birlikte, entelektüel emek,
Ve her zaman neredeyse neredeyse inatçı bir şey üstesinden geliyor gibiydi
Hiçbir şey gelmesine rağmen, sabit uygulama gücünün zorluğu
Görebildiği kadarıyla.

“Neden bu kadar çok sorun çıkardığını anlayamıyorum” dedi. "Bunlar
Sonuçta sadece gazete makaleleri, günümüzde okunacak ve unutulacak
Yarın."

"Yazmayı öğreniyorum," diye yanıtladı. "Öğrenmek uzun zaman alıyor
Şarkı söylemek için olduğu gibi harika bir hediye olmadığı sürece herhangi bir şey. Bende
Bir kitapta başarısız oldu, ama başka bir kitapta başarısız olmayacağım. Bir sonraki irade
Olağanüstü bir kitap değil, ama başarılı olacak. "

Hiçbir şey onu rahatsız edemezdi ve masasında her gün oturdu. O öyleydi
Bir erkeğe göre hareket edebilecek en güçlü teşvikler tarafından taşındı
Kendisi en güçlü olduğunda; yani, zorunluluk ve sevgi. Gloria bile
Hırs olarak adlandırdığı şeye sahip olup olmadığını asla keşfedemedi.
Kendisi hiçbiri olmadığını söyledi ve onu Reanda ile karşılaştırdı.
sanatın tanrısallığına, şöhret tapınağına ve gerçekliğine inanıyordu
görkem.

Genç adamın doğasında, Gloria diğerlerinin yerini almıştı
İlahi, gerçek ve hayali. Kalıcı doğası artık olamazdı
Ona ibadetinde, onun için zorlanabileceğinden daha yoruldu.
Sadece böyle bir ana bölümünü kesmenin gerekliliğine kızdı.
Onu terk ettiği gibi iş günü ama onunla boş zaman olmak için çok az zaman.

Sektöründen şikayet etti, çünkü hayatını geçirmekten yoruldu
Romanlarla ve saatler üzerine asılı durur, üzerine sürüklenir
onunla gün geçerken.

"Kendine dinlen," dedi, ona ihtiyacı olduğunu düşündüğü için değil,
Ama onu eğlendirmesini istediği için.

"Senin için çalışmaktan asla yorulmadım," diye cevapladı ve nadir gülümseme
yüzüne geldi.

Dünyadaki başka herhangi bir adamla gerçeği ve kudretini söylemiş olabilir
Açıkçası hayatının neredeyse dayanılmaz, gömüldüğünü söyledi
Dünyadan olduğu gibi ve toplumdan kesildi. Ama o
Paul Griggs'e asla çok fazla şey söylemeye cesaret edemediğinin bilincinde. O
yavaş yavaş, ona olan sevgisinin daha büyük olduğunu fark ediyordu
Hayal etmişti ve hissettiklerinden ölçülemez derecede daha güçlü
o.

Sonra vermek zorunda olduğundan daha fazlasını almanın acısını biliyordu. Bu bir
Türünün gerçek acısı ve içinde olduğu gibi, diğer birçok şeyde olduğu gibi
sürekli bir aşağılama yaşadı. Kendini kahramanca almıştı
onu terk etmeye karar verdiği harika anda karakter
Kocası, Paul Griggs'i tüm kalbi ile sevdiğinden sezgisel olarak emin,
ve ona rağmen onu sonuna kadar sevmeye devam etmesi gerektiğini
dünya. Şimdi tutkuda bir dayanıklılık olmadığını biliyordu.

Bunu sürdürmek için yaptığı çabalar yıkımına katkıda bulundu;
Ama rolünü oynamaya devam etti. Güçlü dramatik içgüdüsü anlattı
Ne zaman konuşulmalı ve ne zaman sessiz olunmalı ve sesini nasıl modüle edeceği
ihale çekiciliğine, dokunaklı bir üzüntüye, bastırılanların gücüne
duygu. İyi bir nesne içindi, kendi kendine söyledi ve bu yüzden
haklı olmalı. Hayatını her geçen gün veriyordu ve olmalı
Artık onu sevmediğini asla bilmiyorum. Onu öldürürdü, diye düşündü;
Onunla her şey gerçekti. Melankolik büyüdü ve ölüm düşündü.
Eğer genç ölürse, onu sevmediğini asla tahmin etmemeliydi
sonuncusu.

Yalnız düşünceleriyle, olasılıkla karşı karşıya kaldı, çünkü bu bir
Şimdi olasılık. Ondan önce, geldiğinde,
hayatı çok aniden ölüme dönüştür. Ne zaman hassasiyet anları vardı
Beyaz yastığın üzerinde yatan kendi ölü yüzünü düşündü ve
Resim o kadar gerçekti ki gözleri gözyaşlarıyla doluydu. O çok olurdu
Öldüğünde güzel.

Fikir zihninde kök saldı; çünkü ona içsel bir duygu verdi
bu da ona garip bir şekilde dokundu ve ona hiçbir maliyeti yoktu. Kazandı
ne zaman geri gelmesine izin verdiği gibi,
Ölümün detayları hayal gücünden önce canlı bir şekilde geldi, okuduğu gibi
Onları kitaplarda,-kendi beyaz yüzü, karanlık oda, mumlar, Paul
Griggs vücudunun yanında hareketsiz duruyor.

Bir gün işinden baktı ve yanaklarında gözyaşı gördü. Düştü
Kalemi sanki bir şey onu farketmeden vurmuş gibi; Ve yanındaydı
Bir anda endişeyle gözlerine bakarak.

"Nedir?" Diye sordu ve elleri onun üzerindeydi ve onları bastırdı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Doğal, sanırım--"

"Hayır. Doğal değil. Mutsuzsun. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Bu aptalca," dedi yüzünü ondan çevirerek. "Çalıştığını görüyorum
günden güne çok zor. Sana bir yüküm-eğer daha iyi olur
yoldan çekildi. Kendini ölümle çalışıyorsunuz. Eğer görebilseydin
Yüzün bazen! "Ve daha fazla gözyaşı damlattı.

Güçlü elleri aniden sallandı.

"Çok çalışmıyorum-bana karşı," diye cevapladı ama sesi titredi
biraz. "Gözyaşlarından biri beni yüz yıldan fazla acıtıyor
iş. Doğru olsa bile-senin için yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
Nefes alan en büyük adam-senden. "

Kollarını boynuna attı ve yüzünü omzuna sakladı.

"Bana beni sevdiğini söyle!" Ağladı. "Dünyada sahip olduğum tek şeysin!"

"Anlatmaya ihtiyacı var mı?" diye sordu, onu yatıştırdı.

Sonra hepsi bir kerede kolları sıkıldı, böylece nefes alamazdı
bir an için, başı büküldü ve bir an için dinlendi
Boynu sanki kendisi dinlenme ve sığındı.

"Bence biliyorsun canım," dedi.

Ona söyleyebileceğinden çok daha iyi biliyordu, çünkü gerçeği
Tutku, kendi dramatik ve yapay dokusunu kendi başına salladı
vakıflar; Ve onu ona bastırırken bile, o sırrı hissetti
Sevmeyenler onları sevenler için hissediyorlar
çok fazla. Nefret eden bir utanç duygusu ile karıştı
kendisi ve akıcı acı çekmeye başladı.

Reanta'yı düşündüğünde, şimdi sık sık yaptığı gibi,
Hissettiği herhangi bir şeyden ziyade onu hissetmişti
Paul Griggs. Zavallı bir şeyin peşinden uzanırken,
Gerçek hassasiyet anıları için ve ara sıra ona geri döndüler
Aralarında yatan kaosun ötesinden, ev anıları olarak
adam, ıssız bir adada birçok fırtına sonrasında attı. Onlar üzerinde ikamet etti ve
sadece tatlıdan oluşan geçmişten bir yaşam süresi inşa etmeye çalıştı
Aralarında iyi olmayan her şey unutulmalıdır. O
REANDA'yı sevdiği günlere, onların
evlilik-ya da dehasını kendisi gibi sevdiğinde,
Her şeyin onun için olduğuna inanıyorum.

Her zaman yanında, eşit olmayan bir güçle Paul Griggs,
tüm hayatı merkezli ve onun içinde kuruldu, onun için her kalıntı, her penstroke
Onun hayalini, her zaman için her özlem ve umut. O muhteşem bir şekilde
Kendi mutlak yalnızlığının bilinçsiz olduğu, boş bir şekilde farkında değil
Gloria'nın onun için acımadan hareket ettiği yaşam-komedi-veya trajedi-
Kalp için kırılabilirdi ve ne olduğunu bulmaktan utanarak
kendi kalbi oldu. Gerçeği bilseydi, son hızla gelirdi
Ve çok. Ama bilmiyordu. Kadının hediyeleri harikaydı ve
Güzelliği daha büyüktü. Her şeyden daha büyük inancı
o. Kadınların cehaletinde bunu hiç düşünmemişti.
Bir kadın onu gerçekten sevmeli. O, ilk sevdiği
Umutsuzca, ona vermek zorunda olduğu her şeyi vermişti, ki bu,
Açıkçası ve özgürce. Ve ona geldikten sonra, onu bir
Zaman, kendini aldatmanın bile ötesinde. Ama artık onu sevmediğinde, o
sırrını sakladı ve uzun ve iyi tuttu; çünkü ondan korkuyordu. O değildi
Reanda gibi. Sadece grev yapmayacaktı; Öldürür ve sona erer
ikisi birden.

Ama tehlikeden gerçeğe çok yaklaşmış olabilir. Oldu
doğası bir şey sormak ya da çok beklemek için değil ve hepsini almıştı
Alacak ve biliyordu ve memnun kaldı.




Bölüm XXXVI.


Yaz, monoton sıcaklığı ile geçti. Ağustos ayında yağmur düştü ve
Campagna'yı altı hafta boyunca ateşle zehirledi ve açık Ekim
Breezes tepelerden patladı ve geç sezonun ikinci yeşilliği
Kısa bir ay vintage ve kahkaha için her şey bitti. Sonra geldi
Kasım, zararlı sirocco galerileri ve nemliği, delinmiş ve
Arada ve sonra kışın ilk kuzey rüzgarlarıyla kesin.

Ve sonra, bir gün, küçük dairede yeni bir hayat vardı.
Della Frezza aracılığıyla. Acımasız olan kader biraz ışığa getirmişti
Çocuk, uzun ömürlü olan o kader Maria Braccio'nun torunu olmak
önce, onun mutluluk gününü ve onun sırayla acı çektiği gecesi olmak
ve Gloria ile onu seven adam arasında yaşayan bir bağ olmak.

Angus Dalrymple'ın bir akrabası için Walter Crowdie'yi aradılar,
isminin sonuncusu olmuştu. Uygundu ve o asla
ona verilen ikisinden sonra başka bir veya üçüncü isme ihtiyacınız var
vaftiz.

Çocuğun doğumundan birkaç gün sonra Griggs yazı tablosunu terk etti.
Neredeyse çalışmaktan çok mutluydu ve Gloria'nın tarafından saatler geçirdi
yan, konuşmuyor, çünkü sessiz tutulması gerektiğini biliyordu, ama çoğu zaman
Elini tutarak ve her zaman yüzüne bakarak, güçlü, aptal
Sadık bir kanın bağlılığı.

Sık sık oradayken uyuyormuş gibi davrandı, ancak
geniş uyanık ve yeterince iyi konuşabilirdi. Ama görünmek daha kolaydı
çok zayıfken komediyi oynamaktan ziyade uykuda olmak
çaresiz. Küçük bir çocuğun sadeliği ile Griggs onu izledi ve
Gözleri kapandığında uyuduğuna inanıldı. En kısa sürede
onlarla konuştu. Anladı ve bazen gülümsedi
Kendine rağmen, yakın gömlek kapakları ile. Hayal ettiğini düşündü
O ya da çocuğun ve uykusunda gülümsüyordu.

Orada yatıp olan her şeyi düşünürken bunu biliyordu
İlk günlerde bile onu hiç sevmediği için ondan nefret ediyordu. Ve
Çocuktan nefret ediyordu, çünkü hayatı son bağdı, onu Paul'e bağladı
Griggs ve onu sonsuza dek dünyadan yasaklıyor. Oraya kadar
Cesareti olsaydı ve gerçekten dilediğinde belirsiz bir şekilde hissetmişti,
Bir şekilde eski hayatına geri dönebilir. Tüm umutların olduğunu biliyordu
Şimdi ondan gitmişti.

Loosed zekasının derin perspektifinde sonsuz yıllar
Gelmek, gri ve monoton, kaybolma noktalarına yuvarlandı. O
seçimini yapmıştı ve ondan vazgeçmek için kalp bulamamıştı
henüz zaman vardı. Zamanın kendisi ondan önce şekillendi
Kapalı gözler, birçok başarılı adım gibi ve kendini canlandırdığını gördü
Onlar, bükülmüş, örtülü bir yorgunluk figürü. Bakmak korkunçtu
Böyle bir gerçeğe doğru ilerleyin ve şimdiki zaman daha iyi değildi. O kavradı
geçmiş ve ona sürükledi ve soluk güzelliğine baktı ve
Sanki canlı bir şeymiş gibi öpüyor olurdu. Ama biliyordu
öldüğünü ve yaşadığı şeyin onun için korkunç olduğunu.

Sık sık olabileceğini düşündüğü gibi ölebileceğini diledi.
Uzun yaz ayları. O günlerde gözleri gözyaşlarıyla dolu
Kendisi için yazık. Şimdi kuruydular, çünkü acı gerçekti ve
Acı bedensel kalbindeydi. Yine de çok güçlüydü ve Paul'den korkuyordu
Griggs böyle bir korku korkusuyla, komediyi oynadığı zaman
Onu uykuda olduğunu düşündüremedi.

"Tek düşüncem senin için," dedi. "Bu senin için başka bir yük."

Tamamen mutluydu ve yüksek sesle güldü.

"Çalışmanın başka bir nedeni" dedi.

Ve söylerken bile yazı tablosunu, zavallı odayı, onun
Kıç, kararlı yüz ve meşgul el ve kendisi kendi başına oturdu
Sandalye, kucağında yarı okunan bir romanla, gri geleceğine bakarak
Yukarıdaki bir kurşun figürü gibi görünen sıradanlık ve ortalama mücadele
bükülmüş başı. Her yıl, belki de o sandalyede oturacaktı
Ve çıplak varoluş için aynı sessiz savaşı izleyin. Çok korkunçtu
doğmak. Keşke bir dahi adam olsaydı, acı çekebilirdi
Hepsi düşündü ve daha fazlası. Ama kendisi olmadığını söyledi
dahi. Korkunç zihin mekaniği küçük özgünlüğü öldürdü
vardı. Çalışmaları üzerindeki kasvetli itirazı onu umutsuz hale getirdi. Ama o
ondan korkuyordu. İnanç onu büyüdü
Onu sevmediler, o zaman hayatı bitirirdi, ikisi için-belki de
üçü de.

Şüphesiz, cehennemin onunkinden daha kötü bir işkence yoktu, diye düşündü. Yine de sıktı
Onlar, onun teröründe. Ve çok mutlu ve şüpheliydi
Hiçbir şey. Melankolik doğası ve onun nasıl olduğunu anlayamadı.
Biraz yeteneği ve çok fazla sektöre sahip olduğu sürekli iddiası
Ticaretteki tüm stokları, kendi geleceğine yaptığı gibi inanabilirdi. BT
bir anormallikti, terimlerin çelişkisi, düşük seviyedeki zayıf bir noktaydı
İnançsız, köpek gücünden. Sık sık fakirleri düşündü
Yazdığı kitap. Yeteneğin müziğe karıştırıldığını duymuştu
Kalpleri çalıncaya kadar onu zorlayan ve vuran büyük tutku
vahşi değişiklikler ve derin akorlar nefes aldı ve acele armonilere dönüştü
Eloquence. Ama sevgisi aptal ve sıkıcıydı, ancak ölümcül olsa da.
Kitabında ne bir konuşma ne de müzik vardı. Bu bir
Eski hikaye, kötü anlatıldı. Sadece bir
Gazete adamı ve görebildiği kadar doğruydu. Mektupları
Kağıt onların yolunda mükemmeldi, ama yapabileceği tek şey buydu. Ve
Ona, çocukta olduğu gibi olmasının başka bir nedeni vermişti,
Çalışkan, sessiz-donuk.

Ona baktı ve merak etti; çünkü gölgesinde bir gizem vardı
her zamankinden çok daha fazla vaat eden gözler ve hala yüz
içinde bulundu. Onun içinde gizemli ve korkunç bir şey vardı
doğal olmayan güç. Onun korkusu ona büyüdü ve bazen o
Onu öptü, dokunuşunda saf bir terörden gözyaşlarına boğuldu.

"Onlar mutluluk gözyaşları," dedi, titriyor ve gözlerini kurutuyor
hızlıca.

Gülümsedi ve ona inandı, her gün ve içinde daha mutlu
çocuk.

Sonra gri sefalet rüyasının gerçekleşmesi geldi. Yine o
alışılmış sandalyesinde pencerenin yanında oturdu ve onun yerine, onun yerine,
Eldeki kalem, kağıt üzerinde gözler, o inatçı çelik gibi sabit düşünceler
daha önce başarısızlığının kesinliğini elde ederken daha iyisini yapma çabası
o. Ve aralarında, bir başlıklı saman bir beşikte, tüm gazlı bez ve
dantel ve mavi kurdeleler, onu ona bağlayan ve kesen şeyi
sonsuza kadar dünyadan kapalı,-küçük Walter crowdie, çocuk
İsim, düşüncesinde onu aradığı gibi. Ve çocuğun üstünde, aralarında
O ve Paul Griggs, üzerinde olduğu küçük hayali aşamayı yüzdü
Her şey bitene kadar oyununu tekrar tekrar oynamaya devam etmek. O vardı
Ona bunu söylemeden kendisi için gözyaşı dökme hakkı bile değil
Ondan beklediği mutluluk içindeydiler.

Onu terk etmezdi. Haftalardır neredeyse hiç evden çıkmıştı,
İç mekanda kalan tek algılanabilir etkiye rağmen
Biraz daha soluklaşmıştı. Dışarı çıkmasını istedi. Birkaç gün içinde
Onunla gidebilirdi ve bu arada
Sürekli onun yanında olmalı. İthalatını verdi
Son olarak ve çocukla yalnız kaldı.

Beklediğinden bile daha büyük bir rahatlama oldu. Ağlayabilirdi
Gülebilirdi, şarkı söyleyebilirdi ve soru sormak için orada değildi.
Dış kapıyı arkasında duyduktan sonra bir an için
Neredeyse yapması gerektiğinden tereddüt etti, çünkü yarı histerikti
Kendisinin uzun dışa doğru kısıtlanmasıyla, içe doğru,
düşüncelerinin olduğu gibi vahşi koşmasına izin verdi. Bir an durdu
Ve yüzünde belirsiz, belirsiz bir bakış vardı. Sonra göğsü
yığın ve daha önce hiç olmadığı gibi ağlayan gözyaşlarına boğuldu
hayat, tutkuyla, öfkeyle, şiddetle, kontrol düşünmeden veya
gerçekten kesin bir şey.

Bir saat geçmeden Griggs geri döndü. Sessizce oturuyordu
Sandalyesi, onu terk ettiği zamanki gibi. Işık hepsi onun arkasındaydı ve o
gözlerinin hafif kızarıklığını göremedi. O kadar soluk, o
Hiç daha güzel olmamıştı. İçinde bir yumuşaklık vardı
Bu şekilde, alışık olduğu şeyin ötesinde. Belki de inanıyordu
Bir iki saat boyunca kendine bırakıldığı için daha iyi olabilir
Her gün, tekrar oldukça güçlü olana kadar. Ertesi gün
Yine yürüyüşe çıkması gerektiğini önerdi ve hayır yaptı
itiraz.

Yine, gittiği anda, neredeyse buna rağmen gözyaşlarına boğuldu
Kendisi, bilinçsizce getirdikleri rahatlamayı özlemiş olsa da
onu ilk kez. Ancak günümüzde ağlamanın uyumu çok yakında geçmedi.
Sobbing spazmları gözleri kuruduktan çok sonra sürdü ve
Griggs geri dönmeden önce kendini beslemek için daha az zaman. Yine de fark etti
Hiçbir şey. Gözyaşları onu yenilemişti ve aynı yumuşaklığı buldu
bir önceki gün ona dokunmuştu.

Birkaç kez, bundan sonra dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı
öğleden sonra. Sonra, bir gün, yürürken ağır bir duş geldi,
Ve eve olabildiğince hızlı yola çıktı. Kapıyı çabucak açtı
ve onun kalbi kırılmış gibi ağlamasını bulmak için ona geldi.

Çok solgunlaştı ve bir an durdu. İçinde terör vardı
Onu görünce yüzü, ama bir anda onu içinde tutuyordu
kollar ve saçlarını öpüyor, ona sorunun ne olduğunu soruyor.

"Ben boynunun etrafında bir değirmen taşıyım!" Ağladı. "Kırılıyor
Kalp-Ben öleceğim, eğer seni çalışırken görürsem! "

Onu rahatlatmaya çalıştı, onu yatıştırdı ve onun için korkularına güldü,
Ama ona inanmak, her zaman olduğu gibi. Yavaş yavaş, onun hıçkırıkları
Ses etti ve görebildiği kadarıyla tekrar kendisiydi. Denedi
davayı esasları hakkında adil bir şekilde tartışın.

Onu dinledi ve dinlemek, yaptığı gibi yeni bir işkenceydi
Gözyaşları ne için döküldü. Ama komediyi tekrar oynamak zorunda kaldı
Kısa bildirim, kendini bestelemek ve tadını çıkarmak için zamana sahip olmamış
Yalnız ağlarken buldu.

Tekrar tekrar aradığı bir rahatlama oldu. Onu düşündüğünde
Daha sonra, tarif edilemez, yarı acı dolu, yarı nadiren
Her gün geçtiği duygu. Olduğunu hissettiğinde
Ondan önce, Griggs evden çıkar çıkmaz,
Direnmek için çaba, çünkü bunu anlayacak kadar mantıklıydı
kolayca kıramayacağı bir alışkanlık haline geliyordu.

Yine oldukça güçlü olduktan sonra bile, Griggs onu sık sık kendine bıraktı
bir saat boyunca ve tekrar yanlışlıkla gelip onu bulamadı
göz yaşları. Bazen yalnız kalmak istemesinin doğal olduğunu düşündü.

Bir gün, gözlerini kurutduğunda, ondan bir kağıt aldı
masa ve yazmaya başladı. Farklı bir niyeti yoktu, ama biliyordu
Kendisi ve acıları hakkında yazacağını. Verdi
Siyah ve beyaza koymak için garip ve sağlıksız bir zevk
acı çekti. Ona bakabilir, çevirebilir, değiştirebilir ve bakabilir
Yine. Sürekli, kalem devam ederken, gözyaşları gözlerine geldi
Yeniden ve onları bir gülümsemeyle fırçaladı.

Sonra, aynı anda, saate baktı-aynı ucuz küçük
Griggs'in şöminesinde çok uzun zamandır işaretleyen Amerikan saati
Üst katta eski konaklama. Çok geçmeden geri döneceğini biliyordu ve
Küçük şeritlerin içine kapladığı çarşafları yırttı ve içine attı
Atık kağıt sepeti. Griggs geri döndüğünde, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Kendini iğne işi üzerinde.

Ama onun hikayesini yazmada nadir bir zevk almıştı
Sorunlar. Griggs olmadığında varlığının tamamen yalnızlığı
Onunla yeterince doğal yaptı. Sonra garip bir düşünce onu geçti
akıl. Reanda'ya yazacak ve onu affettiğini söylerdi,
ve onu yapmıştı yanlıştı. Heyecan istedi
İtiraf ve hiçbir zarar veremez. Belki de ona cevap verebilir.
Griggs asla bilemezdi, çünkü her zaman mektupları aldı ve sıraladı
Onlar onun için, sadece onu beladan kurtarmak için. Bir yazışma
Gazete adamı mutlaka büyüktür, birçok kaynağını kapsar.
bilgi.

Oldukça vahşi bir fikirdi, diye düşündü, ama onu çekti ya da daha doğrusu
Onu günlük komedisinden çıkararak düşüncelerini rahatsız etti
devam etmek zorunda. İçinde de çok hafif bir öneri vardı
tehlike; çünkü neredeyse imkansız olsa da, bazı
Onun veya kocasının mektubu Griggs'in ellerine düşebilir. Orada
kıvrımlı zihnine baştan çıkarıcı olan bir sapkınlıktı.

İlk fırsatta çok uzun bir mektup yazdı. Mektupdu
bir tövbe. Ona yüz yüze söylediğini söyledi
Times ve gönderdiği kişiden çok farklı bir prodüksiyondu
yaklaşık bir yıl önce babasına. İfadelerde gözyaşları vardı
Kırık cümlelerde hıçkırık vardı. Ve kendi başına gözyaşları vardı
Mühürdüğünde gözler.

Kadın hizmetçinin onu alması için çalacaktı ve eli
zil üzerindeydi. Durakladı, adreslenen zarfa baktı, baktı
Odayı gezinti ve sonra tutkuyla öptü. O zaman o
Rang.

Griggs eve normalden daha sonra geldi, ama onun meşgul olduğunu düşündü
ve yok.

"Bir şey yanlış gitti mi?" diye sordu endişeyle.

"Yanlış?" Tekrar etti. "Ah hayır!" İç çekti. "Aynı şey. Ben
Senin için her zaman endişeli. Dışarı çıkmadan önce biraz solgun oldun ve
Kahvaltıda pek bir şey yememiştin. "

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," diye güldü Griggs. "Ben
yıkılmaz. Kadere meydan okuyorum. "

Algılayıcı bir şekilde başladı, çünkü bir İtalyan olmayacak kadar fazlaydı
Küçük batıl inanç.




Bölüm XXXVII.


Stephanone genellikle Via della frezza'da, ev sahibi için görüldü.
Küçük şarap dükkanı iyi müşterilerinden biriydi. Mahalle
Çok sessiz ve saygın ve şarap dükkanının varlığı bir
Saygın olanlara kolaylık ve neredeyse zorunluluk meselesi
Orada yaşayan vatandaşlar. Kadın hizmetçilerini gönderdiler veya geldiler
kendileri normal saatlerde, kendi şişelerini ve gemilerini getirerek
Şarapın günlük ödeneği için tüm şekiller ve birçok malzeme; Onlar
Her zaman nakit para ödedi ve yaz aylarında asla gitmediler. .
İş çok iyi bir işti; Romalılar için, nadiren içseler
çok fazla ve genel olarak ayık bir insanlar, bir miktar tüketiyor
başka herhangi bir yarış üzerinde meraklı bir etki yaratacak güçlü şarap
başka herhangi bir iklim. Stefanone, karısı daha önce onu düşünmüş olmasına rağmen
abartılı, nihayetinde çok ihtiyatlı bir insan olduğu ortaya çıktı ve
Roma ile otuz yıllık bir tanışma sırasında onu seçti.
özen, yargılama ve öngörü ile müşteriler. Ne zaman Roma'dayken
ve boş zamanları vardı, Via della'daki küçük dükkana geldi
Frezza. Ev sahibinin çocuklarından biri için vaftiz babası vardı,
O günler ebeveynler ve tanrı-ebeveynleri arasında gerçek bir bağ oluşturdu.

Ama o geceden beri sık ziyaretleri için başka bir nedeni vardı.
Gloria'ya eşlik etti ve onu yağmurdan korumuştu
devasa pirinç uçlu şemsiyesi. Onunla ilgilendi ve
onu görme umuduyla uzun süre beklerdi,
Şarap dükkanının dışında acele tabanlı dışkı ve genellikle sonunu çiğniyor
bir süpürge. Bir saat boyunca hareketsiz oturma fakültesine sahipti
Bir seferde, sağlam beyaz stoklama bacakları diğerinin üzerinden geçti,
kare köylü elleri dizini geçti-
Başparmak kemikleri emek yarışı işaret etti,-yumuşak siyah şapkası bir
Gözlerinin üzerinde biraz ileriye doğru, ceketi hava durumunda düğmeli
harikaydı, geri atıldı ve gevşemiş gömleğin çok altında açık olduğunu gösteriyor
gün sıcakken boğaz.

Gloria ona Dalrymple'ı hatırlattı. Zihin süreci çok basitti
bir ve analize gerek yok. Yıllarca Dalrymple'ı aramıştı, ama
boşuna ve Gloria'nın yüzünde babasını hatırlayan bir şey vardı,
ancak ikincisinin özellikleri kaba ve sert bir şekilde vurgulanmıştı.
Stefanone, tek gözlü ayakkabıcısının tanıdıklarını
zorluk ve Gloria hakkında bir gizem olduğunu tespit etmişti,
Stefanone ile tanıştıktan sonra sabah ilk kez ayakkabıcının gördüğü
onu fırtınada. Elbette olması çok imkansızdı
Dalrymple ve Annetta'nın kızı, ama hatta hafif olasılık
Düşmanının izinde olmak, affetmeyen üzerinde güçlü bir etkiye sahipti
köylü. Dalrymple'ı bulursa, onu öldürmeyi amaçladı. İçinde
Bu arada Gloria'nın olup olmadığını bulmak için basit bir plan bulmuştu.
Scotchman'ın kızı ya da değil. Bahar için sabırla bekledi ve
Her ay her ay Roma'ya geldi.

Geçen yıl boyunca birden fazla, küçük hediyeler getirmişti.
Gloria için meyve ve şarap ve ülke kekleri ve hem o hem de Griggs
Onun hakkında her şeyi biliyordu ve şaraplarını küçük dükkandan aldı
tedarik edildi. Gloria, iyi, yaşlı köylünün hayranlığından memnun kaldı
bir şansı olduğunda asla ifade edemediği güzelliğinin
onunla konuşuyor. Little Walter crowdie ilk kez yapıldığında
Güneş, Stefanone sokaktaydı ve uzun ve ciddiyetle baktı
bebeğin yüzüne.

"Gözlerde aynı şey var," diye mırıldandı, döndüğünde,
Hemşireyi güzel bir karmaşa ile sunduktan sonra,
Varniye olmuş ve küçük damlalarla süslenmiş olsa da
pembe şeker. "Eğer o-O ve tüm evinde kötü bir ölüm."

Ve yavaşça şarap dükkanına geri döndü, eli ile uğraştı
Cebinde taşıdığı büyük, kavisli, pirinç elle tutulmuş bıçak
mavi kumaş pantolon.

Kesinlikle bebeğin gözleri hakkında yanılmıştı, ki bu
güzel ve çok yumuşak bir kahverengi; oysa Dalrymple'ın sert, mavi,
ve çelik ve kalıtsal bir şey gibi bir şey mümkün değildi
İfade üç hafta bir çocuk karşısında tanınabilir
eskimiş. Ancak büyüyen mahkumiyeti hayal gücünü her bağlantıyı tamamladı
ki zincirde kayıp olmaya başlayan.

Bir gün, ilkbaharda, ikincisi dışarı çıkarken Griggs ile tanıştı
yalnız.

"Bir kelime, imza, izin verirsen," dedi kibarca.

"Yirmi," diye yanıtladı Griggs, ortak Roma cevabını verdi.

"Signore, Subiaco güzel bir yer," dedi köylü. "İlkbaharda
bir büyüdür. Yaz aylarında sana hiçbir şey söylemiyorum. Kadar taze
Cennet. Su, su, istediğiniz kadar var. Şarap değil
İstemek ve bunu biliyorsunuz gibi görünüyor. Kasap buzağıları iki kez öldürür
Bir hafta ve bazen eski bir tane veya bir topal olduğunda bir öküz. Eh,
Subiaco'da biri iyi. "

"Sana baktığımda şüphe etmiyorum," diye cevapladı Griggs
gülümsemek.

"Cennete teşekkürler, sağlığım hala bana yardımcı oluyor. Ama düşünüyorum
Sen ve senin güzel bayanın ve o küçük meleğin, kimin
korumak. Gerçekte, bana Kutsal Aile olarak görünüyorsun. Yapmamalıyım
Herkese söyle, ancak Subiaco'nun havası ince, su hafif,
Ve bir ev için benimki daha iyi olanlardan. Olduğumuzu biliyor
Ülke halkı, ama biz temiz insanız; Ne tavuklar ne
çocuklar. Bir pire bulursan, onu altına koyacağım. Yapacaksın
'Bu, Stefanone'un evinde bulunan pire.' Bu şekilde
Herkes bilecek. Yataklardan bahsetmiyorum. Papa uyuyabilir
Merdivenin başındaki büyük odada, papa
Bütün kardinalleri. 'Şimdi bunun gerçekten bir
yatak.' Bundan daha iyisini ister misin? Bilmiyorum. Ama getireceksen
Leydiniz ve bebeğin, göreceksin. Gözler yalan söylemez. "

"Peki fiyat?" sorulan Griggs, iyi duygusundan etkilenen
telkin.

"Ne vermeyi seçersen seçin. Hiçbir şey vermezsen,
şirketiniz. Genel olarak, günde üç Paul alıyoruz ve
şarap. Fiyatı istediğiniz gibi alacaksınız. Bunları kim düşünüyor
şeyler? Biz Hıristiyanız. "

Gloria'ya projeden bahsettiğinde, hevesle kucakladı. O
her hafta Roma'ya gelmesi gerektiğini söyledi
onun yazışmaları. Ancak Subiaco artık erişilemez değildi
Eskiden ve şimdi iyi bir araba yolu vardı
kamu taşımacılığı. Üç gün olmamalı ve
Diğer dördü onunla.

Onun yolundan tahmin ettiği gibi, bir fedakarlıktı
konuştu, ancak Gloria ve çocuğun
Önümüzdeki yaz boyunca ülke havasına sahip olun. Sık sık kınamıştı
Kendisi, önceki sıcaklık için böyle bir düzenleme yapmamış
mevsim, ama sıcaktan muzdarip olmadığını görmüştü ve onun
Başkentte varlığı çalışmaları için çok gerekli olmuştu. Şimdi,
Ancak, yeterince mümkün görünüyordu ve Stefanone geri dönmeden önce
Ülke bir sonraki gezisi için bir ön anlaşma yapıldı.

Gloria, kazanacağı özgürlüğe sabırsızlıkla dört gözle bekliyor
Düzenli devamsızlıkları, hayatı dayanılmaz hale geliyordu. Hissetti
Sürekli komediyi daha uzun süre sürdüremediğini
Zaman zaman bir dinlenme aralığı alamadığı sürece oyunculuk. -Den
Birincisi, yalnız dışarı çıktığında ona her gün verdiği saat
rahatlama ve yeterliydi. Döktüğü gözyaşları, yazdığı mektuplar
Reanda, onu dinledi ve yeniledi. O zamandan beri başkalarını yazmıştı
Birincisi, hiçbirine hiç cevap vermemiş olsa da. Ama küçük
Oyunculuğunun günlük olarak kesintisi artık yeterli değildi. Tadı
Liberty, daha fazlası için yoğun bir özlem yaratmıştı ve hayal etti
birlikte günlerce yalnız kalmak.

REANDA'ya şimdi en ufak bir umut olmadan yazdı
Cevap, Madmenler bazen sevdikleri kadınlara sonsuz mektuplar yazarken,
Yine de onlarla hiç bir kelime alışverişi yapmadılar. Onun için bir havalandırdı
Baskın acı çekiyor. Fark yaratamazdı ve Griggs asla
Bilmek. Garip pozisyonu, sadakat noktasını ortaya koydu
soru. Kocasına ve onu seven adama aşıktı
onu geride ne olduğunu hissettiği terörle sevgi oyununa tuttu
onun yumuşaklığı. Bir zamanlar gerçeği bulduğunu hayal etti ve
başını vücudundan yırtıyordu, yavaşça,
Neredeyse nazikçe, gizemli gözlerle ve hala yüz yüze. Uyandı ve buldu
saçlarının ağır saçlarının boğazının etrafında büküldüğünü ve
onu boğuyor; Ama izlenim kaldı ve Griggs dehşeti
arttı ve rolünü harekete geçirmek gittikçe zorlaştı.

Aynı zamanda kocasına gizlice yazmanın cazibesi büyüdü
Her gün daha güçlü. Ona yazdığı her şeyi ya da onuncu
bir kısmı ve dışarılarının büyük bir kısmı
ya da sonsuz bitlere yırtılmış ve içine atılmışlar
Atık kağıt sepeti. Garip bir şekilde morbid bir şekilde kritikti
Yazdı. Griggs için hareket ettiği ve bildiği gerçeği
REANDA'ya bir şey yazma korkusu, görünüşte görünebilir
samimiyetsiz. Hiçbir istekli genç yazar onun üzerinde daha büyük acı çekmedi
bu harflerin kompozisyonuna bazen verdiğinden daha iş,
ya da çalışmalarını ondan daha vicdanlı ve ciddi bir şekilde değerlendirdi. Ve
Sonuç, hayatını harika samimiyet ve gerçekle anlatmasıydı.
Gerçek, olması gereken büyük yalanın ortasında tek lüksdü
güç vermek. İçinde eğlendi ve yine de kaybetmekten korkuyor, onu kullandı
Hiçbir şeyde sergilemediği bir vicdanlılığınla
daha önce yapmıştı. Bu onun tek zevkiydi ve onu değerlendirmek
titiz ve cimri önemsiyor. En azından mektuplarında olabilir
Gerçekten kendisi.

Ama zorluk görünür bir şekilde anlatıyordu ve Griggs çok endişeliydi
onun hakkında ve Subiaco'ya gittikleri en kısa
Dağ havasının getireceğini umarak hava ısınmaya başladı.
Soluk yanaklarına geri renklendir. Güzelliği uğruna, neredeyse
İhtiyaç ettirdim, garip, çünkü hiç görünmüyordu
Şimdiye kadar olduğundan daha güzel. Eskiden olduğundan daha inceydi
oldu ve paleti sert görünümünü yumuşatarak onu rafine etmişti ve
ayrılmadan önce onu karakterize eden parlak canlılık
REANDA. Belki bir dokunuşla güzelleştirilmeyen güzellik yok
üzüntü. Griggs gördü ve gözleri sevinirken kalbi battı.

Yargıladığında bile, ne kadar yalnız bir hayat sürdüğünü biliyordu
Varlığı ve ihale ipine derin doğasında dokunuldu. O
kendine çok zaman söylediği için onun için her şeyi feda etmişti
Yalnız yürüyüşler. Verdiği ve vermesi gereken tüm sevgi asla
Ona verdiği şey için ona geri ödeme. Evlilik, sık sık yansıttı
bir pazarlık, ama onunki gibi bir bağlılık,
Dönüş yok. Onun için dünyanın gözünde kendini mahvetmişti, ama
Dünya onu asla suçlamaz, ne de kapılarını üzerine kapatmaz çünkü
bu kadar özgürce verdiklerini kabul etmişti. O duygusal bir adam değildi
Ama hatta onun uğruna hayatın bir dönüşünü özlemişti
o sıradan kahramanlığın ölü seviyesinin üstünde bir şey yapın
Sıkı çalışmada başlar ve sıradan ihtiyaçların elde edilmesiyle biter.
Onun içindeki gücünü ve onun hakkında hissetti ve yapmasını diledi
fiziksel memnuniyetinde bazı düşmanları gevşetin
Sevdikleri için savaşmak. Yüksek bir aspirasyon değildi, ama bir
erkeksi bir.

Onu yapmak için kaynaklarını en üst düzeyde çekti
Subiaco'da oraya ulaşmaları gerektiğinde rahat. O bir hayalperest değildi
Zamanı olduğunda hayal etti. Tümü almak onun doğasıydı
Ona yapılacak ve birbiri ardına yapmak için gelen şeyler
yorulmayan enerji ile. Yazışmalarında çalıştı ve aldı
Kısa süreli olmasa da, süreli yayınlar için yazılacak ek makaleler
Modern periyodikin bebeklik döneminde olduğu gün.

Parçasını oynayan Gloria, ne yazık ki çok çalıştığından şikayet etti. İş
Mümkün olduğu gibi, hayatını yıpranmış gibi korkmak için hiçbir stresi yoktu.
Ondan nefret ediyordu, ondan korkuyordu ve onu kıskandı. Bazen o çukurlaştı
ve sonra oyunu harekete geçirmesi daha kolaydı. Griggs'e gelince, o
güldü ve yüzünce kez yıkılamaz olduğunu söyledi
ve kadere meydan okudu.

Neyle uğraşması gerektiğini görebildiği kadarıyla, her şeye meydan okuyabilirdi. Ama ötesinde hayal edemediği ve kaderle
Leaden Hands, zaten onun üzerindeydi, harika bir gün,
Kutular ve eşyalarla dolu eski moda araba onu getirdi
ve Stefanon'un Subiaco'daki evinin kapısına.

Sora Nanna, gri saçlı ve kahverengi bir elma olarak solmuş, ama
Deri hala, onları almak için eşikte durdu. O artık değil
Saçlarında işlemeli peçeteyi giydi, çünkü medeniyet ilerlemişti
Subiaco'da nesil ve onun hakkında renkli bir mendil çırpıldı
kafa ve onu uzak tutmak için dişlerinde bir köşeyi yakaladı
Gözleri, öğleden sonra esintisi köle yüzünde havaya uçurdu.

Birincisi arabanın kapısında, bebeği gördü,
hemşire ve yaşlı kadın ellerini fırlattı ve alkışladı ve kalıpladı
Gülene kadar çocuğa. Sonra Griggs çıktı. Ve sonra,
Koçun karanlık gölgesi, bir yüz Sora Nanna'ya baktı ve bu bir yüzdü
Uzun zaman önce, karanlık gözleri, güzel ve ölümcül soluk ve
çok kader.

Kendini beyaza çevirdi ve dişleri gevezelik etti.

"Madonna Santissima!" Ağladı, geri çekildi.

Kendini geçti ve Gloria'nın gözlerini tekrar karşılamaya cesaret edemedi
bir süre.




Bölüm XXXVIII.


Sora Nanna yeni localarına odalarını gösterdi. Onlar onlardı
Dalrymple uzun zaman önce, üçüncü bir açılışla birlikte işgal etmişti
Aynı inişten ayrı olarak. Scotchman'ın
laboratuvar ve şimdi küçük bir yatak odasına, büyük bir sandığa dönüştürüldü
Köylü kadınları tarafından bugüne kadar kullanılan bir köşede durdu
Düğün kıyafetleri.

"Yolunda değilse, burada bırakacağım," dedi Sora Nanna.
"İçinde bazı şeyler var."

"Ne şeyler?" diye sordu gloria, boş ve yapmak uğruna
meraktan ziyade kadınla tanışmak.

"Bir şeyler, şeyler," diye yanıtladı Nanna. "O zavallı kızın şeyler. Bir
kızı, Signora. "

"Uzun zaman önce öldü mü?" Gloria'ya bir sempati tonuyla sordu.

"Onu kaybettik, Signora," dedi Nanna, basitçe. "Bu yataklara bak!
yeni, yeni! Hiç kimse onlarda uyumadı. Ve keten var,
İsteyebileceğiniz gibi. Biz ülke insanıyız, Signora, ama biz iyiyiz
insanlar. Zengin olduğumuzu söylemiyorum. Bir bilir-Roma'da her şey
Güzel. Kestane bile altındır. Burada, ülkedeyiz
Signora. Eğer bir şey istiyorsa, mazeret edeceksin. "

Ancak Gloria hiçbir şekilde hata bulmaya meyilli değildi. Daha çok nefes aldı
Dağ havasında özgürce, uzun sürüşten yoruldu.
Tivoli, bir önceki gece geçirdikleri ve daha aç kaldı
Uzun zamandır olduğundan daha.

Eski konuk odasında akşam yemeğine oturduklarında karanlık değildi
sokakta açıldı. Nanna endişeli ve getirmeye istekli
Onların akşam yemeği üst katta, ama Gloria ortak odayı tercih etti. O
onu eğlendireceğini söyledi ve gerçekte onun olmaması daha kolaydı
Griggs ile yalnız ve ilk akşam aşağı inerek
bütün yaz için bir emsal teşkil etmeyi amaçladı. Ona söylemişti
ertesi gün ama bir tane ama bir ve
Ondan önceki saatleri olması gereken dakikaya kadar saydı
özgür ve yalnız.

Dalrymple'ın yalnız yediği eski masaya oturdular
Yirmi yıldan fazla bir süre önce çok sık yemekler. Değişiklik yoktu.
Aynı sağlam, eski moda gümüş çatallar ve kaşıklar vardı
aynı kaba Çin'in tabaklar mıydı, aynı ağır baskının barındırıcıları
bardak. Dalrymple orada olsaydı, eski pirinçleri tanırdı
Zavallı Annetta'nın sık sık getirdiği üç gagası ile lamba
Orada alacakaranlıkta oturduğunda aydınlandı. Köşedeki rafta
Şeffaf anason ve pembe alcherm'lerle dolu kendi adları sürahiler ve
Kaba kahverengi brendi. Stefanone içeri girdi, şapkasını tezgahın üzerine koydu ve
Çubuğunu her zaman yaptığı gibi köşeye koyun. Yoktu
Annetta'nın orada olmaması dışında değişim, karı koca
o günlerden beri neredeyse yaşlı büyüdü.

"Görev Roma'ya ne sıklıkla gidiyor?" Gloria Sora Nanna'dan sordu,
Akşam yemeğindeydiler.

"Her akşam, gecenin birinde, Signora. Ayrıca çok sayıda
Carters tarafından gönderme durumları. "

"Sana her gün size yazabilirim," dedi Gloria İngilizce
Griggs'e.

Neredeyse içeride Reanda'ya yazdığı mektupları düşünüyordu
Kendine rağmen, ama sevgi dolu gülümseme onu yanlış oynamadı ve
Griggs ona inandı.

Onda, onun varlığının ikiliği iki ayrı hayat yaratmıştı. İçin
O, bilinç ve algının iki unsuru birinde birleştirildi
onun sevgisiyle. İçinde gördüğü her şey ve içinde gördüğü her şey
hissetti. Sevginin mükemmelliği, sürerken, bu çifte
İçeriden ve olmadan kesinlik, bir kez rahatsız olursa, yapılabilir
Bir daha asla geri yüklenmeyin. Tek başına, bir kısım veya diğeri kalabilir
Eski, ancak ikisinin bütünlüğünün bir yaşam şansı var.

O ilk gecede Gloria'nın kötü bir rüya gördü. Uykuya dalmıştı
Yolculuktan yorgun ve sonsuz yorgunluğu ile yıpranmış
gizli acı. Küçük saatlerde uyandı ve ay ışığı
odaya akar. Kendini garip bir şekilde bulmaya şaşırdı
yer, ilk başta ve sonra nerede olduğunu fark etti ve
başı yastığın üzerine uzanırken ortak camın bulutlu bölmeleri ve o
tuğla eklemleri tarafından tuğla zeminde ay ışığını işaretledi ve
Sessizce nasıl süzüldüğünü izledi. Çünkü ay azalıyordu ve
Tepelerin siyah çizgisinin üzerinde uzun süredir yükseldi.

Göz kapakları sarktı, ama hepsini belirgin bir şekilde gördü-
Dikkatli bir şekilde, düşündü. Seviye ışığı yavaşça yükseldi
zemin; Çok, çok yavaş, sert ve düz, kılıflı, örtülü
ceset ve onun ve pencere arasında dik durdu. Ağır hissetti
Saç derisinde yükselen saç ve yoğun bir korku ona sahip oldu
vücut ve baştan ayağa ve ayaklarından
başı. Ama hareket edemedi. Bir şeyin onu tuttuğunu hissetti ve
Sanki havaya dökme demir gibi kalıplanmış gibi ona bastırıldı.

Onun ve pencere arasında durdu, sert ve beyaz. Gösterdi
Yüzü ve yüz de beyazdı. Angelo Reanda idi. Biliyordu
Beyaz şeyde göz yok gibi görünse de. Hissetti
Onunla konuşan ölü ses.

"Sana ve tüm evinize kötü bir ölüm," dedi.

Yüz tekrar gitmişti, ama şey hala oradaydı. Çok, çok
Yavaş, sert ve beyaz, doğrudan topuktan yukarı doğru uzanıyor,
battığında bükülmez, kendini yere koyana kadar ve o
Ay ışığında tuğlaların eklemlerine bakıyor.

Sonra yüksek sesle çığlık attı ve uyandı. Ay ışığı bir ayağı hareket ettirmişti veya
Dahası, uyuduğunu biliyordu.

Sabah Griggs'e "Bu sadece bir rüyaydı," dedi. "Düşündüm
Seni öldü gördüm canım. Beni korkuttu. "

"Henüz ölmedim," diye güldü. "Bu salata-patates vardı
içinde. "

Döndü; Söylediklerinin önemsizliği arasındaki zıtlık için
Ve hissettiklerinin dehşeti yüzüne bir ifade getirdi
Kısacası sanatı bile gizleyemezdi.

İzlenim bütün gün sürdü ve yatağa gittiğinde dikkatlice
Kepenkleri kapattı, böylece ay ışığı düşmemeli
zemin. Rüya geri dönmedi.

"Salata olmalı," dedi Griggs, ona
tekrar rahatsız edilmemişti.

Ama Gloria ölümü düşünüyordu ve sözleri onun üzerine sarıldı
Korkunç bir şekilde, önemsiz bir jest gibi,
Hücresi iskeleye. Akşam Griggs gayretle geçti
Roma ve Gloria çocuğu ve hemşiresi ile yalnız kaldı.

Sonra oturdu ve Reanda'ya tam bir kalp ve titremeyle yazdı
el. Ona hayalini ve ölüm korkusunun nasıl olduğunu anlattı
sinirlerini kırdı. Griggs ne zaman dışarı çıkıp onu görmesini söyledi
Roma'daydı. Ne zaman başlayacağını ona bildirebilirdi, eğer bir tane yazarsa
kelime. O sadece küçük bir yolculuktu, dedi ve havalı dağ havası
onu iyi yapardı. Ama eğer gelmeyecek olsaydı, yazması için onu kuşattı
Ona sadece bir çizgi olsaydı, hayatta olduğunu söylemek. Yapamadı
Güvenli olduğunu bilene kadar rüyayı unutun.

Artık yazmasını eleştirmiyordu, çünkü artık içinde değildi
Yanlış anlaşılma korkusu ve umutsuzca yazdı. Ona görünüyordu
kanıyla yazıyordu. Ona birçok mektup göndermişti
Cevap umudu olmadan, ama bir şey ona itiraz edemeyeceğini söyledi
Sonsuza dek boşuna ve son olarak ona cevap vereceğini.

İki gün geçti ve zamanının çoğunu çocukla geçirdi. O
Griggs yanında olmasaydı, zamanla onu sevebileceğini hissettim. Daha sonra
Geri döndü ve ilk önce onu tekrar görmenin büyük sevincinde
Kısa ayrılık, sert ses bir kadın kadar yumuşak büyüdü ve
Hala yüz taşındı. Geri dönüşüne dehşete düştüğünü dört gözle bekliyordu,
Ve ona dokunduğunda titredi; Sahip olduğu her şeyi verirdi
Keşke onu öpmezse. O zaman, sahip olabileceğini hissettiğinde
onu ilk anda ona soğuk buldu, tahmin edebileceğini,
sırrını bulabilir, korku içinde tekrar baştan topuğa titredi
ve gülümsemeyi yüzüne tüm iradesiyle zorladı.

"Çok mutluyum, neredeyse korkuyorum!" Ağladı ve
Gülümseme kusurlu olmalı, omzuna sakladı.

Hissettiği gibi, bezi ve sert kolu altındaki sert kolu ısırabilirdi
Boynunun arkasını sadece saçın köklerinde öpüyor; olduğu gibi,
Kolunu konvulsif olarak kavradı.

"Ne kadar güçlüsin!" Onun baskısını hissettiği için güldü
parmaklar.

"Evet," diye cevapladı. "Bu dağ havası-ve sen," diye ekledi.

Ve her zamanki gibi, ona doğru görünüyordu. Onunla geçirdiği günler
Ona cennet gibi, dünyevi cehennem yaşadığı günlerdi. O yaptı
Onu bir iki saat boyunca yalnız bırakmıyor,
Şehir, onsuz Roma'dayken çift iş yaptı ve
uykusunu yarı yarıya kısalttı, zamanı uzatabilir
onunla var. Sermayenin sıcaklığı ve geç saatler ortaya çıktı
gözlerinin altındaki karanlık gölgeler ve ona bunu söylemek için başka bir bahane verdi
Onun uğruna aşırı çalışıyordu ve onun üzerine bir yük olduğunu-o
ve çocuk.

Bir sonraki Roma'ya gitmeden önce sabah bir mektup aldı
REANDA. Kan yüzüne Scarlet'e koştu, ama Griggs ile meşguldü
kendi mektupları ve görmedim.

Bebeğin odasına gitti. Çocuk hemşire tarafından çıkarılmıştı,
ve boş beşiğin yanında hemşirenin sandalyesine oturdu ve kırdı
notun mührü. İçinde büyük bir kağıt vardı,
Bu çizgileri sanatçının küçük, gergin el yazısında yazdı:-

"Çok iyiyim, ama sağlığım hakkındaki endişenizi anlıyorum.
Seni görmek istemeyin, ama insan hayatı belirsiz olduğu için verdim
Bir kerede iyi haberler hakkında bilgilendirilebileceğiniz talimatlar
Ölüm, eğer beni geride bırakırsan. "

Gloria'nın eli kağıt tabakasının üzerine kapandı ve öne doğru sarıldı ve
Sandalyede yanlara, sanki çarpıcı bir darbe almış gibi. O
bir sonraki odada ve bir
Bilinçte umutsuz çaba, buruşuk mektubu ona sakladı
Kapı açılmadan önce koyun. Ama oda kavrarken onunla yüzdü
saman beşiği ve kendini sabitlemeye çalıştı.

Terör acısıyla, ayak izlerinin yaklaştığını ve yaklaştığını duydu,
Sonra tekrar çekin, sonra ona doğru geri dönün. Tanrı'ya dua etti
O anda Griggs kapıyı açmayabilir. Güç kazanmak için,
Kendini ayağa kalkmaya ve dik durmaya zorladı, ama
attığı ilk adım, yer alan göğsüne karşı tökezledi
Annetta'nın eşyaları. Fiziksel acı onu canlandırdı. Daha fazla nefes aldı
özgürce ve dinledi. Griggs diğer odada hareket ediyordu,
Muhtemelen Roma'ya götürmesi istediği birkaç şeyi bir araya getirmek
O akşam onunla. Gittiğini duyması bir saat gibi görünüyordu,
Ve onun ayak izlerinin yankısı aşağı inerken gittikçe daha hafif geldi
merdivenler. Açıkçası küçük odada olduğunu tahmin etmemişti
bir kreş olarak hizmet eden-bir zamanlar Dalrymple'ın
laboratuvar.

Mektubu tekrar okumadı, ama bir maç buldu ve ateşe verdi
ve siyah, gossamer benzeri küllere yanarken izledi
tuğla zemin. Aşağı inip yüzleşme cesaretine sahip olmasından çok önce
Griggs ve ondan önce günlük yürüyüşe hazır olduğunu söylüyor
öğle yemeği. Ve tüm gün rüya gördü, neredeyse bilmiyordu
Ne yaptı ya da söyledi, başarısız olmadığından emin olmasına rağmen
Havalar için rolünü oynamak o kadar güçlüydü ki oyunculuk
Bir şey onu aniden kendine uyandırması dışında ona doğal.

Sonunda akşamları gitti ve ne yapmakta özgürdü
Kendinden memnun, aldığı ölümcül yarayı kapatmak için
Bu mümkün, eğer bir saat bile unutmak, eğer yapabilirse.

Ama yapamadı. Onun ölüm yarası olduğunu hissetti, çünkü
bir iç hayata yönelttiği ve teşvik ettiği bir umudu öldürdü
kendini. Paul Griggs'ten nefret ederken kocasının ondan nefret ettiğini hissetti.

Dizlerinin üzerine düşmeye ve bir şeye dua etmeye zorlandı,
Bir yerlerde, ne olduğunu bilmese de, ama ne zaman yapmaktan utanıyordu
Hayatını düşündü. Bir şey ona dönüp lanetleyecektir
Reanda'nın rüyasında onu lanetlediği gibi-ve acımasız sözlerle
yazmıştı.

O gece neredeyse hiç uyumadı ve sabah ağır gözlü ve ayağa kalktı.
yorgun. Evin arkasındaki eski bahçeye giriyor Sora Nanna ile tanıştı
kafasında bir sepet kıyafetle, sadece
manastır, ardından iki kadın.

"Signora," dedi yaşlı kadın, düz gülümsemesiyle, "sen
Koca Roma'da olduğu için kendinizi tüketiyor. Yapıyorsun
yanlış."

Gloria başladı, ona baktı, sonra anladı ve başını salladı.

"Bizimle manastıra gel," dedi Nanna. "Kendini yönlendireceksin,
Ve kıyafetleri alırken size kiliseyi göstereceğim. Öyle
Güzel. Bence Roma'da bile güzel bir kilise olurdu. BEN
Kız kardeşlerin nereye gömüldüğünü gösterecek ve nasıl olduğunu söyleyeceğim
Rahibe Maria Addolorata hücresinde yakıldı. Ama gömülmedi
geri kalanı ile. Geri döndüğünüzde, çift iştahla yiyeceksin,
Ve akşam yemeği için Polenta Gnocchi yapacağım. Gnocchi'yi sever misin
Signora? İçlerinde çok fazla direnç var. "

Gloria yıkıcı kadınlarla gitti. Güçlüydü ve ayak uydurdu
Onları, sepetlerinde olduğu gibi yüklendi. Birlikte olmak güzeldi
onları, ortak yaratıklar, insan kalpleri, onun hiçbir şeyi bilmiyor
Garip bir sorun. Sora Nanna onu kiliseye aldı ve ona
manzaralar, onları sert bir şekilde açıklayan, burun sesi olmadan
Hiçbir dini hizmet olmadığı sürece yere en ufak bir saygı
devam ediyor. Kadın ona anısına dikilen küçük tableti gösterdi
Maria Addolorata ve hikayeyi duyduğu gibi anlattı ve yaşadılar
Cenaze hizmetleri ve söylenen kitleler üzerine.

"En azından barış içinde," dedi Gloria, düşük bir sesle bakarak
tablet.

[İllüstrasyon: "Ölülerden bahsetmeyelim."-Cilt. İi., S. 203.]

"Zavallı Annetta, Rahibe Maria Addolorata'nın ona günah işlediğini söylerdi.
Boğaz, "dedi Nanna." Ama görüyorsun. Tanrı her şeyi yapabilir. O gitti
doğrudan hücresinden cennete. Eh, o barış içinde, Signora, senin gibi
söylemek. Requiesca '. Gel, Signora, en az dörtte üçü bir
Gnocchi yapmak için saat. "

Ve bilmiyorlardı. Kızının mezarında duruyordu ve
Tablet, yanındaki kadının annesinin bir anıtıydı.

"Beni düşünmemi sağlıyorsun, Signora," dedi köylü. "Sen ona sahipsin
yüz. Eğer onun sesi olsaydı, şarkı söylemek için, o olduğunu düşünmeliyim,
ölümden döndü. "

"Şarkı söyleyebilir mi?" diye sordu Gloria, rüya gibi, kiliseden ayrılırken.

"Cennetteki melekler gibi," diye yanıtladı Nanna. "Sanırım şimdi, ne zaman
Söylüyor, utanıyorlar ve onu dinlemek için sessiz duruyorlar. Eğer Tanrı
İyi bir ölüm yaptığım için onu tekrar duyacağım. "

Arkadaşının rüya gibi, kader yüzüne baktı.

"Ölülerden bahsetmeyelim!" Sonuç verdi. "Bugün yapacağız
Polenta Gnocchi. "




Bölüm XXXIX.


Öğleden sonra Gloria, göğsünü hareket ettirmek için Sora Nanna'yı aradı
Sabah tökezledi. Daha uygun olurdu, o
dedi, yatağın altına koymak, eğer tamamen uzaklaştırılamazsa.
Büyük, eski moda bir sandık, boyasız, verimli olmayan ahşap, kahverengidi
yaşla birlikte ve bir hasp tarafından tutturulmuş, içinde beyaz bir kıymık
Kestane odun bir asma kilit yerine sıkışmıştı. Gloria bunu gördü
Sora Nanna onu sürüklerken ve odaya iterken ağırdı. O
Sadece kıyafetler tutarsa, çok dolu olması gerektiğini belirtti.

Sora Nanna, çabalarından dinlendiğine sevindim, eliyle dik durdu
Kalçasında ve nefes aldı.

"Signora," dedi, "İçinde ne olduğunu kim bilebilir? Bir şeyler, bazı şeyler!
O zavallı kızın kıyafetleri var. Bunu biliyorum. Ve sonra kesin
diğer şeyler. İçinde ne olduğunu kim bilebilir? O zamandan beri bin yıl olabilir
Baktım. Signora, açalım mı? Ama bence kesin
İngilizlere ait şeyler. "

"İngiliz mi?" diye sordu Gloria, biraz merakla.

Onu biraz ilgilendirebilecek herhangi bir şeyden memnundu. İçin
Henüz tekrar yazmaya başlama cesareti yoktu
Reanda'nın mesajı. Onun akımını çevirme gücü olan herhangi bir şey
Düşünceler bir rahatlama oldu. Yanında aynı sandalyede oturuyordu
Sabah oturduğu beşik, çünkü Nanna'yı aradı
Kutuyu, çocuğun ikinci için çıkarıldığı bir zamanda hareket ettirin
havalandırma. Auburn saçlarını çıplak duvara yaslayarak geriye yaslandı,
Mavimsi badana ile zıt yüzünün balmumu beyazlığı.

"Ne İngiliz?" Tekrar yorgun bir şekilde sordu, ama ilgi gösterisi ile
yarı kapalı gözlerinde.

"Kim bilir? Bir İngiliz. Ona Sor Angoscia dediler." Nanna oturdu
ağır kutuya ve sıska ellerini dizlerinin üzerine ayırdı.
"Onu çok lanetledik. Kızımızı aldı. Kötülük gecesi.
O gecede abbess öldü ve kız kardeşi Maria Addolorata yakıldı
onun hücresi ve İngiliz kızımızı aldı. Birini aldı
kızı, Signora. Onu daha fazla görmedik, küçük bile değil
parmak. St. Luke Bayramı arifesinde yirmi iki yıl olacak.
Ekim ayında, Signora. Kızımızı aldı. Zavallı küçük! O
genç, gençti-belki de ne yaptığını bilmiyordu. "

Gloria öne doğru eğildi, çenesini elinde dinlendirdi ve dirseğini üzerinde
Dizini, yaşlı kadına bakıyor.

"O bir çiçekti," dedi Nanna, basitçe. "Onu bizden yırttı
kökler. Onunla ne yaptığını kim bilebilir? Bu zamana kadar ölecek.
Madonna onun için lütuf alsın! Signora, onlardan biri gibi görünüyordu
Tıpkı Tanrı'nın istediği gibi yamaçta büyüyen çiçekler. Yağmur, güneş, o
her zaman taze. Sonra fırtına geldi. Onu artık kim bulabilir? Fakir
küçük olan! "

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Gloria.

Ve Nanna'nın bildiği her şeyi ve kızın nasıl bulduğunu anlattı
o odanın köşesinde köylü elbise.

"Signora, görmek istersen, seni memnun edeceğim," dedi Nanna,
son.

Kutuyu açtı. Ağır bezin tuhaf kokusunu nefes verdi.
yıpranmış ve daha sonra yıllarca yakından kapanmıştır. Üzerinde
Top Lay Annetta'nın halı önlüğü. Nanna tuttu ve gözyaşları vardı
Gözlerinde, kuru cildinde kahverengi bir çatlakta su gibi parlıyor
kaynak.

"Signora, içinde güveler var, gör! Bunları kimin umurunda?
bir anıdır. Ve bu onun eteği ve bu onun korse. Eh, öyleydi
bir kez güzel. Ayakkabılar, Signora, onları giydim, çünkü biz aynısı vardı
ayak. Ne yaparsın? Kalp yapmalarına izin vermek bir günah gibi görünüyordu, çünkü onlar
onunkiydi. Önlük de giymiş olabilirdim. Neden yaptığımı kim bilebilir
giymiyor musun? Sevgiydi. Hepimiz böyleyiz, biz kadınlar. Ve şimdi
İçinde güveler var. Onu giymiş olabilirdim. En azından olmazdı
kayboldu. "

Gloria kutuya baktı ve kıyafetlerin altında birkaç kitap gördü
İngiliz Meşe yapılmış bir kutu ile düzgün bir şekilde paketlenmiş. Onu uzattı
el ve ciltlerden birini aldı. İngiliz tıbbi bir incelemeydi.
Sinek yaprağına baktı.

Gloria'dan yüksek bir ağlama yaşlı kadını şaşırttı.

"Angus Dalrymple-ama----" Gloria ismini okudu ve Nanna'ya baktı.

"Eh, ha!" Nanna'yı, şiddetle başını salladı ve onun gibi biraz gülümsedi
Sonunda hiç yapamadığı Scotchman'ın adını tanıdı
telaffuz edin. "Evet-bu. İngilizcenin adı buydu.
O ve tüm evinde kötü ölüm! Stefanone her zaman diyor. Ben de
bir kez söyleyebilir. O öyleydi. Kızımızı aldı. Stefanone peşinden gitti
Onları, ama manastır bahçıvanının canavarına sahiptiler. İyiydi
Canavar ve koştular. Stefanone onları sonuna kadar duydu
Deniz, ama yirmi dört saat geçti ve savaş gemisi çok uzaktı.
Görebiliyordu. Savaş gemisine gidebilir mi? Topları vardı. Yaparlardı
onu öldürdüm. O zaman ne kızım ne de kocam olmalıydı. Bu yüzden
Geri döndü. "

Uzun oyunculuk alışkanlığı Gloria'yı güçlendirmişti, ama elleri salladı
kapalı hacim. Annesinin bir İtalyan olduğunu biliyordu,
İtalya'yı aniden terk ettiklerini ve gemide evlendiklerini
Kaptan tarafından İngiliz savaş adamı, aynı Walter crowdie, bir akraba
Dalrymple'ın, sonra Gloria ve Griggs'in çocuğu adlandırdığı. Daha
o Dalrymple asla ona söylemeye istekli olmamıştı. Hatırladı
Ayrıca, bir veya iki kez onu Tivoli'ye götürmesi için yalvarmış olmasına rağmen
Ve Subiaco, aniden reddetmişti. Şimdi yeterince açıktı.
Annesi Dalrymple'ın çaldığı Annetta olmuştu.
gece.

Ve nemli, kaba ağzı, sıska ile kırışık, kösele eski cadı
Eller ve onun kurnaz, cahil gözleri, büyükannesi-stefanon
Büyükbabası mıydı-annesi onlar gibi bir köylüydü, güzelleştirildi
Doğanın çılgın mucizelerinden biri tarafından.

Hiç şüphe olamazdı. Gerçek buydu ve düştü
Onu zalim, büyük ağırlığı ile, diğer birçok gerçeğin bulunduğu yere çarparak
Maderinde, bundan önce onu vurmuştu.

Kitabı iki eliyle sıkıca kavradı ve dişlerini koydu. Sonrasında
Bu, Nanna'nın ne dediğini bilmiyordu ve yaşlı kadın,
Gloria, sözlerine doğru dikkat etmiyordu, itti ve
Kutuyu odanın karşısında oldukça hoşnutsuzca kaldırdı. Gitmezdi
Yatağın altında, çok yüksek olmak, bu yüzden ayakları arasında
Yatak ve duvar. Orada sadece yer vardı.

"Signora, eğer bir çocuğunuz seni tek kelime etmeden bırakırsa,
anlayın, "dedi Nanna, sempati bulamaya biraz rahatsız oldu.

"Çok iyi anlıyorum," diye yanıtladı Gloria.

Sonra aniden kadının ne istediğini fark etti ve harika
Kendini kontrol etti. Nanna aldı ve gülümsedi ve
Azgın parmaklarına bastırdı.

"Sen gençsin, Signora. Yaşlandığınızda, çok fazla anlayacaksın
Şeyler, kötülükler bir harçta kalbinizi dövdüğünde. Yağ tatlı
Sirke ekşidir; İkisi ile salata yapar. Bu bizim hayatımız. Dinlenmek
Kendin, Signora, çünkü bu sabah iyi yürüdün. Ben gidiyorum. "

Gloria, Nanna'dan sonra kaba parmakların baskısını hissetti
onu terk etti. Soyulmuş sebzelerin acımasız kokusu kendi eline yapıştı,
Ve yükseldi ve dikkatlice yıkadı, ancak neredeyse bilinçli olmasına rağmen
ne yaptığını. Aniden havluyu düşürdü ve geri döndü
kutu. Açtığı tek kitabın aklını geçmişti
babasından ödünç alınmış olabilir ve başka bir tane bulabilir
diğerlerinde isim-bu Nanna'nın
İngilizce adını tanıdı-her şeyin bir hata olabileceğinden sonra
Tümü.

Şiddetli ellerle güve yiyen kıyafetleri dışarı sürükledi ve onları attı
arkasında yerde ve kitapları ele geçirdi, onları açtı
umutsuzca birbiri ardına. Her birinde 'Angus
Dalrymple, 'Babasının yirmi yıl önce firma genç el yazısında.
Onları attı ve meşe kutusunu kaldırdı. Küçük bir pirinç tabak
Kapağa girin ve baş harflerini taşıyın, 'A. D.' Hiç şüphe yoktu
sol. Kitapların hepsi 1844'ten önceki tarihler, olduğu gibi
Biliyor, babası evli olmuştu. Tereddüt etmek imkansızdı
Dava çok açıktı.

Ayağa kalktı ve kutuyu pencereye taşıdı ve bir
Sandalye, önünde bir başkasının üzerine oturuyor. Kilitli değildi. O
kapağı kaldırdı ve bunun bir ilaç sandığı olduğunu gördü. Vardı
Çekmece veya küçük tepsi, üstte, küçük kutularla dolu ve çok dakika
Flakonlar, yanlarında yatıyor. Bunu kaldırarak, bir dizi gördü
İnce bir tahta parçasında yapılan deliklere yerleştirilmiş küçük durdurulmuş şişeler
bir çerçeve. Biri eksikti ve on bir tane kaldı. Onları saydı
Mekanik olarak, neden bunu yaptığını bilmeden. Sonra onları çıkardı ve
Etiketlere baktı. İlk dokunduğu ruhları içeriyor
kafur. İçeriğin olduğu tek kişi
zararsız. Diğerleri güçlü tentürler ve asitler, sebze zehirlerdi,
Belladonna, aconit ve benzerleri, sülfürik asit, nitrik asit,
hidroklorik asit ve diğerleri.

Gloria merakla onlara baktı ve onları tek tek geri koydu
Küçük tepsi ve kapağı kapattı. Sonra hala uzun süre oturdu ve
Tepelerin engebeli çizgisinde pencereden dışarı baktı.

Onun ve soluk gökyüzü arasında kendi hayatını gördü ve iğrenç
her şeyin başarısız olduğu,
Evine görünen bir şansı olan eski köylü çiftinin kanı
onu ölüme getirdi. Yaşayamayacağını ve yaşayamayacağını hissetti
Eğer yapabilirse. Hepsi çok çılgınca korkunç, çok ıssızdı.

Ona yapışan tek insan diğerlerinden biriydi
En çok korktuğu ve nefret ettiği, çok dokunuşu soğuk bir titreme gönderen
o. O ve kader birlikte kalbini bir harçla vurmuştu, eski
kadın demişti. Onu hastalayan bir acı ile onu düşündü
Kısa evli yaşam, fakir sosyal hırsından, umutsuz çabalarından
Büyükler arasında biri olmak. Ne olabilir, kızı
Köylüler, ne olabilirdi? Muhtemelen biri biliyordu
Onun hakkında gerçek, tüm bu büyük toplumda. Böyle şeyler biliniyor olabilir.
Francesca Campodonico'nun narin asil yüzü, onun arasında hafifçe yükseldi
gökyüzü ve o ani aniden fark etti.
onu nefret ettiği kadından ayırdı, belki de bunu bilen kadın
Gloria Dalrymple bir köylü ve uygun bir eşin kızıydı.
Steward'ın oğlu Angelo Reanda için doğum.

Hayatının harabesi onun arkasına ve önüne yayıldı. Yapamadı
yüz. Her şeyin karışıklığı onu kör ediyor gibiydi ve karışıklık
ertesi gün ama bir Griggs'in korkunç düşüncesi tarafından delinmişti
tekrar geri dönerdi, onu terk etmeyecek, inanan
ona ibadet eden ve kendisi için ve
onun tarafından gelen varlığının yok edilmesi.

Ondan önceki kutuda ölümdü, belki de acı verici, ama mezar olarak
kendisi. Paul Griggs'ten korktuğu zamanlar dışında korkak değildi,
Ve korku da, gerçeğin daha kötü olduğunu öğrenmelidir.
Ölümlü ağrı korkusu.

Hala onun yerine oturdu, pencereden dışarı baktı. Uzundan sonra
Zaman, hemşire geldi, çocuğu kollarında uyuyakalarak, kaplı
İnce gazlı bez ile. Gloria başladı ve sonra mekanik olarak gülümsedi
Çocuk ona getirildiğinde gülümsemek için kendini eğitmişti.
Hemşire küçük şeyi beşiğine koydu ve bir rüyada olduğu gibi Gloria,
Kitapları ve kıyafetleri kutuya geri koyun ve
Hemşire soru sormadı. Kapağı kapattığında yükseldi
ayakları ve ilaç sandalyesini sandalyeye bıraktığını gördü. O
Yatak odasına aldı ve masaya koyun.

Sonra oturdu ve Reanda'ya yazdı. Hastan yoktu
Yazmak ve başı açık ve havalıydı, çünkü korkmadı. Griggs
İki gün geri dönemedi ve o bol zaman vardı. O gitti
Hikayesi, daha önce mektuplarında birçok kez geçtiği gibi. O
Ona hepsini anlattı, ama az önce yaptığı keşif değil. Bu ölmeli
Onunla, eğer yapabilirse. Ertesi gün, ne zaman yeterince kolay olurdu
Hemşire dışarı çıktı, kutuyu tekrar açmak ve sinek yaprağını yırtmak
her kitaptan ve bu yüzden ismi yok edin. İlaç sandığı gelince,
Griggs, babasına ait olduğunu görebilir, ama
Diyelim ki eşyalarının arasına getirdi. O asla olmaz
Sanırım yirmi yıldan fazla bir süredir eski kutuya gizlenmişti.
Bu onun planıydı ve yeterince basitti. Ama beklemeli
Ertesi güne kadar. Daha iyiydi. Ne olduğunu düşünebiliyordu
Yapacak ve kimse onu rahatsız etmeyecekti. Mektubunu bitirdi.

"Beni öldürdün," diye yazdı sonunda. "Seni sevmemiş olsaydım
Sonunda sana ölümümün ruhunuzda olduğunu söylerdim. Ama öyle
Seni ölümüne sevdiysem, tüm hatan değil. Eğer ölmezsem
başka bir şekilde özgür olabilir, ama dokunulmaya başlayamam ve
Tüm ruhumla nefret ettiğim bu adam tarafından tekrar okşadı. Sana anlatırım
Beni öptüğünde sanki bir buz yılanı tarafından sokulmuş gibi.
Senin için benim gibi ondan nefret ediyorum. Senin iyiliğin için var
bir yıldan fazla bir süredir Dünya'da cehenneme maruz kaldı. Senin uğruna ölüyorum.
Sensiz yaşayamam. Sana tekrar söyledim ve yüz kez
Yine ve bana inanmadın. Bugün yazıyorsun ve bana söyle
Paul Griggs ile evlenmek için özgür olacağım. Tercih ederim
Şeytan'ı cehennemle evlendir. Ama yarın özgür olacağım, çünkü ölü olacağım.
Tanrı beni affedecek, çünkü Tanrı ne acı çektiğimi biliyor. Güle güle. Seni seviyorum,
Angelo. Saat geldiğinde seni yarın seveceğim ve ondan sonra
Seni her zaman seveceğim. Bu son. Güle güle. Seni seviyorum; Ben öpüyorum
Ruhun ruhumla. Güle güle, güle güle.
                                                           "Gloria."

Auburn saçlarından bir kilit kesti ve etrafında dönüp döndürdü
alyans ve zarfın içine itin.




Bölüm XL.


İki gün sonra Paul Gloria'nın yanında durdu. Henüz ölmedi
Ama hiçbir dünyevi güç onu kurtaramaz. Beyaz ve hareketsiz uzanıyor
Yüksek sehpa yatağı, varlığının bilinçsiz. Bir elçi göndermişlerdi
onun için ve gelmişti. Kapı kilitlendi. Stefanone ve karısı
inişte birlikte fısıldadı. Üçüncü odada, ötesinde, hemşire
uyuyan çocuğa histerik gözyaşları döküyordu.

Güçlü adam, gölgeli, bağlantısız gözlerle hareketsiz duruyordu, bakıyor
ölmekte olan yüzün içine. Bir kas hareket etmedi, bir özellik çarpıtılmadı,
Nefesi düzenli ve yavaştı, çünkü kederi onu tuttu
Ruh ve bedeni, sanki zaten sanki gibi bilinçsizdi
ölü.

İki gece ve bir gün boyunca korkunç acılara maruz kalmıştı ve şimdi
Sonu çok yakındı, çünkü parçalanmış sinirler artık hissedemedi. O
sırtına yat, hafifçe kaplı, bir beyaz kol ve elin
Kapak, diğeri altında gizli.

Oda çok sıcaktı ve güneş dar diyaframdan aktı
neredeyse kapalı panjurlardan ve kırmızıya parlak bir çizgi yaptı
Tuğlalar, çünkü hala sabahtı.

Mor kapaklar açıldı ve Gloria başını kaldırdı. Şimdi titreme yoktu
Korktuğu adamı tanıdığı için, sinirler neredeyse ölmüştü.
Belki de daha az korku vardı, çünkü neredeyse bittiğini biliyordu. .
Karanlık gözler gizemli, merak uyandıran bir görünümle sabitlendi.

Konuşmaya çalıştı ve dudakları hareket etti, ama ses çıkaramazdı ve
Göğsü bir kez konvulsif olarak yükseldi. Ne yaptığını biliyordu, çünkü onlar
ona söylemişti. Şimdi konuşmaya çalıştığını ve yapamadığını biliyordu,
yarısı keder tarafından öldürüldü. Çabayı gördü ve anladı ve hafifçe
gülümsedi.

"Neden?"

Tek kırık kelimeyi muazzam bir çaba ile kendinden çekti,
Ve boğazları şişti ve kurudu. Aniden tek bir büyük damla
Ter soluk alnını yuvarladı.

"Yaşayamadım," diye cevapladı acıların ötesinde havalı, çok bir sesle,
Ve hala gülümsedi.

"Neden? Neden?"

Tekrarlanan kelime iki kez iki hıçkırık gibi çıktı, ancak bir özellik değil
etkilenmiş. Ölen kadının göz kapakları titredi.

"Sana bir yüktüm," dedi hafif ve belirgin bir şekilde. "Özgürsün
Şimdi, sadece çocuk var. "

Sakışı kırıldı.

"Gloria, Gloria! Yüce Tanrı adına, beni böyle bırakma!"

Onu kollarına sıktı ve dudaklarını biraz kaldırdı.
yüzü. Heykel olarak inertti. Ondan hala korkuyordu ve hissetti
Dokunuşunda korku titremesi, ama uzuvlarını hareket ettiremedi
Daha. Gözleri açıldı ve ona baktı, çok yakındı, ama onun
kapalı. Maske gitmişti. Adamın bütün ruhu acı çekmiş yüzündeydi,
Ve kolu onunla sallandı. Aklı açıktı ve anladı. O
hala kendisiydi, oyununu ölüm dişlerinde harekete geçirdi.

"Yaşayamadım," dedi. "Seni sürükleyerek değirmen taşı olamazdım
Aşağı, benim için çalışırken kendini öldürürken seni izliyorum. Öyleydi
Bizden biri ol. Daha iyiydi. "

Acısıyla başını yastığa koydu.

"Gloria-Mesih'in aşkına-beni terk etmeyin-" Derin İnilti
işkence kalbi.

"Getir-çocuk-walter--" dedi çok hafifçe.

Ölümde bile onunla yalnız kalmaya dayanamadı. Düzleşti
Kendisi ayağa kalktı ve ışığın gözlerinde soluklaştığını gördü. O zaman, gerçekten de
Shiver onun içinden geçti ve onu salladı. Sonra kapaklar geniş açıldı ve o
Yüksek sesle bağırdı.

"Çabuk-ben gidiyorum--"

Bundan ziyade istediği şeye sahip olmamalı, kendini yırttı
Kilitli olduğunu unutarak kapıyı açıp açtı.

"Çocuğu getir!" Ağladı, eski Nanna'nın yüzüne
orada duruyor ve onu diğer odanın kapısına doğru itti
Bir yandan, zaten Gloria'ya döndü.

Başladı, çünkü oturuyordu, geniş gözlerle ve uzanmış
Eller, yerdeki güneş ışığına bakarak. Ölüyor, gördü
Hayalinin korkunç vizyonu, tuğlalardan sert ve keskin yükselen
onun ve ışık arasındaki dik korkusuna. Elleri ona işaret etti
Ve salladı ve çenesi düştü, ama otururken hareketsizdi.

Nanna, hıçkırık, aniden geldi, küçük çocuğu düz tutarak
Ondan önce, sonsuza dek gitmeden annesini görebilir.
Bebek elleri küçük yanlarını zayıf bir şekilde dövdü ve nefes nefese kaldı.

Kelimeler Gloria'nın açık ağzından geldi, eklemli, net, ama çok uzak
ses.

"Sana ve tüm evinize kötü bir ölüm!" Sözler, sanki
bir başkası tarafından konuşuldu.

Yürüyen eller yavaşça battı, vizyon kendini bıraktı
Ondan önce düz ve ceset gibi. Güzel kafa geri döndü
Griggs'in kolu ve gözleri onunla tanıştı.

[İllüstrasyon: "Son büyük, gerçek not öldü."-Cilt. İi., S.
219.]

Nanna yüksek sesle dua etti, çocuğu mekanik olarak tuttu ve küçük
Gözler yatağın üzerine sabitlendi, korkular. Düşük bir ağlama titredi
hava. Elindeki şapkası olan Stefanone, kapıya karşı durdu, eğildi
Biraz, sanki kilisede gibi. Ağlama tekrar geldi. Sonra vardı
bir tür mücadele.

Anında Gloria yatakta tam boyuna kadar duruyordu. Ve
Sıcak, hala oda umutsuz, kulak kıran bir şarkı patlamasıyla çaldı,
görkemli, tutkulu, artan aralıklarda.

          "Calpesta il Mio CADAVARE, MA SALVA IL TROVATOR!"

Son büyük, gerçek not öldü. Bir an için hareketsiz kaldı,
uzanmış ellerle, beyaz, hareketsiz. Sonra karanlıktaki alev
Gözler kırıldı ve dışarı çıktı ve Gloria öldü.

"Maria Addolorata! Maria Addolorata!" Nanna ölümcül terörle çığlık attı,
Bir keresinde aşkın sesi duyduğu gibi, bir ses gibi
mezar.

Yere bayıldı ve küçük çocuk yuvarlandı
Kaba tuğlaların üzerine gevşek kolları ve yüzüne uzanarak inilti
muazzam bir şekilde. Kimse dikkat etmedi.

Stefanone, içgüdüsel ölüm dehşeti ile döndü ve körü körüne gitti
Adımlardan aşağı, ne gördüğünü bilmeden, ölüm notları hala
kulaklarında çalıyor.

Yatakta, adam ölü kadına aptal yatıyordu. Sadece Zavallı Küçük
Çocuk canlı gibi görünüyordu ve kaba kırmızı tuğlalarda zayıf bir şekilde kavradı,
ve inilti ve küçük yüzünü çürüttü. İnce kalıtımı taşıyordu
ölümcül yaşam, kırılmış ve inanç yeminlerinin mirası öfkelendi ve
onunla, belki de, hayat boyu bir terörün implante tohumu değil,
hatırlandı, ama yaşam boyunca gerçek ve ölümcül hissettim
Ölümlü hastalığın mirası. Daha iyi, belki de ölüm almış olsaydı,
Ayrıca, dışlanmış ve intihar kadınının yalnız mezarına,
Kayalar, insanlığın kulaktan. Ölüm garip gözetim yapar ve
Alanını topladığında ve
hasatını barındırdı.

Gloria Christian mezarını vermezlerdi, çünkü
Subiaco kendini zehirlediği ve bunlar hala eskiydi
Kilisenin kurallarının halkın yasası olduğu günler.

Paul Griggs sevdiği kadının cesedini aldı ve ötesinde sevdi
ölüm, ve onu yamaç içi boş bir şekilde derin bir mezarda bıraktı. Çok
Ona yardım edenlerle konuşmak zorunda olduğu için kelimeler sessizce konuştu ve
Hiçbiri hüzünle hareket eden hala yüzün gördüklerini söyleyemezdi. Ama
Onu izlediler, bir insan korkusu onları ele geçirdi.
sessiz ve kederinin olabilecek her şeyin ötesinde olduğunu biliyorlardı
gösterilen veya anlaşılmış. Geceydi ve ondan sonra mezarı doldurdular
Earth'ü elleriyle içine atmıştı. Onları gönderdi ve onlar
onu ölülerle yalnız bıraktı, fenerlerinden birini bir
Yakın taş.

Bütün gece mezarın üzerine uzanıyordu, aptal. O zaman şafak geldiğinde
O, gevşek dünyayı ve taşları öptü ve ayağa kalktı ve
Yavaş yavaş yamaçtan aşağıya doğru torrent ötesindeki kasabaya gitti. O gitti
evin içine gürültülü bir şekilde ve sahip olduğu yatağın üzerine uzanmak
ölü. Ve böylece iki gece iki gün yaptı. Üçüncüsü, harika
Taşıma Roma'dan geldi, on iki kişiyi, Sistine şarkıcılarını getirdi
Şapel ve Saint Peter's ve Saint John Lateran'ın korosu,
On iki adam dünyada olduğu kadar tatlı, çok güzel seslere sahip.
Sahip olamayacağı söylendiğinde onlara göndermişti
Hıristiyan Mezar.

Geldiklerinde birlikte konuşuyorlar ve gülüyorlardı, ama onlar
Yüzünü gördüm çok sessizleşti ve onu sessizce takip ettikleri yerde
onları yönetti. Onları da takip eden iki küçük erkek izledi, ne olduğunu merak ediyor
olur ve on üç adamın ne yapacağı, hepsi giyinmiş
Siyah, çok istikrarlı bir şekilde yürüyor.

Hepsi yamaçtaki oyuğa geldiğinde, bir höyük gördüler,
bir mezarın, taşların ortasında ve üzerinde bir siyah haç verdi
odun. Şarkıcılar birbirlerine sessizce baktılar ve anladılar
mezarda kim yatıyorsa,
Churchyard, bazı büyük günahlar için. Ama hiçbir şey söylemediler. Önderlik eden adam
hala haçın başında durdular ve şapkasını çıkardı ve
Başlarını ortaya çıkaran on iki arkadaşına baktı. Vardı
onlarla yazılı müzik sayfaları ve onları sessizce geçtiler
birinden diğerine ve lideri olan birine baktı.

Tepegöz, yaz gökyüzü soluktu ve ikiz dağlar vardı
Kuzeybatıda harika bulutlar, güneşi saklıyor ve güneydoğuda,
Bu yüzden kavrayan rüzgar şiddetli gusts'de esiyordu. Kuru patladı
Mezar üzerindeki toprak klodlarından toz ve toz yerleşti
Erkeklerin siyah kıyafetleri yanlarında dururken.

Sesler ilk akoru yumuşak bir şekilde vurdu ve
Ölü cennete gitti ve torrent boyunca çok uzakta
Sıcak rüzgarın kollarındaki mesafe. Ve bir sesin üzerine tırmandı
Diğerleri, tatlı ve net, sanki cennetin kendisine ulaşmak için; ve başka
sanki çıtaların tam olarak yakınında derin ve gerçek ve yumuşak battı
nihayetinde hala olan kalbe dokunur ve rahatlatır
Derin Dünya.

Sonra genç olan biri geri kalanından biraz önce durdu, güçlü, soluk
Şarkıcı, bir meleğin sesi ile. Ve gökyüzüne yalnız şarkı söyledi ve
Tozlu kayalar ve ciddi mezar. 'Cujus animam gementem'i söyledi
Stabat Mater'dan Pertransivit Gladius ', daha önce hiç söylenmediği için
O, ne de o günden beri ne söylendi-yalnız, yalnız,
Diğer müzik.

Ayrıca 'FAC UT animae Donetur Paradisi Gloria' kelimelerine geldiler ve
Kelime, ortasında sessizce dinleyen bir isim idi.

Bunların yanı sıra bir 'Miserere' ve son olarak da '
Eternam Dona Eis. '

Sonra sessizlik vardı ve sanki yüzüne baktılar, sanki
ne yapmaları gerektiğini sormak. Gizemli gözler gölgelerle buluştu.
Soluk kafa kendini iki veya üç kez teşekkürler, ancak yoktu
kelimeler.

Böylece döndüler ve onu yamaçta bıraktılar ve geri döndü
Kasaba, adamın üzüntüsünün genişliğinden şaşkına döndü. Ve daha sonra,
Uzun yıllar, herhangi biri büyük bir keder duyduğunda, başını salladı
ve o ve onunla birlikte yalnız bir mezarda söylenenlerin
Sadece dağlar, bir erkeğin ne hissedebileceğini ve yine de yaşayabileceğini biliyordu.

Ve Paul Griggs o günlerde yaşadı ve hala hayatta. Onun kederi
Kendini harcayamadı, ama sert gücü tekrar hayatı sürdürdü,
ve çocuğu yanına aldı ve Roma'ya geri döndü, bunun için çalışmak
O zamandan itibaren ve eğer yapabilirse kötülükten korumak ve
Subiaco'da olanlardan habersiz bir erkek olmaya getirin
o yaz günleri, onu yapan kravattan habersiz, erkek olmak
Geçmiş kaderlerin ve günahların ve kırık yeminlerin yükü ve çiğnenmiş
inanç ve ölümün ölü annesinin öldüğü, temiz bir ismine sahip
Sefalet ve korku anıları olamayacağı ve
korku.

Sonunda Lord Redin, Angus Dalrymple'a birkaç kısa kelime yazdı.
Ona bildiği kadarıyla gerçeği söylemek. Çaba saran el
O kadar cesur bir şekilde Gloria, ona söylenen kelimeleri pek izleyemezdi
ölüm.

Sonra, yaz sıcağından geçtiğinde, küçük Walter kitle aldı
Onunla, çocuğu eğmek için bir İngiliz kadın kiraladı ve
okyanus ve Amerika'daki belirli akrabalarına verdi, onlara
onun için çok değerli olan birinin çocuğu olduğunu,
kendisi olarak aldı ve bunu sağlayacak ve geri alacaktı
daha yaşlı olmalı. Ve o da yaptı ve küçük Walter kitle ile büyüdü
Bir meleğin sesi ve onu gününde ünlü kılan diğer hediyeler. Ancak
O zamandan önce birçok şey oldu.

Bundan daha iyisini yapamazdı. Bir süre için para kazanmaya çalıştı
Kendi ülkesinde kalemi. Ama toprak hala titriyordu
Büyük bir savaşın konvülsiyonu ve ondan önce birçok kişi vardı ve o
az bilinen. Bir yıl geçtikten sonra,
başarılı ve kalbinde çok ağır yüzünü tekrar doğuya koydu
eski çağrısında harika bir Londra gazetesi için bir muhabir olarak
Kendisi ve sevdiği yaşayan bir varlık için ekmek kazanın.




Bölüm III. _Donna Francesca Campodonico._




Bölüm XLI.


Bu Dalrymple'ın yokluğundan sonra Roma'ya döndükten kısa bir süre sonra
birkaç yıl. Aile İşleri onu İngiltere ve İskoçya'da tutmuştu
kızının evli yaşamı boyunca Reanda ile; Ve gittikten sonra
ikincisi, aynı olmak istememesi doğaldı
Şehir, eylemlerinin görüşünü göz önünde bulundurarak. Sonra, sonra
Griggs'in öldüğünü kısa notundan öğrenmişti, bunu hissetti
Bir kerede geri dönemedi, olduğu gibi sert ve affetmezdi. Ama sonunda
Onu çeken güç artık direnemeyecek kadar güçlüydü,
Ve onu verdi ve geri döndü.

Piazza di spagna'daki bir otelde yerleşimini aldı,
eski lojmanları. Roma'da yaşadığı sürece orada yabancıydı
ve şehrin yabancıların mahallesini sevdi. Bir kez daha amaçladı
bir konaklama ve bir hizmetçi alın ve
Eski, ama ilk varışta doğal olarak otele gitti. Yapmadı
Griggs'in Roma'da olup olmadığını bilin. Reanda yaşıyordu ve
Palazzetto Borgia; çünkü ikisi yılda iki kez mektup alışverişi yapmıştı,
Uygun olan kısıtlı karşılıklı medeniyet tonunda yazılmış
birbirlerine doğru yerleştirildikleri koşullar.

Dalrymple'ın görüşüne göre, Reanda bir dereceye kadar suçlamıştı.
Farkında olduğu zaman Francesca ile yakınlığını koruyan
karısını rahatsız etti. Aynı zamanda, hatanın yükü
Kuşkusuz kadının ve babası sorumlu bir ölçü içinde hissetti
bunun için. Bundan çok daha fazlasını hissedip hissetmediği söylemek zor olurdu. Onun
kasvetli doğa, karısı için gizli üzüntü içinde geçirmişti,
Birçok eksiklik için iyi kefaret edebilecek keder sadakati. BT
Haberlerden hiçbir şekilde dışa doğru etkilenmediğinden emin
Gloria'nın ölümü. Onu hiç sevmemişti, onu rezil etmişti ve şimdi
Öldü. Bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu.

Başlığın mirasına tamamen kayıtsız değildi ve
ileri orta yaşlarında ona düşen servet. Ama eğer
Ya karakterini etkiledi, sonuç oldukça arttı
Kendi hayatını küçümseme ve toplumun meydan okumasında yaşama eğilimi
onu daha az muhalefet bulması gerektiğinin bilincinde olmasını sağladı
nispeten fakir olduğu eski günlerden daha fazla eksantriklik
Özel bir şekilde iddia edilmeyen bir adam.

Roma'ya geldikten iki veya üç gün sonra
Palazzetto Borgia ve kartına göndererek Francesca'yı görmek istedi
Campodonico. Kim olduğunu bilmesi için adını yazdı
Kalemde, muhtemelen onu Lord Redin olarak tanımazdı.
Bunda yanıldı, haberi duymuş olan Reanda, söylemişti.
onun. Onu çizim odasında aldı. Çok hasta görünüyordu
düşündü ve eski zamanlardan çok daha inceydi, ama onun tarzı
değişmedi. Kayıtsız konular hakkında konuştular ve bir
aralarında kısıtlama. Dalrymple sonunda kabaca kırıldı.

"Kocasından ayrıldıktan sonra kızımı hiç gördün mü?" diye sordu,
Sadece bir tanıdık hakkında bilgi alıyordu.

Francesca biraz başladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Kolay olmazdı."

Griggs ile yaptığı röportajını hatırladı, ancak bahsetmemeye karar verdi
BT. Ona vermiş olsaydı konuyu aniden değiştirirdi
zaman.

"Kesinlikle yapmanız beklenmiyordu," dedi Lord Redin,
düşünceli. "Bir kadın topluma girmeyi seçtiğinde,
Ne yaptığını ve biri de onu bırakabilir
kendini."

Francesca konuşmanın sinizminden şok oldu. Renk yükseldi
hafifçe yanaklarında.

"O senin kızındı" dedi. "Öldüğünden beri
Onun hakkında daha az acımasızca konuşmalısın. "

"Acımasızca konuşmadım. Sadece bir gerçeği söyledim. Kendini rezil etti
Ve ben ve kocası. Öldüğü durum değil
Davayı görebildiğim kadarıyla değiştir. "

"Nasıl öldüğünü biliyor musun?" diye sordu Francesca, doğru öfkeye geçti,
ve eğer yapabilirse onu acıtmaya istekli.

Aniden baktı ve tüylü kaşlarını büktü.

"Hayır," diye yanıtladı. "Griggs'in bana aniden öldüğünü yazdı.
Tüm duyduğum buydu. "

"Doğal bir ölüm ölmedi."

"Aslında?"

"Kendini zehirledi. Hayatı taşıyamadı. Çok
Dreadful. "Francesca'nın sesi düşük bir tona battı.

Lord Redin birkaç dakika sessiz kaldı ve kemikli yüzünün korkunç bir
Bakmak. Belki de ölü kadının son eyleminde bir şey ona hitap etti,
Hayatında hiçbir şey yapmamıştı.

"Söyle bana, lütfen. Bilmek istiyorum. Sonuçta, o benim
kız çocuğu."

"Evet," dedi Francesca, Gravely. "O senin kızındı. Çok
Paul Griggs'ten mutsuz ve çok yakında yaptığını öğrendi
korkunç bir hata. Sonuçta kocasını seviyordu. "

"Bir kadın gibi!" Lord Redin'i, yarısı bilinçsizce müdahale etti.

Francesca, belki de, belki de
kaşlarını biraz kaldırdı.

"Yazları Subiaco'da geçirmek için dışarı çıktılar."

"Subiaco'da mı?" Dalrymple'ın çelik mavi gözleri,
aşırı dikkat.

"Evet, ısı sırasında.
Stefanone-bir şarap satıcısı-çok saygın bir yer. "

Lord Redin isminde endişeyle başlamıştı, ama kendini kurtardı.

"Çok saygın," dedi garip bir tonda.

"Evi biliyor musun?" diye sordu Francesca, şaşkınlıkla.

"Gerçekten çok iyi. Neredeyse beş ve yirmi yıl önce oradaydım. Ben
Stefanone'un bu zamana kadar öldüğünü varsaydı. "

"Hayır. O ve karısı yaşıyor ve localar alıyorlar."

"Affedersiniz, ama tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Lord Redin, aniden
merak.

"Ben oradaydım," diye yanıtladı Francesca. "Sık sık bulundum
manastır. Ailemizden birinin genellikle abbess olduğunu biliyorsunuz. A
Kardinal Bracio da yıllar önce başpiskoposdu. Casa
Braccio orada çok fazla mülk sahibi. "

"Evet. Ailenin olduğunu biliyorum."

"Benim adım Francesca Braccio'ydu," dedi Francesca, sessizce. "Tabii ki ben
her zaman Subiaco'yu biliyorlardı ve oradaki her biri Stefanone'u bilir ve
Yıllar önce bir İngiliz ile kaçan kızının hikayesi,
Ve bir daha asla duyulmadı. "

Lord Redin önemsemeyen bir soluklaştı.

"Ah!" diye bağırdı. "Herkes bu hikayeyi biliyor mu?"

Tonunda çok kısıtlanmış bir şey vardı, Francesca
merakla.

"Evet-Subiaco'da," diye yanıtladı. "Ama Gloria--" Biraz kaldı
Ne yazık ki isim üzerine-"Gloria oradan kocasına mektuplar yazdı ve
gidip onu görmesi için yalvardı. "

"Bunu yapması pek beklenemezdi," dedi Lord Redin, zor tonu
geri dönüyor. "Ona gitmesini tavsiye ettin mi?"

"Bana danıştı," diye cevapladı Francesca, oldukça soğuk bir şekilde. "Ona söyledim
Kendi dürtüsünü takip edin. Gitmedi. O olduğuna inanmadı
içten."

"Onu suçlamıyorum. Bir kadın böyle bir şey yaptığında,
Ona inanmak için bir sebep yok. "

"Gitmeliydi. Onu etkilemeliydim, sanırım ve yaptım
yanlış. Ona bir mektup daha yazdı ve sonra kendini öldürdü. O
korkunç bir şekilde acı çekti ve sadece iki gün sonra öldü. Sana söyleyeyim
Daha?"

"Söyleyecek daha çok şey varsa," dedi Lord Redin, daha az zor değil.

"Çok fazla yok. Geçen yıl oraya gittim. Onu reddetmişlerdi
Hıristiyan Mezar. Paul Griggs, kaya arasında bir parça toprak aldı,
Torrent'in diğer tarafında ve onu oraya gömdü. Çevrili
bir duvarla ve adı olmayan düz bir levha var. Çiçekler var.
Stefanone'a önem vermesi için ödeme yapar. Bana bildiklerini söylediler-
çok korkunç. Şarkı söylerken öldü-aklından çıktı. Sahip olmalı
korkunçtu. Stefanone'un karısı Old Nanna odadaydı ve bayıldı
terörle. Görünüşe göre zavallı Gloria, tuhaf bir şekilde,
Ailemizin bu talihsiz rahibesine olağanüstü benzerlik
Manastırda ve Nanna'nın sık sık gördüğü olarak öldü. O şarkı söyledi
Onun gibi de-son dakikada Nanna zavallı kız kardeşi gördüğünü düşündü
Maria Addolorata ölmek ve şarkı söylemek. Oldukça garipti. "

Lord Redin hiçbir şey söylemedi. Francesca'nın olabilmesi için başını eğmişti
Yüzünü görmüyor, ama ellerinin şiddetli bir şekilde titrediğini gördü.
Adamı yanlış değerlendirdiğini ve gerçekten çok olduğunu düşündü
Kızının ölümünün hikayesinden derinden hareket etti. Şüphesiz, onun
Duygu, onu kontrol etmek istemesini sağlamıştı ve
Mark ve sadece sakin görünmek için acımasızca konuştu. Hiç kimse yoktu
Karısından onunla konuştu ve şimdi bile onu duymaya zorlanamıyordu
isim. Yukarı bakmadan çok önce oldu. Sonra hemen yükseldi.

"Gelip seni ara sıra görmeme izin verecek misin?" Diye sordu, bir
Naziklik her zamanki tarzı gibi değil.

Sonunda Francesca'ya dokundu ve değişimin nedenini yanlış anladı.
Ona memnun olduğu sık gelmesini söyledi. O giderken o
damadı sonra sormadığını hatırladı. Reanda her zaman vardı
Francesca'ya ait gibi görünüyordu ve olması gerektiği kadar doğaldı
onu sormak.

"Reanda nerede bulunacak?" diye sordu.

"O çok hasta," dedi Francesca, düşük bir sesle. "Korkarım sen
Onu göremiyorum. "

"Nerede yaşıyor? En azından soracağım. Duyduğuma üzüldüm
hasta. "

"Burada yaşıyor," diye cevapladı biraz tereddüt. "O onun içinde
üst katta eski odalar. "

"Ah! Evet-teşekkür ederim." Gözleri bir an için buluştu. Lord Redin's
Pırıltılar, ama Francesca açık ve doğruydu. "Eminim iyi olur
Ona bak, "diye ekledi." Güle güle. "

Onu yalnız bıraktı ve gittiğinde yorgun bir şekilde oturdu ve koydu
Başını yarı kapalı gözleri olan bir yastığa karşı geri döndü. Dudakları
Neredeyse renksiz ve ağzı on yaşındaydı.

Reanda ölüyordu ve bunu biliyordu ve onunla ışık sönüyordu
uzun zaman önce Dalrymple'ın olduğu gibi, hayatının hayatının olduğu gibi
Paul Griggs'in hayatından çıktı. Fikir aklını geçti
Kendisi ile bu iki adam, bazıları tarafından birbirine bağlandı ve birbirine bağlandı
anlayamadığı garip ölüm, ama orada
kaçış değildi ve onları yavaşça ve kesinlikle getiriyordu
Yalnız yaşlılığın boş dehşeti.

Aynı düşünce Lord Redin için de yavaş yavaş diş
Sokaklar, oteline geri dönüyor, yalnız akşam yemeğine, yalnız
Akşam, yalnız, uykusuz gecesi. Üçünden yalnız o artık hepsini biliyordu
Bilmeniz gereken ve onun uzak anılarının tarihinde hepsi öne geçti
O güne Subiaco'da, uzun zaman önce, ilk kez vurduğu zaman
Convent Gate-bunun sonuna, zavallı Annetta'nın ona söylediği akşam
Meleğin sesi ile güzel rahibe. Birçok hayat harap olmuştu
O ilk günden beri ve her biri ona mahvoldu. O
Francesca Campodonico'ya garip bir şekilde çekilmiş hissettim. İçinde bir şey vardı
Yüzü, ölü karısı, onu çok hafifçe hatırlattı,
Kinswoman ve ölü kızı, başka bir yarış. Onun kasvetli
Kuzey doğası hepsinin ölümünü hissetti. Asla tövbe edemezdi
ne yapmıştı. Kısa mutluluğunun altın ışığı parladı
ölümcül zaman örtüsü ile. Kendi gözlerinde, onunla
İnançlar, sevdiği şeyi bu kadar iyi almak için günah işlememişti. Ancak
Gördüğü tüm üzüntü, o tapudan geldi. Francesca Campodonico'nun gözleri
kalbi kadar açık ve doğruydu. Ama Reanda'nın hayatının olduğunu biliyordu
Dünyadaki her şey ona ve bunu kaybedeceğini tahmin etti,
Çok geçmeden. İsteyerek kendi başına ayrılırdı, ama
Tüm varlığı boyunca,
son korku eylemi ve bunun sert bir eski İskoç inancı vardı
Yanlış-düzgün bir şekilde yanlış. Paul Griggs'i görmek istediğinden daha fazla görmek istemedi
Kızı kocasını terk ettikten sonra. Ama intikam düşünmüyor
Aklını geçti. Avenging'i düşünmek ona meyvesiz görünüyordu
kendisi kader üzerine; Sonuçta, korkunç olan kaderdi
yaramazlık. Muhtemelen, yavaş yavaş oteline doğru yürürken, diye düşündü,
Kader onu şimdi Roma'ya geri getirmişti, onunla uğraştığı gibi onunla başa çıktı
onunla. Bundan memnun olmalı, çünkü hayatta çok az şey buldu
Herhangi bir kelimenin ötesinde kasvetli ve yalnız değil. Neden geldiğini bilmiyordu.
O gün Francesca'yı görecek bir dürtü üzerinde hareket etmişti.

Corso'ya ulaştığında, oteline gitmek yerine yürüdü
Piazza del Popolo yönünde sokak. Görmek istedi
Gloria'nın Griggs ile yaşadığı ev ve
Sokak ve istediği zaman ona yazmış olan numarası
para. Via della frezza'nın köşesine ulaştı ve geri döndü,
Hakkında sayılara bakarak. Küçüke baktı
Solda şarap dükkanı, çalıları, kırmızı cam feneri ve onun
Kapının yanında yer alan acele tabanlı dışkı. İçindeki gölgede gördü
Koyu mavi bir ceket üzerindeki gümüş düğmelerin parıltısı. Hiçbir şey yoktu
Görüşte nadir.

Evi buldu, durakladı, pencerelere baktı ve iki kez baktı
Numarada.

"Bir tane mi arıyorsun?" tek gözlü ayakkabıcı sordu, siyahını dinlendirdi
Eller dizlerinin üzerinde.

"Bay Paul Griggs hiç burada mı yaşadı?" diye sordu Lord Redin.

"Uzun yıllar," diye cevapladı ayakkabıcı, lakonik olarak.

"Şimdi nerede yaşıyor?"

"Her zaman burada, burada olmadığı zamanlar dışında. Üçüncü kat, solda. Sen
zili çalabilir. Kim bilir? Belki açacak. İstemiyorum
Yalan söyle. "

Yaşlı adam homurdandı, ayakkabının üzerinden eğildi ve bantını koştu
tek. Her zaman olan Paul Griggs'e derinden bağlıydı
ona nazik ve Gloria'nın ölümünden beri onu ziyaretçilerden savundu
her zamankinden daha fazla kararlılık.

Lord Redin hareketsiz durdu ve hiçbir şey söylemedi. On saniye içinde ayakkabıcı
Somurtkan bir kaşlarını çattı.

"Eğer yukarı çıkmak istiyorsan yukarı çık," diye homurdandı. "Değilse, alarak beni tercih et
ışığımın dışında. "

Scotchman ona baktı.

"Beni hatırlamıyorsun," diye gözlemledi. "Buraya geldim
İmza. "

"Şey? Sana söyledim. Eğer onu istersen merdiven var."

"Hayır. Onu istemiyorum," dedi Lord Redin ve aniden döndü.

"İstediğiniz gibi," diye tekrar bakmadan ayakkabıcıyı hırladı.




Bölüm XLII.


Paul Griggs, Via Della Frezza'daki eve geri dönmüştü.
Amerika'dan dön ve küçük dairede yalnız yaşadı
Hayatının mutlu günleri harcanmıştı. İki yaşayabilecek bir adamdı
Yaşıyor,-Geçmişte biri, diğeri aktif hediyede. O'nun
üzüntüsünde yalnız kalma içgüdüsü ve yatan mücadelede yalnız
Ondan önce, kendisi ve çocuğu için. Ama onunla birlikte olurdu
Bu, Gloria'nın anısını gerçekleştirebilir. Böyle şeylerin gerçekliği
kontrastlarıyla yaşamın sertliği ile yumuşadı.

Aynı odaları tekrar almıştı. Kutuların ve gövdelerin dışında
evin garret, ait olan birçok şeyi almıştı
Gloria. Yalnız, odaları eskisi gibi ayarlamıştı. Onun
Yazma masası aynı yerde duruyordu ve yakınında Gloria'nın sandalyesi vardı;
Yanında, iğne işi, ipekleri, onun
Makas ve onun yüksük, hepsi eskisi gibi. Bir zamanlar sahip olduğu bir roman
Orada otururken oku sandalyeye yatıyordu. Birçok küçük nesne
Ona ait olmuştu, hepsi alışkın yerlerinde. Üzerinde
Mantelpiece ucuz Amerikan saati eski günlerde olduğu gibi yüksek sesle işaretlendi.

Gün geçtikçe, eskisinden itibaren işyerinde oturdu. Yapmıştı
onunla o kadar canlı oda, bazen uzun bir büyüye bakarak
Yazmak, unuttu ve yatak odasının kapısına bir an baktı ve
ayak izi için dinledi. Bunlar onun en mutlu anlarıydı, ancak her biri
sırayla kayalar arasında yalnız bir mezar vizyonu ile öldürüldü.

En yoğun özlemle onu ona geri çağırdı. Onun uykusunda, son
Onunla konuştuğu sözler, bilinçsiz dudakları tarafından tekrar konuşuldu.
Hala, karanlık gece. İçindeki her şey ona, yaşayan ruhunu ve
onun güçlü bedensel benliği. Açarsa bunu bildiği zamanlar vardı
Gözleri, onu görmek için kapandı, onu gerçekten görmeli, orada sandalyesinde.
Baktı, titredi ve hiçbir şey yoktu. Rüyalarda onu aradı ve
onu bulamadı, karanlık yerlerde dolaşmış olsa da, sonsuz boyunca
Yeryüzü ve kırık taş kırık klodlarının atıkları. Sanki o
Mezar tüm dünyayı kapladı ve yolu gölgede yatıyordu
Sonsuz büyük bir haç kolları. Ve yine gri şafak onu uyandırdı
Arama, acıma uğruna hayatta ve yakın olması gerektiğini hissetmek için
o. Ama her zaman yalnızdı.

Sessiz, demir kaşlı, demir elle, yalnız dünyayla yüzleşti, hepsini yaptı
Bu onun ve daha fazlası için de gerekiyordu. Gloria'ya söylediği gibi
O oda, o zamandan beri kendisi için bir üstünlük oluşturuyordu
dahi onun değildi. Metal gücünün kaba cevherinde vardı
Birkaç erkeğin doğadan doğum hediyesi olarak aldığı, hazır eritilmiş
ve rafine, tek bir vuruşta madeni para almaya hazır ve atmaya hazır
alkışlayan dünyaya yayın. Belki de pek bir şey yoktu, ama vardı
Gerçek cevher ve onun yorucu enerjisinin fırında bir şey
Bitkiyi yakar ve sonunda değerli altını bulurdu. Yapabilirdi
Şimdi onun için değil. Kendisi için değildi, ama
küçük çocuk, uzak bir ülkede temiz bir isimle büyüyor-onun olmak
Babanın arkadaşı ve ölü kadının için mutlu olmaktan başka bir şey değil
onu sıkan aşk.

Paul Griggs'in bir parçası olan her şeyde olduğu gibi,
Gloria ve onun için üzüntüsünde bu dayanıklılık unsuru
doğasının temeli. Hayatının bu kısmı bitti ve
Bir daha asla böyle bir şey olamazdı; Ama her zaman olacaktı
Onunla birlikte, yaşadığı sürece. Bundan emindi. Olurdu
her zaman gözlerini kapatmak ve yakın olduğuna inanmak için elinde olun
o. Mümkün olsaydı, onu sevdiğinden daha fazla öldü
yaşamak.

Ve onu sonuna kadar sevmişti ve hayatını deli olarak vermişti
yükünü aydınlatmayı düşündüm. Ona son sözleri ona söylemişti
Bu yüzden. Son dileği çocuğu görmekti. Ve en büyük fedakarlık
Şimdi ona yapabileceği kendisini çocuktan ayırmak ve izin verebiliyordu
O, kendisine arkadaşı olarak sağlayan adama bakmak için büyüyor, ama
başka bir şey olarak. Belki de abartılı bir fikirdi, belki de
En akıllı kurs. Yine de yaptığı şeyi yaparken Griggs kendini mahrum etti
aylarca ondan bir şey ve onun için yaptı
hatır. Kalbinde onun konuşulmamış utanç olduğunu biliyordu
harap hayat. Utanç asla Little Walter Crowdie'nin yanına gelmemeli. .
Sır tutulabilir ve Paul Griggs, birçok tuttuğu için onu korumak istedi.
dünyadan şeyler.

Tüm yalnız hayatı mükemmel hafızada büyüdü, kısa kesildi olsa da
kaderin acımasız tırpan-vuruş. Korkunç bir gün bile gölge tutmadı
sadakatsizlik. Kızmıştı, ama onu sevmişti. O yapmıştı
Kendine bir korku tapusu, ama onu sevmişti ve delice yapmıştı
onun uğruna. Hayatını onun için bırakmıştı. Yapabileceği her şey
Buna kıyasla hiçbir şey olmazdı. Her şeyden yırtabileceği her şey
dünya ve ayaklarında bir teklif olarak şefkatle yatmak bir avuç olurdu
Sevginin deliliğinde yaptıklarına kıyasla tozun.

Kalp telleri hazineleri, daha yakın ve
Daha yakın, daha güçlü ve daha güçlü. Birlikte dolaşan iki doğa
O, beden ve ruhun doğaları onunla biriydi ve hayat çekti
Ondan gitmiş olsa da. Yapmaları imkansız görünüyordu
tekrar parçalayıp, eskisi gibi ustalık için birbirini bir araya getirin
Keder ikisini de boğmuştu ve birlikte derinliklerini biliyorlardı
bir keder.

Yine, eskisinden itibaren kadere meydan okudu. Ölüm çocuğu ondan alabilir,
ancak üçünü ölüm veya yaşamda ayıramadı. Çocuk olduğu sürece
Yaşam, yapmak ya da onun için ölmek, hayat sürmelidir.
Ancak Paul Griggs kadere meydan okudu, çünkü kaderin acımasız eli onu kökünden sökemedi
Büyük ölü aşkının güçlü yerinden kalp, büfe ve
tekrar yırt. Yalnız, bedenseldi, ama sonsuza dek güvenciydi.

Alacakaranlık gölgelerinin dimnessinden soluk yüz ona geldi ve
Tatlı dudaklar onu öptü; ışıkta dünyevi değil karanlık gözler
aydınlandı ve kırmızı Auburn saçları parladı ve ona düştü. İçinde
Karanlık, ihale bir el onun üzerine yumuşak bir şekilde çaldı ve kelimeler daha ihale
durgunluğu karıştırdı. Onunla yakın olduğunu biliyordu.
o. Yarım rüyayı gerçekleştiren şeyin gerçeği doğru. Sadece
Onun uykusu onu bulamadı ve kasvetli bir şekilde dolaşıyordu
Bütün dünyayı kapsayan mezar.

Böylece hayatı, günden itibaren iç ya da dışa doğru çok az değişimle devam etti
güne, ölülerin bize verdiği tehlikeden mutlak güvenlik içinde
kendileri. Ölümünün ötesine geçen inanç onun ötesine geçebilir
Kendi hayatı da. Kadere meydan okudu.

Sonra kader, sessiz, acımasız, korkunç, kapısını çaldı.

Her zamanki gibi işteydi. Parlak bir kış günüydü ve yüksek güneşti
Sabahın geç saatlerinde yazı tablosunun bir köşesinden aktı. O
onun yazısından başka bir şey düşünmüyordu ve bunun üzerine düşünceleri
daha iyisini yapmak için o sonsuz mücadeleye yakından niyetli
Neredeyse zavallı Gloria Mad.

Küçük jingling zili çaldı ve dış kapıya karşı çarptı
tutturuldu. Tekrar çalıncaya kadar ona dikkat etmedi,
bir an sonra. Sonra baktı ve bekledi, dinledi. Yine, yine,
Ve yine, eşit aralıklarla beş kez duydu. Buydu
eski ayakkabıcı sinyali ve şimdiye kadar Griggs
cevap verdi. Kalemini bıraktı ve kapıya gitti. Tek gözlü adam,
Shoemaker'ın önlüğü belinin etrafında büküldü, inişte durdu ve
ona siyah bir iple bağlı küçük, kalın bir paket verdi,
bir not itti. Griggs bunu tek kelime etmeden aldı ve bantlı bacaklı
Yaşlı ayakkabıcı memnun bir homurdanarak kapıdan uzaklaştı.

Griggs parseli çalışma odasına geri götürdü ve pencerenin yanında durdu
nottaki adrese bakıyorum. Francesca'yı tanıdı
Campodonico'nun el yazısı, nadiren görmüş olmasına rağmen ve kırdı
Oldukça merakla mühür, çünkü Donna nedenini hayal edemedi
Francesca ona yazmalı. Hatta onu bildiğini merak etti
Roma'daydı. O günden beri onunla hiç konuşmamıştı.
Ona gönderdi ve Gloria'yı babasına geri götürmesi için yalvardı.
Notu yavaşça okudu. İtalyancadaydı ve dil oldukça
resmi.

          "Signore:-Yaşlı ve sevgili arkadaşım Signor Angelo
          Reanda, dün bir gün önce öldü.
          hastalık. Hayatının son saatlerinde
          ona bir hizmet yapmamı istedi ve ben de ona verdim
          size gönderirken yerine getirdiğim ciddi söz
          beraberindeki paket. Olduğunu göreceksin
          Onun tarafından mühürlendi ve sana kendi başına hitap etti
          Muhtemelen hastalanmadan önce ve gördü
          O ölmeden önce ve onun o olduğunu söylemeden önce
          Göndermem anlamına geliyordu. Bana tek söylediği buydu
          bununla ilgili olarak, ben de tamamen cahilim
          içerik. Roma'da olduğunuzu tespit ettim
          ve eskiden Della'da yaşıyorlar
          Frezza ve bu adrese parsel gönderiyorum.
          Dua et beni aldığınızı bildir.

          "İnan bana, Signore, mükemmel saygıyla,
                                    "Francesca Campodonico. "

Griggs notu sonuna kadar iki kez okudu ve
masa. Sonra ellerini ceplerine itti ve döndü
sahip olduğu parsele dokunmadan pencereye düşünceli
Siyah ipi bile çözmedi.

Bu yüzden Reanda sonunda öldü. Şimdi onun için hiçbir şey değildi, ancak olabilir
adam iki yıl önce ölmüş olsaydı çok şey ifade ediyordu. Yaşayan insanlar
Paul Griggs'e çok azdı. Ölü olabilirler, diye düşündü.
Yine de, Reanda'nın gittiği kel gerçeği onu düşünceli hale getirdi.
Başka bir figür hayatından kaybolmuştu, ancak demek istememişti
çok fazla. Reanda'nın sevdiğine inanıyordu ve her zaman inanmıştı
Francesca gizlice, ona sadece bir arkadaş olarak davranmasına rağmen
Koruma, korumasına ihtiyaç duyan birini tedavi etmelidir.

Griggs döndü ve kasıtlı olarak bakmak için not aldı, çünkü inandı
kendisi bir el yazısı hakimi ve tespit edebileceğini düşündü
Herhangi bir büyük acının göstergeleri. Çizgiler biraz aşağı koştu
Sonunda, ama aksi takdirde büyük, dikkatli el her zamanki gibi aynıydı
Bir manastırda öğrendi ve o zamandan beri çok az değişti, kadının kendisi bile
çok az değişmişti. O her zaman aynıydı, basit, dürüst, garip bir şekilde
Kızlık gibi, tamamen iyi.

Yine pencereye döndü. Yani Reanda öldü. Bulamazdı
Gloria, ne olursa olsun gitmişti. Bir gülümsemenin gölgesi çelenk
yalnız adamın ağzı hakkında-sonuncusu orada olan
O günden uzun bir süre. Gloria öldü, ama Gloria onun ve o
Onun, sonsuza dek. Ne cennet ne de cehennem kalbini yırtamaz
ne de ona yapışan ve büyümüş olan hepsinin güçlü tutuşunu gevşetir
O ve onun aracılığıyla, o ve o bir tane olana kadar.

Sonra, aynı anda, Reanda'nın ne olabileceğini merak etti
onu mezarın ötesinden göndermek için. Döndü, parsel aldı ve
Siyah ipi parmaklarıyla çekti ve kağıdı çıkardı.
İkinci bir kağıda sarılmış ve sıkıca bağlanmış bir parsel vardı
geniş bant. Dışarıda birkaç kelime yazıldı.

"Öldüğümde Paul Griggs'e verilecek. A. R."

Üstbüner hiçbir şey söylemedi, ama merakla bir tane olarak baktı
Gönderen cevabın ötesinde olduğunda, böyle şeylerde yapar. Beyaz kesti
bant, çünkü o kadar sıkı bağlandı ki,
kırmak için. Bu şekilde zor bir kararlılık vardı
bağlıydı.

Zarflarında mektuplar içeriyordu, çünkü Reanda'ya ulaştıkları için
Gönderi boyunca, aynı boyutun tamamı,
Diğer-bir veya daha fazlası.

Gloria'nın yazısını tanıdığı için Griggs elini salladı. Onun
İlk dürtü, tüm paketi yakmaktı, saygıyla,
hiçbir rolü olmayan Gloria'ya ait olan bir şey veya
paylaşın veya doğru. Elini mektup yığınına koydu ve baktı
İyi yanıp yanmadığını görmek için küçük ateşte. Elinin altında
En üstteki zarfın içinde sert bir şey hissettim. Kaderi üzerindeydi
O-Sık sık en kötüsü yapmak için meydan okuduğu kader, çünkü
Öldü ve sonsuza kadar onun idi.

Başka bir düşünce olmadan, zarftan mektubu aldı
içerdiği ve mektubun içinde olan zor şey. O tuttu
elinde an, ve düşen güneş ışığı kirişinde alevlendi
masanın ucunun karşısında ve onu göz kamaştırdı. Sonra ne anladı
oldu. Gloria'nın alyansıydı ve etrafında dönüp yuvarlandı ve
Ve bunun dışında kırmızı Auburn saçının bir kilidi, yılan benzeri, alevli
Güneş ışığında, sallanan ve hareket eden yüz küçük dil ile
yumuşak bir şekilde nefesi altında.

Buzlu bir ürperti onu boynuna soktu ve güçlü uzuvları salladı
Ayakları masanın köşesine koyarken. Vardı
İçinde korkulu hayranlık. Kırmızı altın tüyleri karıştırıldı ve hareket ettirildi
Güneş ışığı hala, artık onlara nefes almasa bile. O O'ydu
Saç ve canlı görünüyordu.

Öte yandan mektubu hala tuttu. Kader şimdi ona sahipti ve olurdu
Hissederken gitmesine izin vermeyin. Tekrar tekrar acımasız ürperti
Onu arkadan vurdu. İki katına açtı ve tarihi gördü ve
Mekanın adı,-Subiaco,-ve ilk kelimeler-'kalbimin kalbi
Kalp, bu senin için son ağlamım '-ve Angelo Reanda içindi.

Sert ve büyük buzlu eller onu onu çiziyormuş gibi hissediyorum
yerden boyun, hareketsiz durdu ve her kelimeyi okudu
nefret etme ve korku ve korkusunu korkutma mesajı, her biri
Kelime onu ölümden, diğer ölülere getirdi.

Yavaşça, düzenli olarak, tereddüt etmeden, kendi başına değil, bir güç tarafından hareket ettirildi,
Eller diğer harfleri aldı ve açtı ve gözleri tüm
Kelimeler, sondan birincisine. Çarşafların üzerine düştü
masa ve hepsi yalnız kırmızı Auburn saçının kilidinin ortasında gönderildi
Güneş ışığında küçük lambent alev.

Paul Griggs dik durdu, yükselen ruhun stresi ile keskin ve
Kırılma kalbi.

Orada dururken, yanında siyah olan bir adamın farkındaydı, sanki
Kendisi, korkunç bir şekilde, gözler için gölgeler ve yangınlarla ve ince, ince,
Demir ellerle güçlü, sert, kurt dişleri gösteren dudakları ayırdı.

"Sen öldün," dedi kendi sesi diğerinin ağzından. "Sen
Öldü ve ben gorliasım. "

Sonra güçlü dişler yerleştirildi ve dudaklar kapandı ve gladyatörün
Eşsiz kollar, kavrama ve kavrama ve
dünyevi erkeklerin debriyajı ve zorlanması.

Sessiz ve korkunç, dövüşte güreştiler, koldan kola, kemiğe kemiğe,
nefes almak için nefes. Saat saatlerce hareketsiz odada çalıştılar. Güneş
Batıya gitti, gölgeler derinleşti. Gece siyah çaldı
ve pencereden yalnız. Ayaktan ayağa, göğsüne, göğsüne,
Karanlık, kendilerini diğerine eğdiler, acılarında aptalca
Onların çığlık atıyor.

Gecenin sonlarında, soğuk odada Paul Griggs, halıyı hissetti
sırtına uzanırken elleri.

Kalbi kırıldı.




Bölüm XLIII.


Lord Redin, mavi ceketteki adama gümüşle zar zor bakmıştı
Küçük şarap dükkanının derin gölgesinde gördüğü düğmeler
Via Della Frezza'da dolaştı. Ama Stefanone onu görmüştü ve
geçerken kapıya gitmişti, konuşurken dururken onu izledi
tek gözlü ayakkabıcı ve geçerken keskin gözlerini üzerinde tutuyor
Yine evinde. Ve Piazza di'deki otele kadar
Spagna Stefanone onu uzaktan takip etmiş ve büyük olanı izlemişti
Scotchman'a kadar gevşek eklemli çerçeve ve hafifçe eğimli kafası
Kemerin altında, bir kenara bırakılan hamalın yanından kayboldu, onun
Elinde altın bağlanmış kapak, 'İngiliz Lord'a düşüyor.

Stefanone birkaç dakika bekledi ve sonra Porter'ı sivil olarak suçladı.

"Sahibin sonuncu iyi şarap almak isteyip istemediğini biliyor musunuz?
Yıl, ucuz bir oranda mı? "Diye sordu." Anlıyorsun. Ben ülkedeyim.
İçeri girip mülk sahibi arayamam. Ama sen şüphesizsin
yönetmen ve siz bunları onun için yönetiyorsunuz. Bu yüzden sana soruyorum. "

Porter övünmeye gülümsedi, ancak şarabın sahip olduğuna inandığını söyledi
tüm yıl boyunca satın alındı.

"Otel şüphesiz zengin yabancılarla doludur."
"Gerçekten çok güzel. Palazzo Borghese'ye tercih etmeliyim.
dolu değil mi? "

"Oldukça dolu," diye cevapladı Porter, kuruluşla gurur duyuyor.

"Örneğin," dedi Stefanone, "harika bir imza girdiğini gördüm, sadece
Seninle konuşma özgürlüğünü almadan önce. Eminim o bir
Harika İngilizce Signore. Belki bir mylord değil. Ama harika bir imza, sahip
çok para. "

"Bunu düşündüren nedir?" Porter'ı üstün bir gülümsemeyle sordu.

"Eh, nedenler iki. İlk olarak, sanki ona eğildiniz, sanki
Bazı şahsiyetler ve elbette onun kim olduğunu biliyorsunuz. İkincisi, kaldırdı
Sana şapkası. Bu nedenle gerçek bir imza, belki de
Roma Prensi. Ülkede bir atasözü diyoruz-'selamlamak için nezaket,
Cevaplamak görevdir. Bu nedenle, herhangi biri gerçek bir imza sattığında,
Cevapları ve şapkasını kaldırıyor. Bunlar bunun olması gerektiğini söylememin nedenleri
harika ol. "

"Bu konuda haklısın," diye güldü Porter. "Bu imza
bir İngiliz Lord. Ne kombinasyon! Tahmin ettin. Onun adı
Lord Redin. "

Stefanone'un keskin gözleri kendilerini boş bir şekilde sabitledi, çünkü istemedi
Beklediği ismi duymama sürprizine ihanet edin.

"Eh!" diye bağırdı. "İsimler? Biri prens olduğunda ne.
bunun. Bunun dükü. Romalılarımız isimlerle dolu. Buna cesaret ediyorum
Signore'un dört ya da beşi var. "

Ancak hamal başka hiçbir şey bilmiyordu ve şu anda Stefanone ayrıldı,
sonuçta bir hata yapıp yapmadığını merak ediyorum ve
onları daha gençlerle karşılaştırmak için takip ettiği adamın özellikleri
Çok belirgin bir şekilde hatırladığı kişiler. Via della frezza'ya geri döndü
ve bir kadeh şarap içti. Sonra camı tekrar doldurdu ve taşıdı
Dikkatle caddenin karşısında arkadaşının arkadaşı.

"İçki," dedi. "Size iyi olacak. Gün batımında bir damla şarap verir
Mideye zorla. "

Tek gözlü adam baktı ve arkadaşına gülümsedi, bir fenomen
buruşuk ve sakallı yüzünde nadiren gözlemlendi. Bir tur omuz silkti
Omuz, rıza ile, başını bir tarafta biraz tuttu ve
Siyah elini içindeki camla, ışığa uzattı. O
tadı, koku ve içmeden önce Stefanone'a baktı
ciddi.

"Siyah ruh!" Onaylayan bir asseveration yoluyla haykırdı. "Bu
Gerçekten şarap! "

"Sirke için aldı!" Havada konuşan Stefanon'u gözlemledi.

"Şarap," diye cevapladı camı boşaltırken ayakkabıcı. "Öyle
bir teselli. "

Sonra birlikte konuşmaya başladılar ve Stefanone onu sordu
Bir saat önce uzun boylu beyefendi ile röportaj. Kavurucu gerçekten
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak onu birkaç kez gördüğünü hatırladı
Gloria gelmeden yıllar önce.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Stefanone. "Bu imza sorunun babası
Evimde ölen Paolo'nun Signora. "

"Şaka yapıyorsun," diye döndü ayakkabıcıya. "Gelirdi
Yaşarken kızını görün-rquiescat! "

"Ve şaka yapmıyorum diyorum. Gerçeği duymak ister misin?
Sor Paolo'ya çok güveniyorsun. Ona babasının
Zavallı Signora Gloria kapıya geldi ve sorular sordu. Duyacaksın
Ne söyleyecek. Bunun mümkün olduğunu söyleyecek. O zaman sana soracak
onun hakkında. Ona söyleyeceksin, öyle-çok uzun bir imza, hepsi yapılmış
Musa gibi bir sakalla yürürken gevşek bir şekilde sallanan parçaların
çeşmenin ve sizi iki top gibi vuran sert mavi gözler
bir silah ve ne kırmızı ne de beyaz olmayan saç ve kemikli bir yüz
eski at. "

"Bu doğru," dedi ayakkabıcı. "O. Bu onun
resim."

"Ayrıca onun şimdi bir İngiliz efendisi olduğunu söyleyeceksiniz, ama daha önce
Ona Sor Angoscia dediler. Sor Paolo ile arkadaş olan sen, sen
ona bunu söylemeliyim. Sor Angoscia ona kötülük diliyor olabilir. DSÖ
biliyor musun? Bu dünyada kombinasyonlar çok fazla! "

Kabarcının bir konuşma fırsatı bulması çok uzun sürdü
Griggs ve şansı olduğunda, her şeyi unuttu, yine de
Stefanone zaman zaman ona hatırlattı. Ama sonunda
Stefanone'un olduğunu bulduğu için şaşırdı.
Griggs'in en az tereddüt etmeden itiraf ettiği gibi oldukça doğru. Dedi
Stefanone öyle ve köylü tatmin olmuştu, ancak uzun zamandır
Sonunda erkeğini bulduğundan ve ona rağmen onu tanıdığı için olumlu
sakalının ve yaşının.

Bundan sonra Stefanone sabah Piazza di Spagna'yı perçinledi,
Orada duran modellerle biraz konuşuyor
Resimlerin resimleri tarafından ressamlar tarafından işe alınacak dağ kostümleri
Onlar moda idi. Birçoğu mahalleden geldi
Subiaco, ve Stefanone'u görerek biliyordu. Lord Redin'den çıktığında
Otel, genellikle on bir ve on iki arasında yaptığı gibi
İyi, Stefanone borusunu söndürdü, pantolonunun cebine yapıştırdı
Pirinç saplı toka bıçağıyla ve yüzlerce metre uzaklaştı
düşmanının arkasında.

Lord Redin onu bir veya iki kez fark ettiyse, sadece bunu gözlemlemekti
Erkekler hala eski moda elbisesini giyerek Roma'ya geldi
saygın köylüler. Doğal olarak korkusuz ve şu anda tamamen
şüpheli olmayan, hiç kimsenin onun
Otelinden çıktığında ayak izleri. Akşam dışarı çıktı
çok az ve sonra genellikle bir arabada. İki veya üç kez,
Pazar, Saint Peter's'a doğru yürüdü ve müziği dinledi
Vespers, birçok yabancı gibi. Stefanone onu izledi
kilise ve onu uzaktan izledi. Köylü Donna'yı gördükten sonra
Braccio ailesinin bir üyesi olarak görerek bildiği Francesca,
Koro Şapeli'nin büyük kapısında oturmak, burada
hizmet tutuldu. Lord Redin her zaman sık sık sokakları takip etti,
bu da Piazza di spagna'dan neredeyse doğrudan bir satıra yol açtı
Saint Angelo Köprüsü'ne Condotti. En yakın yoldu. O asla
Via della frezza'ya geri döndü, çünkü Paul'ü görmek istemiyordu
Griggs ve merakı bir keresinde bakarak tatmin olmuştu.
kızının yaşadığı ev. Akşamlarını yalnız geçirdi
Odaları bir şişe şarap ve bir kitap ile. Lüks bir alışkanlık haline gelmişti
onunla ve şimdi kaba bir chateau lafitte taslağını tercih etti
Roma şarabı zar zor bir yaşında, üç veya dört bardak belli bir
Otelde keşfettiği yirmi yıldır şişe,
rahatlığının gerekli bir durumuydu. Gitme niyeti vardı
Bir akşam, pelerini ve yumuşak şapkada, eskiden, eskisinde yemek yemek
Falcone'da köşe, ama onu günden güne erteledi, hayır hissetti
Saat geldiğinde daha kaba ücret ve daha kaba içecek için tadın.

Sık sık gün ortasında Francesca Campodonico'yu görmeye gitti.
Roman bayanlar hangi saati daha samimi olurlardı
Arkadaşlar. Ancak ikisi arasında garip bir sempati büyümüştü
Geçmiş olaylara neredeyse hiç vazgeçmediler ve sonra sadece bir kazayla
her ikisi de pişman oldu. Francesca,
kasvetli Scotchman ve onu daha iyi bildiği gibi, sorun bile aldı
Onunla birlikteyken daha az kaba ve alaycı olun. Karakterde
Ölü karısından tamamen farklı, ama aile bir şeyler vardı
anıları çok sevgili çağıran ikisi arasında benzerlik.

Etkisi onu yumuşattı. Gezici hayatında bir kereden fazla vardı
az ya da çok kendisine benzeyen tadı erkeklerle tanıdıklar kurdu
daha az ürkütücü bir adam için arkadaşlıklara dönüşmüş olabilir
karakter. Fakat bunda, o ve Paul Griggs çok benziyordu. Onlar
her tanıdıkta güvensizliklerini yaratan bir unsur buldu ve
Erkekler olarak ikisi de eşit derecede güven veremiyorlardı.
Dalrymple'ın hayatı onu herhangi bir kadınla yakın ilişkilere sokmamıştı
karısı hariç. Onun uğruna diğerlerini uzak tutmuştu
Onu tek yapan kendi kalbinin garip kıskançlığı
Dünyadaki kadın. Sonra da, onun için meraktan nefret etmişti
Hikayesini bilmek isteyenler. Bu her zaman bir
gizli. Bunu babasına söylemişti ve babası onunla ölmüştü.
Maria'nın nereye geldiğini ya da adının ne olduğunu hiç kimse bilmiyordu
oldu. Kaptan Crowdie, şüpheli olan gerçeği tahmin etmiş olsaydı,
Dilini tutmuştu.

Ama Angus Dalrymple o günlerde olduğu adam değildi. O
son iki veya üç yılda çok değişmişti; Olsa da
ilkinde düştüğü aşırılıkları neredeyse geride bıraktı.
Üzüntü, dayanıklı anayasası zayıflamasa bile sarılmıştı.
onlara. Fiziksel olarak sinirleri neredeyse her zamanki gibi iyiydi, ama ahlaki olarak o
aynı adam değildi. Sempati ve güven ihtiyacını hissetti,
Bu tür doğalar ile ilk parçalanmanın ve
Gurur dajenerasyonu.

Muhtemelen Francesca ile birlikteyken hissettiklerinin sırrıydı.
Erkekleri olmayan kadınlarda da en nadir kaliteye sahipti
ilham verici aşk. Bu kalitenin ne olduğunu açıklamak çok zor, ama
Çok yaşayan ve çok şey gören çoğu erkek en azından onunla tanıştı
bir kez hayatlarına.

Ortalama bir adamın
Dünya derin ve mantıksız bir hor görüyor. Ve başka bir
En çok hangi tamamen yaşamış olan adamın saygısını emrediyor
en zor. Dini bir bakış açısından, her ikisi de eşit derecede gerçek olabilir ve
Kurtuluşa elverişli. Synic, dünyanın yıpranmış adamı,
Kalbi kırılmış adam, hepsi bir zayıflık olarak bakıyor ve
diğeri bir güç olarak. Belki birinde olduğundan daha fazla insanlık vardır
diğeri. Yüz kadın bir adamı yaptığı bir şey için azarlayabilir,
Ve ne yazık ki gülümseyebilir, ancak ne yazık ki gülümseyebilir. Tek
Ona aynı sözleri söyleyecek ve o ağır sessiz olacak ve
onun haklı olduğunu ve onu hiç seveceğini hissediyorum
daha sonrasında. Ve o, kural olarak, böyle erkeklerin yapacağı kadın değil
Aşk.

"Daha önce hiç benim için sahip olmak istediğim bir kadınla tanışmadım
Arkadaş, "dedi Lord Redin, bir gün Francesca ile yalnız kaldığında." Ben
Daresay Ben, amacıyla seçeceğiniz türden bir adam değilim
Dostluk, "diye ekledi, kısa bir kahkahayla.

Francesca kelimelerin dürüstlüğüne biraz gülümsedi ve onu salladı
KAFA.

"Belki değil," dedi. "Kim bilir? Hayat ne zaman garip değişiklikler getirir
Kişi bunu en iyi bildiğini düşünüyor. "

"Bana garip şeyler getirdi," diye yanıtladı Lord Redin.

Sonra bir süre sessiz kaldı. Konuşma arzusunu hissetti,
İyi bir sebep ya da amaç ve ona hayatının hikayesini anlatmak.
İlk başta korkutucu olurdu. Görebildiğini hayal etti
yüzüne gelecek ifade. Ama huzurunu tuttu, çünkü o
onunla yarı yolda tanışmamıştı ve zayıflıktan utanıyordu
onun üzerine.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, biraz duraklamadan sonra. "Bir
Garip bir hayat ve çok mutsuz bir hayat. Erkek olarak arkadaşlıktan bahsediyorsun
Kimin ciddi olduğunu konuşun, çünkü onlar için başka umut yok. BEN
Bundan bir şey bilin. "

Bekledi ve net gözleri üzücü bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Ona tekrar baktı ve onu her zamankinden daha çok sevdi ve
onu içtenlikle çukurlaştırdı. Tüm hatalarıyla olduğunu keşfetmişti
Kötü bir adam değil, erkekler giderken, çünkü o bir tapusunu bilmiyordu
ona korkunç bir kutsallık suçu gibi görünüyordu,
Yeryüzündeki veya cennetteki tüm affetmenin ötesinde.

Sonra kendi sözleriyle başka şeylerden bahsetmeye başladı ve onun,
kalbine çok yaklaşmıştı ve şu anda onu terk etti ve gezindi
Güneşli sokaklarda ev. Yavaş ve düşünceli yürüdü,
Gümüş düğmeli mavi ceketli adamın bilinçsiz
onu takip etti ve onu ağır altında ayarlanmış keskin, istenmeyen gözlerle izledi
kaşlar.

Ama Stefanone sabırsızlanıyordu ve bıçağı her gün bir
Biraz pürüzsüz bir şekilde düşünceli bir şekilde uyandırdığı için biraz daha keskin
cebinde taşıdığı yağ taşı. İngiliz hiç döner mi
Kimsenin bakmayacağı sakin bir sokak veya şeride aşağı? Ve
Stefanone'un kare yüzü daha ince büyüdü ve Aquiline daha fazla ve
Tek gözlü ayakkabıcı değişikliği fark edene ve konuşana kadar daha kartal benzeri
onun.

"Kendinizi bir kadın için tüketiyorsunuz," dedi. "Beyazın var
saç. Bu utanç verici bir şey. "

Ama Stefanone, konuşmayı kızdırmak yerine güldü-merakla
gergin gülme.

"Ne yapardın?" Cevapladı. "Biz erkekiz ve şeytan
her yer. "

Ayakkabının tezgahı tarafından kapının önünde otururken, çok fazla itildi
Öğleden sonra ışığını elde etmek için ileriye dönük, kısa keskin oldu
Shoemaker'ın bıçağı, ona baktı, elinde tuttu ve onu parlattı
Kaba çiviler onunla biraz melodi ıslık çalıyor.

"Bu iyi bir bıçak," diye dikkatsizce gözlemledi.

Cobbler başını kaldırdı ve ne yaptığını gördü.

"Siyah ruh!" Öfkeyle ağladı. "Bu benim welt-bıçağım, sanki
Jilet, ve toynaklarını onunla koyar! "

Ancak Stefanone, önündeki küçük alet kutusuna bıraktı.
Tezgah ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bana aptalca bir çocuk gibi görünüyorsun!" dedi ayakkabıcı, hala öfkeli.

"Apoplexy, nasıl konuşuyorsun!" Stefanone cevapladı. "Ama kendime öyle görünüyorum
Bazen."




Bölüm XLIV.


Paul Griggs'in hayatı, daha önce olduğundan daha az yalnız değildi.
Gloria'nın Mektupları Reanda'ya aldığı ve okuduğu gün, ama
değiştirildi. Ölü kadına ait olan her şey gitmişti
Her zamanki gibi oturduğu ve çalıştığı odadan. Pozisyonu bile
Mobilya değiştirildi. Ama eskisi kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Dışa doğru her zamanki gibi aynı adamdı. Onu tanıyan herhangi biri
Peki-böyle bir kişi var olsaydı-bir
Emitsiz yüzünün ifadesinde çok az fark. Çene,
Mümkünse, her zamankinden daha sıkı ayarlanmış, ancak
daha önce orada bulunmayan ve ütüyü yumuşatan alın
Ön, olduğu gibi, daha insani bir şeyle. Aniden gelmişti ve
kalmıştı. Hepsi buydu.

Ama içinde fark büyük ve derindi. O adamın
Bütün gün yazma tablosunda oturdu, işinin kendisi değildi
daha uzun, ama başka bir varlık, çift ve gölgesi ve her bakımdan
Biri hariç onun kölesi.

O diğer adam bazen işinde durdu, kalemi parmakladı
Bilinçsiz olarak, gün boyu tutan erkeklerin yaptığı gibi ve
Gloria, korku ifadesi ve gözlerinde acı çekiyor. Ama o,
Gerçek Paul Griggs, onu hiç düşünmemişti. Bağlantı kırıldı,
Arasında ölü aşk mesajını taşıyan iplik
Subiaco'nun ötesinde yalnız mezar kesinlikle kırıldı. Stefanone geldi
Griggs'in ona aylık olarak ödediği küçük meblağı alın
Place ve Griggs, terzisine ödeyeceği için ona ödedi,
mekanik olarak ve cep kitabındaki ödemeyi not etti. Ne zaman
Adam gitmişti, Griggs çiftinin duvara baktığını hissetti
Bir adam, sevdiği şeyin havuzun karanlık yüzeyine bakar
son kez battı.

Her zaman böyle anlarda hisseden diğer bendi. Yapabilirdi
Kendisini ondan soyutla ve onu izlediğini hissedin; yapabilirdi
Yönlendirin ve istediği şeyi yaptırın; Ama hiçbir kontrol edemezdi
Düşünceleri veya onlar için herhangi bir sempati hissediyor. Ölümcül güne kadar
Dünya onun için siyah olmuştu; Sadece gözlerini kapatarak getirebilir
İçine ölü bir kadının yüzü hakkında dolaşan ışık.

Ama şimdi siyah, düz ve tonsuz bir beyaz olarak değiştirildi.
Asla en az varyasyon yoktu. Hayat ona geniş bir boştu, içinde
hangi ilgi veya sansasyon olmadan, herhangi bir yöne doğru hareket etti
memnun ve her zaman aynı yönde olması gerektiğinden memnun oldu,
Önceki bir niyetin anılmasından ve teçhizat prensibinden. Ancak
Başka, geriye veya sağa ya da sola da olabilirdi. BT
hepsi tam olarak aynıydı ve onun için mükemmel bir şekilde akıl almazdı
Sonsuz yolculukta gelip gelmediğini umursamalı
boş atıktaki bir noktada veya noktada, ona bunu kanıtlaması gereken
Hiç hareket etmişti. Hiçbir şey fark yaratamaz. O ötesinde
bir şey arasında herhangi bir farkın endişe edilebilir olduğu durum
ve diğeri.

Çiftinin maddi istekleri vardı ve maddi koşullar tarafından yönetildi. Çifte, kırık kalpli bir yaratıktı, para kazanmak için can atıyor
kendini her sorumluluğa bağlı hissettiği küçük çocuk
Babayı Oğul'a bağlayabilir; her eylemde borçluluğu kabul etmek
zahmetli hayatı, kendini her lüksü inkar ediyor ve neredeyse her
Konfor, çocuk için biraz daha fazlası olabilir, şimdi ve
Gelecek zaman; dünyevi yorgunluğun ötesinde yorgun, ama
Set görevinin mekanik performansı; ölümcül güçlü ve haklı,
Belki de aynı durmadan altmış veya yetmiş yıl içinde yaşamak
zahmet; Bir derin yarasında ölümcül olarak zayıf ve içinde korkunç derecede hassas
kendisi, ama dışa doğru ifadesiz, güçlü, sadece biraz daha soluk
Ve Paul Griggs'ten daha fazla Haggard.

Paul Griggs'in çalıştığı gibi, çalışmak için
her bölümde iyice anladığı ve kontrol edebileceği
Düşünceleri hariç ve kendilerine aitlerdi. Ama kendisi vardı
ne çıkarların ne olduğu ne de
ne sorumluluklar, ne yer işaretleri, ne de insan hissine dokunmalar, ne
ölü için anılar ne de yaşamı umuyor; her şeyin olduğu her şey
Aynı, çünkü bir tür evrensel kişiliksiz başka bir şey yoktu
bilinç, gördüğü varlıklardan daha fazla kendisine bağlı değil
onun hakkında ya da onun eski benliği olan o varlık,-
sadece bedensel bir kanıt gerektirdiği için ikamet etmeyi seçti
hayatta olmak için bir çeşit-ve belirli bir neden yoktu
Neden hayatta olmamalı. Bu nedenle yaşamayı bırakmadı, ama
Saman dengeyi ölüm tarafına çevirmiş olabilir.

Kesinlikle doğrudu, söylenebildiği kadarıyla
onun ve insanlık arasındaki herhangi bir bağlantı, küçüklerin varlığında yatıyordu
Suyun ötesinde çocuk. Ama tam olarak aynı olurdu
Küçük Walter kitle ölmüştü. Çocuğu görmek istemedi, çünkü
Hiçbir dilek yoktu. Hayat ne olduğu, çok fazla olurdu
Çocuk aynı anda ölecekse daha iyi. Hayatta olduğu için
Çiftini bunun için çalışmaya zorladı. Artık belirli değildi
Kendisi endişe duyduğu sürece çocuk. Çiftine aitti,
ona hesap verilemez bir şekilde bağlanmış gibi görünüyordu ve
bunun için emeğe yönlendirildiğinden şikayet edin.

Belli anlarda, çiftinden kurtulmuş gibi göründüğünde
Bir süre boyunca, bir soru kendini gerçek benliğine sundu. .
Soru büyük ve eskiydi-ne içindi? Ve neydi
eğilim mi? Sonra sokaklarda gördüğü insanlar ona öyle geldi
çok küçük, karıncalar gibi, o zaman ve ant-tepe üzerine koşmak ve
Bu konuda, anlayamadıkları bir şey tarafından taşındı, ama hangisi
mantıksal dizi görünümüyle bazı şeyler yapmalarını sağladı, sadece
Çiftini sabahtan küçük Walter Crowdie için çalışmaya zorlarken
Geceye kadar. Böylece insanlar endişeyle koştu ya da tembel bir şekilde gezindi
Saatler boyunca, dikkatli veya dikkatsiz, duruma göre, ama oldukça
hiçbir sonucu olmadıkları ve kullanılmadıkları ve
hayatta ya da ölü olmasalar da oldukça önemsizdi. Çoğu
genel olarak yaşam için iyi bir anlaşma yaptıklarını ve
sevilecek çok sayıda hoş ve ilginç şey tuttu ve
aranan ve eşit sayıda hoş olmayan ve tehlikeli şey
kaçınıldı; her şey gerçek bir varlığı yoktu,
Paul Griggs'in kişisel olmayan bilinci çok farkındaydı. İzledi
insanlar merakla, sanki sadece hileler yapmak için varmış gibi
onun yararı. Ama onu eğlendirmediler, çünkü hiçbir şey onu eğlendiremezdi,
ne de anında çiftinden kurtulduğunda onu ilgilendiriyor,
Bazen kapılardan çıktığında oldu.

Bir gün, tekrar geçen ay Stefanone parası için geldi. BT
çok azdı ve eski köylü isteyerek üstlenirdi
iş hiçbir şey için yapılmalı. Ama Paul ile ilgileniyordu
Griggs ve çok sabırsız büyüyordu çünkü alamıyordu
Lord Redin'e sessiz bir yerde düşme fırsatı. O kurmuştu
Neredeyse çocuksu sadeliğin yeni planı. Griggs ona ödediğinde
Para, bir an devam etti ve odaya baktı.

"Signore, mobilyaları değiştirdin," dedi. "Bu sandalye
Eskiden burada. Bu tablo oradaydı. Binler var
Değişiklikler. "

"Evet," dedi Griggs, işine devam etmek için kalemini aldı. "Var
İyi gözler, "diye ekledi iyi huylu.

"İki," Stefanone; "Her biri diğerinden daha iyi. Örneğin, ben
Sana söyleyecek. Bu sandalye pencerenin yanında olduğunda, biraz vardı
Yanında masa. Masada, zavallı Signora'nızın çalışma sepeti vardı,
Rab kimin ihtişamını koruyabilir! Gerçek mi? "

"Evet," diye cevapladı Griggs, mükemmel kayıtsızlıkla. "Bu oldukça doğru."

Allüzyon onu acı çekmedi, Stefanone ile konuşan adam.
Daha sonra düşündüğünde belki de diğer adama zarar verirdi.

"Signore," dedi Stefanone, aklında bir şey vardı, "
Gece düşünüyordum ve bu düşünce bana geldi. Ölüler
ölü. Gereksinim! Yaşayanların kutsal barış içinde yaşaması daha iyidir.
Signora'nın babasını asla görmüyorsun. Aranızda kötü kan var.
Bu benim düşüncemdi-onların uzlaştırılmalı ve bir akşam geçirin
birlikte. Ölü olandan bahsedecekler. Gözyaşı dökecekler. Onlar
kucaklayacak. Düşmanlık bitsin. Bu şekilde zevk alacaklar
hayat daha fazla. "

"Sen delisin, Stefanone," diye cevapladı Griggs, sabırsızlıkla. "Ama nasıl
Signora'nın babası kim olduğunu biliyor musun? "

"Herkes biliyor, Signore!" iyi feigned ile köylüyü yanıtladı
samimiyet. "Herkes yaşayan büyük İngiliz efendisi olduğunu bilir
Bu yıl Piazza di Spagna'daki otelde. Signore, dedim
kelime. Hasta almamalısın. Düşmanlık kötü. Arkadaşlık iyi
şey. Ve sonra basit. MacCaroni ile tanışır
Tekrar. Falcone var, ama burada daha iyi olurdu. Yemek yapacağız
Mutfaktaki Maccaroni; Bu masada yiyeceksin. Hepsi nedir
Bu kağıtlar için? Çalışma, çalışma! İyi bir macun tabağı daha iyidir
peynir. Belli bir şarap getireceğim-iki şişe. O zaman olacaksın
Arkadaşlar, çünkü sen birlikte içeceksin. Ve eğer İngiliz Lord da içiyorsa
Çok, onunla birlikte Piazza di Spagna'daki otele gideceğim. Ancak
Sadece yatmanız gerekecek. Bir yılda bir, ne olacak
İyi şarapla küçük eşcinsel mi? En azından iyi arkadaş olacaksın. Daha sonra
İşler iyi bitecek. "

Griggs Stefanone'a merakla bakarken, eski köylü
Konuşma, çünkü insanları iyi biliyordu ve yine de bir şeyden şüphelendi
Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Belki bir gün tavsiyenizi alabiliriz," dedi soğuk bir şekilde. "İyi
Sabah, Stefanone; Yazacak çok şeyim var. "

"Rahatsızlığı kaldırıyorum," diye yanıtladı Stefanone, stok İtalyanca
İzin almak için ifade.

"Rahatsızlık yok," diye yanıtladı Griggs, Civilly, gelenek gibi. "Ama ben
çalışmak zorunda. "

"Çalışma, çalış!" Kapıya doğru giderek homurdandı. "Ne yapar
Her şey bu harika çalışma mı? Baş ağrısı. Bir şişe şarap için
Aynı şeyi ve zevke sahip. Yeterli. Signore, "
Ekledi, isteksizce sapı çevirerek, "Gidiyorum. Sahip olduğumu düşün
sana dedi. Bazen yaşlı bir adam akıllıca bir kelime söyler. "

Konuşma sonucundan çok hoşnutsuz gitti.
Zihni, kesinlikle bir kurnazlık ve sadelik karışıktı
affetmeyen öfke ve büyük bir dikkat. Planı son derece görünüyordu
iyi. Lord Redin ve Griggs birlikte destekleyeceklerdi ve eski
doğal olarak eve yalnız kalırdı. Stefanone garip bir şekilde şaşırdı
Yine de Griggs, bir kerede teklife katılmamalı
Gerçekte, yapmanın en ufak bir nedeni yoktu
Bu yüzden. Griggs'in düşünmeye yönelik her şey olduğu için uzun sürdü
herhangi bir insan hakkında biraz daha fazlası
Dünya mobilyaları, zamanla yıpranmak ve atılacak,
gözden uzak. Ama kesinlikle zahmetli doğasında bir şey
Stefanone'un tavsiyesi şüphelerini taşıdı. Samimi ile gördü
Roma köylü karakterinin bilgisi, eskisinin tüm süreci
Şarap satıcısının zihni, sadece ilk olarak, adamın
Dalrymple'ı taciz etme arzusu. Verilen, gerisi sade
yeterli. Dalrymple, eğer gerçekten Griggs ile akşam yemeğine gelirse,
Gece geç saatlerde ve tüm şarabı bitirebilir. Yolunda
Issız sokaklarda ev sahibi olan Stefanone onu öldürebilir
boş zaman ve rahatlık ve kimse daha akıllı olmazdı. Tek
Stefanon'un yeterli nedenini oluşturmakta zorluk çekiyor
onu hiç öldürmek istemeli ve bu Griggs'de önemli ölçüde başarısız oldu,
Bu şaşırtıcı değildi.

Bir kerede, genel olarak şimdi olduğu gibi,
madde ve işine geri döndü; Ya da daha doğrusu, sahip olabileceği gibi konuşmak
Konuştu, mekanik benliğini onun için çalışmaya koyarken, kendi varlığı
boş kayıtsızlık ve bilinçsizlik içinde kayboldu. Ama
Ertesi gün, bir Pazar olmaya devam etti, sabah dışarı çıktı
yürüyüş için. Nadiren Pazar günleri çalıştı, uzun zaman önce ikna oldu
Kendisi uzun vadede bir gün dinlenme gerekliydi.

Eve gelirken Lord Redin'in önünde çok uzakta yürüdüğünü gördü
Corso'dan aşağı, yüksekliği ve gevşek tarafından kolayca tanınabilir,
sallanan yürüyüş. Griggs,
Stefanone onu geçti, sallanan bir adımda yürüdü. Köylü vardı
Muhtemelen onu gördü, ama onu fark etmeyi seçti. Griggs izin verildi
adil bir başlangıç ​​yapmak ve sonra kendi hızını hızlandırdı, böylece
O'nda. Lord Redin istikrarlı bir şekilde sallandı ve
Condotti. Stefanone neredeyse koştu
sokak. Griggs, koşmadan, onu alırken neredeyse onu aştı
Bir dakika sonra aynı.

Stefanone'un Scotchman'ın
adımlar. İkincisi Piazza di spagna'yı geçti ve derinlere girdi
otelin kemeri. Köylü hızını aynı anda gevşetti ve
Kare boyunca büyük merdivenin ayağına doğru uzanmış
Trinita de 'Monti'ye liderlik ediyor. Griggs onu takip etti ve geldi
Tıpkı büyük taş direklerden birinin yanında bir adımda otururken,
Nefes almak ve borusunu aydınlatmak için. Adam başını kaldırdı, şapkasına dokundu,
gülümsedi ve tütüne uyguladığı bir kükürt maçı vurdu
kükürtten önceki kırmızı kil kasesi, yarısı yanmıştı,
onun türü.

"Bir yürüyüş yaptın, imzaladın," diye gözlemledi,
Söğüt sapı ve maçı izliyor.

"Hızlı yürüyorsun Stefanone," diye yanıtladı Griggs. "Kadar hızlı yürüyebilirsin
Lord Redin. "

Stefanone en az sürpriz göstermedi. Yanmayı bastırdı
Bir azgın parmağıyla tütün ve son parlayan biti dikkatlice koydu
yanmış ahşap eşleşen.

"Bunun için biz dağların insanıyız," diye cevapladı yavaşça. "Yapabiliriz
yürümek."

"Neden bu tabelayı öldürmek istiyorsun?" Griggs, sakince sordu.

Stefanone yukarı baktı ve keskin gözlerinin soluk kapakları sözleşmeli
Diğerinin yüzüne sert ve uzun süre bakarken.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu, kısa, sert bir kahkaha ile. "Nedir
Kafandan mı geçiyorsun? İngiliz ile ne yapmalıyım?
Hiç bir şey. Bunlar Follies! "

Ve yine de Griggs'e keskin bir şekilde baktı ve ikincisinin cevabını bekledi. Griggs
Ona lehçede aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi.

"Beni bir yabancıya götürüyorsun! Daha iyisini biliyor olabilirsin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Stefanone, doggly. "Öyle
Pazar. Ben boş zamandayım. Biraz hava almak için yürüyorum. Benim ilişkim.
Ayrıca, bu saatte, onu öldürmek için bir adamı kim takip ederdi? Hakkında
öğleden sonra çalmak için. Sokakta bin kişi var. Kimler
Gece olduğunda sokakların köşelerinde bekle. Sen diyorsun
Seni bir yabancıya götür. Beni bir suikastçiye götürdün. Senin
zevk. Benim için çok daha kötüsü. Bir suikastçı! Sadece bu istiyordu.
Subiaco'ya geri dönmem daha iyi. En azından beni orada tanıyorlar.
Burada Roma'da-köpekler bile burada kalmaz. Güzel kasaba! Bir nerede
Kahvaltıda suikastç olarak, ne saymadan, iki tane. "

O zamana kadar Griggs haklı olduğuna ikna oldu. Adamı biliyordu
Peki ve onun türü. Tuhaflığıyla uzun şikayet konuşması
Ton, yarı küstah, yaralı masumiyetin yarısı,
Üyenin utanması. Griggs ona kendi gerginliğinde cevap verdi.

"Bir adam, düşmanını iyi bir nedenden ötürü öldüren bir suikastçı değil,
Stefanone, "Gözlemledi." Sana ne yapmış olabileceğini nasıl bilebilirim? "

"Bana? ​​Hiçbir şey." Köylü, sağlam omuzlarını silkti.

"O zaman bir hata yaptım," dedi Griggs.

"Bir hata yaptın," diye sevgili Stefanone. "Bunun hakkında konuşmayalım
artık değil."

"Çok iyi."

Griggs döndü ve yavaşça otele doğru yürüdü,
Stefanone onu izliyordu ve uyaracağını düşünürdü
Lord tehlikesini reddetti. Gerçekten de Griggs'in ilk dürtüsüydü ve
Muhtemelen en akıllıca kursuydu, toplantıda ne olursa olsun.
Ama Scotchman, Griggs'i görmeyeceğini düşünmüştü.
Herhangi bir koşulda ve ikincisi onu görmesine rağmen
Otel on dakikadan daha az bir süre önce, hizmetçi neredeyse geri döndü
hemen ve Lord Redin'in evde olmadığını söyledi. Griggs anladı
ve düşünceli bir şekilde geri döndü.

Tekrar Condotti'nin üzerinden aşağı inmeden önce omzunun üzerinden baktı
adımlara doğru, Stefanone'un gittiğini gördü. O yürürken
Sokak boyunca, tüm olay aklında kaybolmaya başladı,
Bugünlerde tüm gerçek konular sık ​​sık yaptı. Hepsi kısa durdu,
ve kendini bir çaba ile rouse etti-çiftini yönlendirdi, çünkü
dedi, belki. Bir erkeğin hayatının olduğu gerçeğini inkar etmek yoktu
Bir şans dengesinde ve Griggs'e olmasa da adama takılmak,
Bu hayat bir şeye değerdi. Eğer başka bir adam olsaydı
Dünya, bu gerçek bile onu yeterince kayıtsız bırakacaktı. Neden yapmalı
Kimin yaşadığını ya da öldüğünü umursuyor? Ama Dalrymple yaralandığı bir adamdı ve
Eğer yapabilirse onu kurtarmak için bir onur yükümlülüğü altındaydı.

Roma'da ona yardım edebilecek tek bir kişi vardı-Francesca
Campodonico. Olanların çoğunu biliyordu; O belki
mevcut davayı anlayın. Tüm olaylarda, görmemiş olsa bile
Lord Redin'in geç, ilişkileri kırması gerekmezdi
onunla; Onun için gönderebilir ve onu uyarabilirdi. Dava acil,
Griggs biliyordu. Stefanone'a söylediklerinden sonra, ikincisi, eğer
Adamını öldürmek, bir gün kaybetmezdi.




Bölüm XLV.


Paul Griggs Palazzetto Borgia'ya ulaştığında öğleden sonra geçti ve
Donna Francesca için sordu. Ona dışarı çıktığı söylendi. O O'ydu
Özel, Porter dedi ki, her zaman Pazar günleri onunla kahvaltı etmek için
akrabalar, Gerano Prensi ve Prensesi. Griggs ne zaman sordu
Geri dönmesi beklenebilir. Porter belirsiz bir bakış attı ve dedi
Anlatmak imkansızdı. Bazen Saint Peter'ın
Pazar öğleden sonra, Vespers'ı duymak için. Vespers saat yirmi ikide başladı,
ya da yarım past yirmi iki-üç ve dördüncü yarı-dördüncü Fransızca
Zaman, yılın o sezonunda.

Griggs döndü ve civarında yarım saat dolaştı
saraydan, ne yapması gerektiğinden emin değil ve yine de belirlemedi
Bir çeşit acil eylem için gerekliliği gözden geçirmek. -Den
Son olarak Piazza di Spagna'ya geri döndü, bir kelime yazmak isteyerek
Lord Redin'e uyarı, ancak ikincisinin çok ödeyeceğini biliyordu
Böyle bir doğaya sahip herhangi bir şeye çok az dikkat edin. Çoğu yabancı gibi, o
sokaklarda saldırıya uğrama fikrine gülecekti. Hatta
röportaj onu Griggs'in gerçeğine ikna etmek kolay olmaz
sezgi ile daha fazlasını keşfetmişti ve onun derin bilgisi sayesinde
Roma karakteri herhangi bir kanıt zinciri.

Lord Redin dışarı çıkmıştı, ona söylendi. Herhangi biriyle söylemek imkansızdı
Bunun doğru olup olmadığı kesinlik ve Griggs birkaç kelime yazdı
kartı, ikincisini bir zarfla mühürledi ve teslim edilmesini bıraktı
Scotchman'a. Sonra Via Della frezza'ya geri döndü, belirledi
Francesca Campodonico'yu daha sonraki bir saatte görme girişimini yenilemek.

Küçük şarap dükkanının kapısında Stefanone,
Rush tabureleri, şapkası gözlerinin üzerine eğildi ve beyaz dolu bacakları
çapraz. Sigara içiyordu ve aşağı bakıyordu, ama Griggs'in
Bir mesafeye adım atın ve gözlerini kaldırdı. Griggs ona başını salladı
Tanıdığında, dar caddenin diğer tarafına geçin ve o
Stefanone'un ifadesini gördü. Bir kurnazlık ve eğlence gördü
Genç adamın sevmediği soluk kapakların kasılması.
Stefanone onunla caddenin karşısında konuştu.

"İyi iade edildiniz, imzaladınız" dedi.
bir yokluktan sonra selamlama.

Sözler yeterince sivildi, ama içinde alaycı bir şey vardı
ton. Griggs bunu başka bir zamanda fark etmemiş olabilir, ama onun
Son iki saat boyunca Stefanone ile düşünceler işgal edilmişti,
Ve küstah gibi görünen şeylere kızdı. Ton, o
bir aptal işteydi ve Stefanone bunu biliyordu. Dedi
Hiçbir şey, ama durdu ve adamın yüzünü inceledi. Bir
Yanak kemikleri hakkında unceped renk ve keskin gözler altında parladı
Yumuşak şapkanın ağzı. Stefanone'un sağlam bir kafası vardı ve verilmedi
özellikle sabah içmek; Ama Griggs bunu bugün tahmin etti
Her zamankinden daha fazla sarhoş olmuştu. Adamın bir sonraki sözleri onu ikna etti
hakikat.

"Signore," dedi yavaş yavaş yükseliyor, "
Geçen hafta getirdiğim şarap mı? Dükkanda henüz kimse yok, çünkü
erken. Eğer istersen, bir bardak içebiliriz. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Griggs. "Henüz yemedim."

"O zaman Sor Angoscia senden kahvaltı istemedi!" güldü Stefanone,
küstahça. "Gün ortasında da! Bu sadece bir saatti! Ama belki de o
Sizi akşam yemeğine davet etti, çünkü emredildi. "

Ve tekrar güldü. Griggs ona bir kez daha baktı ve sonra gitti
sessizce kendi kapısına doğru. Adamın çok fazla sarhoş olduğunu gördü,
ve onu azarlama girişiminde bantlama fikri
tatsız. Griggs, greve kadar öfkesini nadiren kaybetmişti
bir adam, eski günlerde bile ve ona geç gibi görünüyordu
Bir daha asla kızamam. Hiçbir şey bir daha olamazdı
Buna değer vermek için yeterli önem. Kendi sınıfından bir adam olsaydı
ona hakaret etti, ikiye katlanacaktı.
suç, ama kendisi tamamen kayıtsız kalırdı.

Tek gözlü ayakkabıcı Pazar günü olduğu gibi onun yerine değildi. Eğer olsaydı
Orada bulundu, Griggs ona Stefanone'u izlemesini söylerdi
Ve onu ağır büyüyene kadar şarap dükkanında tutmaya çalışmak
şarabı ve uykuya daldı. Bu durumda en azından zararsız olurdu.
Ama ayakkabıcı orada değildi. Griggs, beklemek için odalarına gitti
Daha sonraki bir saat, Francesca'yı bulmayı umduğu zaman.

Stefanone, yalnız bırakıldığında, tekrar oturdu, şapkasını onun üzerine çekti
Gözler bir kez daha ve toka bıçağı için cebinde hissetti. Zihni
Hiçbir şekilde net bir şekilde, hiçbir şey yememişti, bir iyilik yutmuştu
güçlü şarap anlaşması ve onu öldürmesi gerektiğine karar vermişti
O gün düşman ya da asla. Niyet iyi tanımlanmıştı, ama
Tümü. İntikamını çok uzun süre ertelemişti. Olmadığı doğruydu
Yine de Dalrymple'ı geceleri sessiz bir sokakta yalnız yakaladı, yani, yani,
akla gelebilecek en uygun koşullar altında; Ama bir kereden fazla
Dar bir şeritteki bir kapıdan aniden ona düşmüş olabilir,
tapu görecek birkaç kadın ve çocuk vardı, eğer
Hiç gördüler. Roma'da olma korkusunu yeterince iyi biliyordu
Herhangi bir şekilde bir cinayetle ilgili, bir tanık olarak bile,
kadınlar ve muhtemelen erkekler de,
ona müdahale edin veya onu takip edin. Bu yüzden kendisine olduğunu söyledi
mantıksız bir şekilde temkinli ve hızlı bir şekilde Lord Redin,
Griggs tarafından uyarılmak, kendini savunma önlemleri alacaktı
Onu sonsuza dek tokat bıçağının erişimine koy. Stefanone'un Fikirleri
'İngiliz Lord'un gücü hakkında aşırı derecede belirsizdi.

Griggs'in ani suçlamasıyla tam olarak korkmamıştı.
sabah, ama kesin olarak gergin ve kısır hale getirilmişti
Niyetleri keşfedilmişti. Köylü gibi, vuramamak
Hemen başarı için bir planda kendini heyecanlandırdı ve uyardı
içecek cesareti. Gözleri zaten biraz kandı ve
Yüksek yanak kemiklerindeki sifon, ilk aşamada olduğunu gösterdi
şimdiki koşullar altında en tehlikeli olan sarhoşluk
ve tüm gün, yaşı ve anayasası olan bir adamla sürebilir,
Çok hızlı içmediğini. Ve bundan çok az korku vardı, çünkü
Roma bardaklarında temkinli ve yavaşça içiyor, asla istemiyor
başını kaybet ve gerçekten de hiç görünmekten çok utanıyor
çaresiz durum.

Bu zamana kadar Lord Redin'in alışkanlıklarını iyi tanıdı; ve yine de
Griggs'in Scotchman'ın dışarıda olduğu söylendi, Stefanone çok biliyordu
Evde olduğu ve otelden bir saat daha terk etmeyeceği
veya daha fazlası.

Duvara yaslanıp tabureyi devirerek onu salladı
Beyaz stoklama bacakları düşünceli bir şekilde.

"Yemek gerekir," diye belirtti yüksek sesle.

Başını bir tarafta biraz tuttu, düşünceli bir şekilde düşünerek
yemek sorusu. Sonra yüzünü yavaşça alçak kapısına çevirdi
dükkan ve havayı kokladı. Arka bölgelerde bir şeyler yemek yapıyordu
içinde. Stefanone başını salladı, Rose, mavi ve kırmızı çıkardı
pamuk mendil ve iyi siyah düşük ayakkabılarını toz almaya devam etti
ve büyük bir bakımla çelik tokalar, ilk bir ayağı ayarlayın ve
Sonra dışkı üzerinde.

"Yemek yiyelim," dedi yüksek sesle, mendilini tekrar katladı ve
Cebine geri dönüyor.

İçeri girdi ve sehpa masalarından birine oturdu-ağır bir tahta,
yaşla siyah. Ev sahibi köşedeki bir sandalyede başını salladı, şişman bir adam
Yuvarlak kırmızı yüz ve şişman kırmızı ön plana sahip temiz beyaz bir önlükte
Gözlerinin üzerinde, nadiren algılanamayan ince kaşlarla.

Stefanone, eklemleriyle tahtaya tecavüz etti; Ev sahibi uyandı, baktı
Ona memnun bir gülümsemeyle, sorgulama bir jest yaptı ve
Karanlık mutfağa emekli olan bir cevap için olumlu bir baş salladı.
Bir anda büyük bir toprak tabakası ile geri döndü
Yemeği kurarken tembel olarak birkaç büyük yağ eti parçaladı
masa. Sonra ekmek getirdi, bir şarap, bir demir kaşık ve
İki uçlu bir çatal.

Stefanone çorbayı tek kelime etmeden yiyin, harika ekmek parçaları kırıyor
içine. Sonra toka bıçağını çıkardı ve açtı; uzun
Blade, bir tıraş bıçağı ve hafif kavisli, ama koyu ve donuk renkli,
arkadaki halka içine düştüğü için yerine geçti
karşılık gelen keskin çentik. Etkilenen incelikle Stefanone bunu tuttu
başparmağının ve bir parmağının arasında ve kenarı kaynatılmış yağ boyunca çizdi
Zor olsa da, neredeyse bir dokunuşla parçalara ayrılan et ve
Stringy. Ev sahibi operasyonu onaylayarak izledi. O zaman öyleydi
nokta yuvarlak olmadıkça, bu tür bıçakları Roma'da taşımak yasak ve
köreltmek. Roma her zaman bıçaklar; Bir kavgada adamının boğazını asla kesmez
veya bir cinayette.

"Bu yasak bir silah," diye gözlemledi, gülümsedi, "ama
çok güzel. Zavallı Hıristiyan, eğer kaburgaları arasında bulursa! O
yakında soğuk olurdu. Geceleri böyle bir oyuncağa sahip olmak bir teselli. "

"Gerçekten, bu ruhumun teselli," diye yanıtladı Stefanone.

"Biraz söyle sevgili dostum," dedi şişman adam, oturup dinleniyor
Masaya çıplak dirsekleri, "o kol, hiç birini gönderdi
Cennet?"

"Ve sonra sana söylemeliyim!" diye bağırdı Stefanone, gülüyor ve o
Biraz şarap yudumladı ve dudaklarını şapırdattı. "Ama hayır," diye ekledi şu anda. "BEN
Ben Pasifik bir adamım. Bana dokunurlarsa-woe! Ama ben, herhangi birine dokunmak için? Olumsuz
bir sinek bile. "

"Böylece erkekleri seviyorum," dedi ev sahibi, "ciddi, çelişkilerle dolu,
İyi, sessiz, sessiz ve daha iyi ödeyin. "

"Yani Subiaco'dayız," diye yanıtladı Stefanone.

Bıçağını bir parça ekmeğin üzerinde çok dikkatli bir şekilde temizledi, açık bıraktı
yanında ve kabuğu aniden ortaya çıkan yağsız bir köpeğe attı
masanın altından, sanki bir tuzak kapısından gelmiş gibi;
Yarı kuşatılmış yaratık, ekmeği bir çırpıda ve yudumla cıvataladı ve
Aniden ve sessizce tekrar kayboldu, tam zamanında kaçınmak için
Şişman adamın yavaş, ağır eli.

Yemeyi bitirdiğinde, Stefanone küçük parçasını üretti.
pis kağıda sarılmış ve onu yağladığı yağ taşı
Bıçağı yavaş ve sorunsuz bir şekilde çizmeye devam etti.

"Apoplexy!" Ana bilgisayarı boşalttı. "Memnun değil misin yoksa belki de sen
Onunla tıraş etmek ister misin? "

"Böylece saklıyorum," diye cevapladı köylü, gülümseyerek. "Burada bir dakika, bir
orada dakika. Zamanın maliyeti yok. Ne yapıyorum? Hiç bir şey. BEN
sindirim. Zamanı geçmek için bıçağı keskinleştiriyorum. Ben böyleyim. Ben söylüyorum
zaman kaybetmek için bir günahtır. "

Arada sırada şarabını yudumladı, ama algılanabilir yoktu
onun tarzında değiş, çünkü kendini sadece içinde tutmaya dikkat ediyordu
Aynı heyecan seviyesi, ne daha fazla ne de daha az.

Yarım saat sonra Piazza di Spagna'da borusunu sigara içiyordu.
Güneş ışığında büyük çeşmenin yakınında uzanan, genellikle gözleri
Otelin kapısına doğru döndü. Uzun süre bekledi ve
Borusunu bir kereden fazla yeniledi.

"İsteyen tek şey bu olurdu," dedi sabırsızlıkla ve yarısı
yüksek sesle. "O sadece bugün dışarı çıkmamalı."

Ama Lord Redin sonunda ortaya çıktı, sanki yapacak gibi giyinmiş
bir ziyaret. Kare hakkında baktı, hala eşikte duruyor
Bir an ve birkaç küçük açık taksi yükseldi. Ama onu salladı
baş, saatine danıştı ve yönünde uzaklaştı
Propaganda.

Stefanone, Palazzetto Borgia'ya gideceğini tahmin etti ve
onu her zamanki gibi güvenli bir mesafede takip ederek sarma yollarını geçirerek
Piazza di Venezia'ya doğru. O zaman küçük bir kafe vardı
Palazzo Torlonia'nın o kısmının köşesi
aşağı çekildi. Lord Redin ona girdi ve Stefanone diğer tarafta kaldı
Sokağın tarafı. Kavun tohumu ve aquavitae satan bir adam geçti,
ve Stefanone bir bardak içti ve bir ölçüm aldı
diğer. Romalılar, küçük kuru çekirdeğin tadına düşkündür
Tohumun geniş beyaz kabuğunun içinde bulundu. Şu anda Lord Redin
Dışarı çıktı, mendiliyle ağzını sildi ve devam etti. Stefanon
onu tekrar takip ederek, düşmanı bir köşeye döndüğünde hızlı yürüdü ve
onu tekrar görür yakalamadığı anda hızını gevşetiyor.

Francesca dışarıdaydı. Lord Redin'in sıkıntıyı ikincisi olarak gördü
Porter ile konuştuktan sonra geri döndü ve
Scotchman'ın caddeyi almasını bekleyen bir kapının gölgesi
ki gelmişti. Ama Dalrymple dar şeridi yanına çevirdi
Tiber yönünde saray. Stefanone'un kanlı gözleri
Onun peşinden koşarken aniden açıldı; Hızlı bir hareketle onu aldı
bıçak dışarı, açtı ve elini geniş bir şekilde açarak itin
Ceketinin cebi. Lord Redin daha önce hiç o şeride düşmemişti,
Stefanone'un bilgisine ve o saatte yüz ila biriydi
Kimse hakkında olmazdı. Stefanone'un kendisi yeri bilmiyordu.

Dalrymple, köylünün hızlı ve ağır ayak izlerini duymuş olmalı
arkasında, ama onu çevirmek onun gibi olmazdı
KAFA. Gevşek, sallanan yürüyüşle ve onun ağır çubuğu
kuru parke taşlarına çarparken yüksek küçük yankılar yaptı.

Stefanone ona çok yakındı. Gözleri kırmızı bir şekilde baktı ve eliyle
İçindeki bıçak cebinin yarısından çıktı. On adım daha fazla olurdu
Romalıların yaptığı gibi bahar ve yukarı doğru vur. Karanlıktaki noktayı seçti
bıçağının geçmesi gereken yerde, omuz bıçağının altında
Sol taraftaki küçük kaburgaların yüksekliği. Dudakları ayrıldı ve
kuru.

Yüksek sesle bir öfke çığlığı, muazzam bir tıkaç gürültüsü ve bir
ayakların sesi. Stefanone aniden solgunlaştı ve eli
yine cebinin tabanı.

Açık bir kapıda bir bakır 'conca'-Roma su kavanozu-bir
Sarcuklu köpek, ağzında bir şeyle caddede acele ediyordu.
Lord Redin'in önünde, bir kadın bağırarak onu takip ediyordu,
sağ elinde küçük ahşap tabure, köpeğe atmak ve
Komşular bir anda kapılarındaydı. Stefanone Slunk Alt
Duvarın gölgesi, dişlerini öğütüyor. Şans gitmişti. .
ötesindeki sokaklar daha geniş ve daha kalabalıktı.

Lord Redin, her dönüşüne aşina olan istikrarlı bir şekilde ilerledi
Tiber'e kadar, Quattro Capi köprüsünün karşısında ve üzerinde
Saint Bartholomew adası, sonra sağa dönerek Trastevere'ye
Düz Lungaretta, Santa Maria ve Tepeleri Altında
Montorio'daki San Pietro ve Lungara'ya ve Santo Spirito tarafından
Saint Peter's Piazza. Hızlı yürüdü ve Stefanone iki kez sildi
Alnından terleme yolda terleme, çünkü o gergindi
Gerginlik ve hayal kırıklığı ve aniden zayıf hissetti.

Scotchman asla duraklamadı, ancak geniş kareyi geçti ve yukarı çıktı
Bazilika adımları. Açıkçası Vespers'ı duyacaktı. Daha sonra
Stefanone, onu kiliseye takip etmek yerine dışarıda oturdu
Sağdaki şarap dükkanı, koloninin sonunun tam karşısında. O
bir şarap ölçüsü emretti ve beklemeye hazırlandı, çünkü o
Redin en az bir saat kilisede kalacaktı.




Bölüm XLVI.


Lord Redin, kapının sağındaki ağır desen perdesini kaldırdı
Bazilika'nın ana girişi ve kiliseye gitti. Bazıları için
Sebep veya başka, insanların çoğunluğu o kapıdan ziyade girer
diğeri. Sonuçta nedeni çok basit bir sebep olabilir.
Çoğu insan sağ elini kullanır ve herhangi bir iki kapı yan yana liderdir
Aynı yere, içgüdüsel olarak sağda olanı alacak. .
Sokakta sola geçme pratiği, neredeyse tüm eski
Ülkeler, bir erkeğin sahip olması için güvenlik uğruna idi.
Kılıcı tanıştığı herhangi birine doğru.

Kilisenin havası sıcaktı ve içinde hafif bir tütsü kokusu vardı.
Geniş binanın sıcaklığı değişir, ancak mevsimlerde çok azdır;
Kışın içine girerken sıcak görünüyor, yaz aylarında çok soğuk. Açık
O gün nefis içinde çok fazla insan yoktu, ancak yumuşak bir ses
Tırmıksız ayak sesleri durgunluğu kırdı. Ara sıra çok uzakta
Koro Şapeli'nden havada yüzen müzik türü,
Transept ulaşılmadan önce solda son. Lord Redin yürüdü
yavaşça ses yönünde.

Şapel doluydu ve kanonlar Mezmurlar
ofis. Her birinin sonunda koro 'Gloria' dedi
Sağdaki büyük organ çatı katı. Bir sayı olduğunu öğrendi
o gün yabancıların ve mevcut tüm alanı doldurmuşlardı
kapı içinde ve dışarıda küçük bir kalabalık vardı,
Sesleri daha belirgin bir şekilde duymak için mümkün olduğunca. Lord Redin
Çoğu erkekten daha uzun ve gördüğü diğerlerinin kafalarına bakarak
Francesca Campodonico'nun basının kalınlığında soluk profili. O
açıkça kendini serbest bırakmak istiyordu ve acı çekiyor gibiydi
Yakınlıktan, mendilini gergin bir şekilde ona bastırdı
Dudaklar ve gözleri yarı kapalıydı. Lord Redin ona yolunu zorladı
Onu engelleyen insanlar için çok düşünmeden. Bir kaç
Dakikalar sonra onu transept'e doğru yanına çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi Francesca. "Oturmak istiyorum. Neredeyse vardı
Bayıldım-yanımda onun hakkında misk olan bir kadın vardı. "

Kubbenin direğini Güney Transept'e götürdüler.
neredeyse her zaman devasa bir
Yeşil Baize Halı. Birinin sonunda birlikte oturdular
koltuklar.

"Geri dönebiliriz ve güle güle olabiliriz ve isterseniz müziği duyabiliriz" dedi
Francesca. "Mezmurlar biraz daha uzun sürecek."

"Buraya oturmayı ve konuşmayı tercih ederim, çünkü iyi şanslar yaşadım
Seninle tanış, "diye cevapladı Lord Redin, dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirdi ve
Yeşil halıyı çubuğunun ucu ile alıkoyar. "Sana gittim
ev ve bana muhtemelen burada olacağını söylediler. "

"Evet. Sık sık geliyorum. Ama biliyorsun, çünkü daha önce burada tanıştık.
Sadece yağmur yağdığı Pazar günleri evde kal. "

"Ah! Bu kural mı?"

"Evet, eğer bir kural diyorsan," diye yanıtladı Francesca.

"Yaptığınız şeyleri ve hayatınızı nasıl geçirdiğinizi bilmek isterim,"
dedi Scotchman, düşünceli bir şekilde.

"Sen? Neden? Varlığım hakkında çok ilginç bir şey yok, bu
Bana öyle geliyor. "

"Beni ilgilendiriyor. Bazılarını bilmek beni daha az yalnız hissettiriyor
başka-bazıları çok seviyorum. "

Francesca arkadaşına acıma ifadesiyle baktı. O idi
Yalnız, ama farklı bir şekilde. Hayatının küçük draması vardı
Ne yazık ki ve sorunsuz koşun. Adama arkadaşlığını vermeye istekliydi
Ona yardım edebilseydi, daha ziyade bir sessizce soruyor gibiydi
moda, çünkü onun istedi.

"Lord Redin," dedi, küçük bir duraklamadan sonra, "her zaman demek istiyorsun?
Bu şekilde mi yaşıyorsun? "

"Yalnız mı? Evet. Yaşımda yaşayabilmemin tek yolu bu."

"Yaşınızda-daha genç olsaydınız herhangi bir fark yaratabilir mi?" sorulan
Francesca. Sesini düşük bir anahtara bıraktı. "Asla evlenemezsin
Yine, çok daha genç olsanız bile. "

"Evlen!" Omuzları bir çeşit küçük başlangıçla hareket etti. "Sen değil
Ne dediğini bil! "Diye ekledi, neredeyse nefesi altında, ama
kelimeleri belirgin bir şekilde duydum.

Birkaç saniye boyunca sessizce ona tekrar baktı ve gördü
Renk yüzünden nasıl uzağa battı, cilt yaşlıya kadar
parşömen. Ağır çubuğu tutan el, etrafında sıkıldı ve
Knuckles'da sarardı.

"Affet beni," dedi nazikçe. "Çok düşüncesizim-bu ikinci
zaman."

Bazı anlar için konuşmadı, ama sessizliğini anladı ve
bekledi. Hava çok sessizdi ve kubbenin muazzam direği
Uzak müziğin yankısını neredeyse tamamen kapattı. Alçak
Öğleden sonra güneş, apsinin harika pencerelerinden seviyeye akar,
çünkü bazilika batıda inşa edilmiştir. Çok az insan vardı
O gün kilisede. Güneş yüksekte görünür kirişler yaptı
Gölgeler tepesi.

Aniden Lord Redin tekrar konuştu. Zayıf ve muazzam bir şey vardı
Kaba sesinin tonunda.

"İki nedenden dolayı sana çok bağlıyım" dedi. "Sahibiz
Birbirinizi uzun zamandır tanıyordu, ama samimi değil. "

"Bu doğru. Çok samimi değil."

Francesca tam olarak ne diyeceğini bilmiyordu. Ama onun tarzı ve için
Birkaç dakika önce davranışları,
kendini ona sunmak üzere, ama böyle bir fikir ondan çok uzaktı
düşünceler. Kadının içgüdüsü ona söyleyeceğini söyledi
güven doğasında bir şey.

"Tam olarak," diye devam etti. "Hiç samimi olmadık. Nedeni
Samimi olmadık, daha bağlı olmamın nedenlerinden biri
sana tahmin ettiğinizden. "

"Bu karmaşık," dedi Francesca, gülümseyerek. "Belki diğeri
Sebep daha basit olabilir. "

"Doğal görünmeyecek olsa da, çok basit, gerçekten çok basit
sana. Beni hissettiren, tanıdığım tek çok iyi kadınsın
Beni görmemi sağlamak yerine iyi olduğunu. Belki düşünüyorsun
İyilikten çekilmem gerektiğine dair doğal olmayan. Ama ben değilim
erkekler giderken çok kötü. "

"Hayır. Olduğuna inanmıyorum. Ve düşündüğüm kadar iyi değilim." O
yumuşakça iç çekti.

"Bir zamanlar düşündüğümden çok daha iyisin," diye yanıtladı Lord Redin. "Bir kere
Bir zamanla-iyi, sadece seni rahatsız etmeliyim ve şimdi daha iyisini biliyorum.
Bunu düşündüğüm için beni affet. Sana başka bir şey söylemek istiyorum. "

"Eğer sizin sırınız olan bir şeyse, daha iyi söylenmez,"
dedi Francesca, sessizce. "Biri nadiren bir güven verir
pişman değil. "

"Sen bilge bir kadınsın." Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ve yine de yapmalısın
çok genç ol. "

"Hayır. Ama kendi hayatımı ayırmış olsam da, dışa doğru yaşadım
Hala genç olmama rağmen dünyada çok fazla. Sırların çoğu
bana bana tekrarlandığı söylendi
diğerleri güvenmişti. "

"Tüm bunlar doğru," diye yanıtladı. "Yine de--" durakladı. "Ben
Umutsuz! "Diye bağırdı ani enerjiyle."
Daha uzun-ben yalnızım, her zaman, her zaman. Bazen delireceğimizi düşünüyorum!
Hangi hayata liderlik ettiğimi bilmiyorsun. Konfor için bir mengene bile yok
Ben! "Alçak ve vahşice güldü." İçmeye çalıştım ama bıktım
-iyi değil! Bir mengene bile olmayan bir adam çok yalnız
Adam."

Francesca'nın net gözleri ürkütücü bir görünümle açıldı ve baktı
Önlenmiş yüzüne doğru, bakışını yakalamaya çalıştı. O hissettiğini hissetti
yapamadığı çok güçlü ve korkunç bir şeye yakındı
anlamak.

"Böyle konuşma!" dedi. "İnanan kimse yalnız değil
Tanrı."

"Tanrı!" Acı bir şekilde haykırdı. "Tanrı beni unuttu ve şeytan
Bana sahip değil! "Sonunda ona baktı ve yüzünü gördü." Olma
Şok, "dedi, kederli bir gülümsemeyle." Göründüğüm kadar kötü olsaydım
Şimdi sana yirmi yıl önce boğazımı kesmeliydim. "

"Sus! Sus!" Francesca ne diyeceğini bilmiyordu.

Onun tarzı biraz değişti ve daha sakin bir şekilde konuştu.

"Ben güzel değilim," dedi gözlerine bakarak. "Yapmayabilirsin
anlamak. Ama çok fazla acı çektim. "

"Evet. Bunu biliyorum. Senin için çok üzgünüm."

"Bence sen," diye yanıtladı. "Bu yüzden dürüst olmak istiyorum ve
Sana kendimle ilgili gerçeği söyle. Bu nedenle ve yapamam çünkü
artık taşıyın. Yapamam, yapamam! "Düşük olarak tekrarladı,
umutsuzluk tonu.

"Bana söylemenize yardımcı olacaksa, bana söyle," dedi Francesca, nazikçe.
"Ama senden istemiyorum. Neden en iyisi olmamam gerektiğini anlamıyorum
Aklınıza ağırlık veren bu şeyi bilmeden arkadaşlar. "

"Sana ne zaman söylediğimi anlayacaksın," diye yanıtladı Lord Redin. "Daha sonra
Beni bir arkadaş için alıp almayacağınızı yargılayabilirsiniz. Görünecek
Sana çok kötü. Belki öyle. Hiç düşünmedim. Ama sen bir Romansın
Katolik ve bu bir fark yaratıyor. "

"Doğru ve yanlış bir sorunda değil."

"Bu soruyu ne yapıyor. Duyacaksın."

Bir an durdu ve çizgiler ve oluklar yüzünde derinleşti. .
Güneş hızla batıyordu ve uzun kirişler solmuştu
gölgeler. Şu anda görünürde kimse yoktu ama benediction'ın müziği
Hizmet uzak mesafede hafifçe yankılandı. Francesca kalbinin attığını hissetti
Bir tür heyecanla anlayamadığı ve yapmasına rağmen
arkadaşına bakmıyorum, kulakları ilkini yakalamak için gerildi
konuştuğu kelime.

"Bir rahibe evlendim," dedi basitçe.

Francesca başladı.

"Hayırseverliğin kız kardeşi mi?" diye sordu, bir an ölü sessizliğin ardından. "Onlar
Yemin alma-- "

"Hayır. Subiaco'nun karmelit manastırından bir rahibe. "

Sözleri çok farklıydı. Söylediklerini yanlış bir şey yoktu.
Francesca içgüdüsel olarak ondan küçüldü ve düşük bir ünlem söyledi
iğrençlik ve korku.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Lord Redin, görünen bir sakinlikle
doğaüstü. "O senin akrabındı. O, her biri
Biri hücresinde ölüme yakıldığına inanıldı. "

"Ama vücudu-buldular! Bu imkansız!" O olması gerektiğini düşündü
kızgın.

"Hayır. Başka bir vücut buldular. Yatağa koydum ve ateşe verdim
yatak. Tanınmanın ötesinde yakıldı ve bunun olduğunu düşündüler
Maria. Ama eski Stefanone'un kızının cesedi idi. Onun içinde yaşadım
ev. Kız kendimi bazı kimyasallarımla zehirledi-ben bir
O günlerde genç doktor. Maria ve ben bir İngilizcede evlendik
Savaş adamı ve bundan sonra İskoçya'da yaşadık. Gloria kızdı
Maria Braccio, Karmelit Rahibesi-Akrabınız. "

Francesca mendilini dudaklarına bastırdı. Sanki hissetti
duyularını kaybediyorlardı. Dakika sonra geçti ve söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Lord Redin zaman zaman ona yana baktı. O
bir veya iki kez sert nefes aldı ve elleri çubuğuna gerildi
Yine de ikiye kıracaklardı.

"Sonra öldü," dedi. Üç kelimeyi konuştuğunda
baştan ayağa titredi ve sessizdi.

Hala Francesca konuşamadı. Tapunun kutsallığı korkunçtu
Kendi içinde. Maria Bracio'ya kutsal olarak bakmak için büyüyen ona
kadın, gençliğinde korkunç bir ölümle kesildi, gerçek
ezici bir çoğunlukla korkunç. Üzerinde bir şeyler bulmak için kendi içinde çabaladı
ki bu bir uzamanın en büyük gölgesini atabilirdi, ama
Hiçbir şey bulamayın.

"Şimdi neden onurlu bir adam olarak, size söylemek istedim
Kendim hakkında gerçek, "dedi, neredeyse soğuk bir şekilde konuşarak
kendini kontrol ediyordu. "Arkadaşlığını isteyemedim
sana söylemişti. "

Francesca beyaz yüzünü alacakaranlıkta yavaşça ona doğru çevirdi ve
Dudaklar hareket etti, ama konuşmadı. O ilk anda yapamadı
İstediği kelimeleri bulun. Ondan küçüldüğünü hissetti,
Bir daha asla eline dokunmak istemedi. Şüphesiz, zamanla alabilir,
İlk izlenim üzerinde. Düşünmek için onu terk etmesini diledi
bu konuda.

"Şimdi hiç arkadaşım olabilir misin?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Arkadaşın--" Durdu ve ne yazık ki başını salladı. "Ben-ben
Korkmak-- "Devam edemedi.

Lord Redin yavaşça ayağa kalktı.

"Hayır. Korkarım değil," dedi.

Bir an bekledi, ama cevap yoktu.

"Seni arabana götürebilir miyim?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim. Hayır-bu-bir taksiye gidiyorum. Olmayı tercih ederim
Yalnız-lütfen. "

"O zaman güle güle."

Yalnız adam gitti ve onu orada bıraktı. Başı bükülmüştü ve o
Onu izlerken kararsız bir şekilde yürüdüğünü düşündü. Aniden harika
Yazık dalgası kalbini doldurdu. Çok yalnız görünüyordu. Ne hakkı vardı
onu yargılayacak mı? Mükemmel miydi, çünkü ona iyi dedi? O
Kubbenin büyük direğini çevirmeden önce onu aradı.

"Lord Redin! Lord Redin!"

Ama sesi zayıftı ve engin, loş yerde ona ulaşmadı.
Yalnız devam etti, yüksek sunaktan geçti, sütunun etrafında, nefin aşağısında.
Benediction hizmeti henüz bitmedi, ama her biri
Müziği dinlememek kiliseyi terk etmişti. Kapıya doğru gitti
ki girdi. Dışarı çıkmadan önce durdu ve baktı
Girişin sağındaki küçük şapel. Tereddüt etti ve sonra
Ona gitti ve ağır mermerin üzerine elleriyle eğildi
Korkuluk, bu adımda dururken büyük yüksekliği için düşüktü.

Tek bir gümüş lamba,
Sunağın üstünde Pieta, ölü Mesih'in mermer uzuvları üzerine,
Kutsal Bakire, Addolorata'nın özellikleri-üzüntü
anne.

Biraz bükmek, çok yorgun gibi, arkadaşsız, cansız,
Çocuksuz adam çatlak yüzünü kaldırdı ve baktı. Umut yoktu
artık ve umutsuzluğu genç aşkı sahip olan ona ağırdı
birçok kişinin hayatını patlattı.

Dişleri ayarlanmıştı-demirden ısırabilirdi. Titredi
Küçük ve yukarı bakarken, iki korkunç gözyaşı-
kan gibi güçlü-gözlerinden kuşattı ve
yanakları.

"Maria Addolorata!" Fısıldadı.




Bölüm XLVII.


Francesca, Lord Redin'i gördüğünde koltuğundan yarı yarıya yükselmişti
Sesini duymadım, onu aradı. Sonra yapabileceğini fark etti
Şimdiye kadar ilerlemeden onu geçmeden geçmiyor ve o da tuttu
Onun yeri, bir kez daha yaslanıyor ve düşüncelerini toplamaya çalışıyor
Eve gitmeden önce. Müzik hala şapelde devam ediyordu
Koro, ve geniş kilisede alacakaranlık olmasına rağmen, karanlık olmaz
bir süredir. Vergers, uyarı vermek için turlarını yapmadılar.
Gün batımına kadar kapanma saati. Francesca hala oturdu ve denedi
Ne duyduğunu anlayın. Gergin ve sarsıldı ve o
zaten evde olmasını diledi. Yalnızın Büyük Dimness
Transept garip bir şekilde gizemli idi-ve ölü kızın hikayesi yakıldı
Yaşayanların yerini almak, büyüdü ve titremesini yaptı
Tiksinti ve korku. Uzak bir sesle gergince başladı
basamak.

Ancak sahip olduğu en güçlü izlenim,
Onu yeni terk eden adamın kutsal olmayan eylemleri. Bir kadına
Din, biçimlerinde olduğu gibi anlamında da
Yeryüzünde Yaşam ve Gelecek Yaşam Umutu, Suçun Kutsallığı
Doğaüstü görünüyordu. Sanki bir şekilde onun görevi olması gerektiğini hissetti
onu almaya yardımcı olmak için, cezası herkese düşmelidir
onun ırkı. Ve düşündüğü gibi, ona sadece bakmaya çalışmak
Ölümcül hikayenin tüm zincirini bir bakışta inceleyebilirdi,
Ve o büyük günahın üzerinde kaç tane korkunç şey izlediğini gördü,
ve sonuçlarına neredeyse ne kadar etkilenmişti.
İçine karışmıştı ve bunun bir parçası olmuştu. Hissetmişti
Ona yıllarca, Reanda'daki dostluğunda. Katkıda bulunmuştu
Aslında buna neden olmasaydı, ölümünün nedenleri. O içeride
Günahının kızı ile evliliğini getirmeye yardım etmek
Kinswoman, bilinçsizce zincirde bir bağlantı kurmuştu. Onun dostluğu
çünkü sanatçı artık eskisi kadar masum görünmüyordu. Gloria vardı
Onu sevmekle suçladı, Francesca. Onu sevmemiş miydi? O
vardı ya da değil, masum gencini yaralayan şeyler yapmıştı
eş. Geçmişin aniden ve acı verici bir aydınlatmasıyla,
Kendisi günahsız değildi; bencilce, eğer bir şey değilse
daha kötüsü; Reanda'nın varlığını canlandırdığını ve arkadaşlığı istediği için,
başka bir şey yok; O ölüm ondan bir arkadaştan daha fazla almıştı. Gördü
Hepsi kendi masumiyetine kendi inancının kibirini ve o
oldukça gizli olan birçok şeyle kendini çok acı bir şekilde suçladı
O zamana kadar.

Arkasında bir ayak izi tarafından canlandırıldı ve sesiyle başladı
Bildiği bir ses, ama en son duyduğundan beri garip bir şekilde değişen bir ses
BT. Sert, derin ve netti, ama hayat çıktı
BT. Otomatik bir sesi vardı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Paul Griggs, ona yakın durarak
Tezgahın arkasında. "Seninle bir an konuşabilir miyim?"

Başını çevirdi. Güneş battıkça, kilise bir
Çok az zaman, sık sık olduğu gibi. Yine de adamın gözlerini pek göremedi
Yüzüne bakarken hiç. Hepsi gölgede ve vardı
Onlarda ışık yok.

"Otur," dedi mekanik olarak.

Onunla konuşmayı reddedemedi ve gerçekten de olmazdı
O günü aradığında evde olsaydı onu almayı reddetti.
Sosyal olarak, etrafındaki kişilerin standartlarına göre, o
Çok ağır suçlayabileceği hiçbir şey yapmamıştı. Sahip olduğu bir kadın
Sevgili sevilen ona koruma için gelmişti ve onu sürmemişti
uzak. Yaptıklarının sosyal değeri buydu. Ahlaki görüş
Her şey kendisiyle bireydi. Toplum ona tedavi etme hakkı vermedi
Geçmiş yaşamını onaylamadığı için onu kaba bir şekilde. Geri kalanı için o
eski zamanlarda onu sevmişti ve çok daha fazlası olduğuna inanıyordu
Onda ilk ortaya çıktı.

O zamanlar yalnızlığını rahatsız ettiği için neredeyse mutluydu,
Sinir yalnızlık duygusu ona sürünüyordu; Ve olsa da
Onun yükselmesini ve gitmesini engelleyecek bir şey olmadı, hissetmişti
bir şey onu koltuğunda tutuyordu, gölgeli bir şey
Baskıcı ve doğal olmayan, kasvetli olandan inen
yükseklikler ve aşağıdaki gizli derinliklerden etrafında yükselen
Büyük ölüler, kurşun tabutlarında yan yana yatıyordu.

"Otur," diye tekrarladı Griggs tezgahın etrafına geldiğinde.

Yanına oturdu. Aralarında biraz mesafe vardı ve o
Oldukça sert oturdu, şapkasını dizlerinin üstünde tuttu.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim," diye başladı. "İki kez oldum
Evin bugün, ama sen dışarıdaydın. Bahsetmek istediğim şey daha çok
acil. Burada olabileceğini duydum ve ben de geldim. "

"Evet," dedi ve daha fazlasını söylemesini bekledi.

"Nedir?" Halen konuşmadığı için sordu.

"Bu Dalrymple ile ilgili-Lord Redin hakkında," dedi sonunda. "Eskiden
onu tanıyın. Şimdi onu hiç gördün mü? "

Francesca ona biraz sürprizle baktı, ama cevapladı
Sessizce, soru oldukça doğal bir soru gibi.

"Beş dakika önce buradaydı. Evet, onu sık sık görüyorum."

"Ona bir hizmet yapar mısın?" diye sordu Griggs, sakin ve kayıtsız
ton.

Kendini açıkça onun görevini yapmaya zorluyordu, ama
konuyla ilgilenmekten tamamen aciz. Francesca
cevap vermeden önce tereddüt etti. Bir saat önce kabul ederdi
yeterince kolay, ama şimdi eğilimli olabilecek bir şey yapma fikri
Onu Lord Redin ile daha yakın ilişkilere dönüştürdü.

"Reddeteceğini sanmıyorum," dedi Griggs, konuşmadığı için.
"Hayatı tehlikede."

Hızlı bir şekilde döndü ve ifadesiz özellikleri inceledi. İçinde
Gün batımının ışıltısı kilise oldukça hafifti. Toplam ilgisi
Adamın tarzı garip bir şekilde onun önemi ile zıttı
söz konusu. Francesca bir şeyin yanlış olması gerektiğini hissetti.

"Bunu çok havalı söylüyorsun," diye gözlemledi ve tonu onun
inanılmazdı.

"Ve bana inanmıyorsun," diye cevapladı Griggs, oldukça hareketsiz. "Öyle
Sanırım doğal. Açıklamaya çalışacağım. "

"Lütfen yap. Hiç anlamıyorum."

Yine de, sinirliliğini gizlemesine rağmen ürküttü.
Griggs ile uzun süre konuşmamıştı; Ve konuşurken, o
Ne kadar büyük bir değişiklik oldu. O çok sessizdi, olduğu gibi
Her zaman öyleydi, ama neredeyse çok sessizdi. O yapamadı
gözler. İnsanüstü gücünü biliyordu ve durgunluğu görünüyordu
doğal olmayan. Söylediği rasyonel gelmedi. Bir izlenim tuttu
delirmişti ve fiziksel olarak ondan korkuyordu. O
açıklamaya başladı. Kulaklarında bir şarkı hissetti ve yapamadı
Söylediklerini takip edin. Kötü bir rüya gibiydi ve ona büyüdü
ikinci sırada.

Aynı, monoton tonda konuştu. Kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu
ona. Ayaklarını gergin bir şekilde geçti ve yatıştırıcı almaya çalıştı
Sable Muff'ı okşayarak duyum. Büyük çaba sarf etti
konsantrasyon ve hiçbir şeyi anlayamadı.

Gün batımı ışığı gökyüzünden solurken, bir kerede karardı.
Yine yükselme arzusunu ve yapamayacağı kesinliği hissetti,
Eğer denerse. Konuşmayı bıraktı ve onun söylemesini bekliyor gibiydi
Bir şey, ama uzun açıklamasının bir kelimesini anlamamıştı. O
Sabırla bekledi. Yüzünü içinde neredeyse ayırt edemezdi
kasvet. Düzensiz, karıştırıcı ayak seslerinin ve düşük seslerin sesi
durgunluk. Vergers son turlarını aceleyle yapıyorlardı,
Faktasyon Yolu. Transept'ten yüksek sunağa geçtiler. BT
o kadar karanlıktı ki Francesca sadece gölgelerinin içeri girdiğini görebiliyordu
siyahlık. Ne yaptıklarını fark etmedi ve onu
Hayal gücü onların hayaletlerini yaptı, sessizliğin içinde acele etti
Bir mezardan diğerine ıssız bir yer, gece için ölüleri uyandırıyor.
Kilisenin duvarını süpürdükleri için bakmadılar bile.
Bakış olsalar bile, iki kişi siyah görmemiş olabilirler,
Karanlığa karşı, karanlık tezgahta sessizce yan yana oturuyor.
Hiçbir şey görmediler ve gözden geçirdiler, gözden uzak ve işitmeden.

"Ona mesajı verip vermeyeceğinizi sorabilir miyim?" sordu Griggs
Son olarak, koltuğunda hareket ediyor, çünkü gitmenin zamanının geldiğini biliyordu.

Francesca sesinin sesiyle başladı.

“Ben-Korkarım-anlamadım” dedi. "Affetine yalvarıyorum-ben
dikkat etmiyordu. Ben gerginim. "

"Geç büyüyor," dedi Griggs. "Gitmemiz iyi olur-söyleyeceğim
Kapıya doğru yürürken tekrar. "

"Evet-sadece bir an!" Kendi üzerinde güçlü bir çaba sarf etti. "Söylemek
Ben üç kelimeyle, "dedi." Lord Redin'in
hayat?"

"Stefanone adlı bir köylü köylü. Gerçekten, prenses,
giden; Oldukça karanlık-- "

"Stefanone!" diye bağırdı Francesca, son kelimeleri konuşurken,
duymadı. "Tabii Subiaco- Stefanone!"

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi Griggs, ayağa kalktı ve
Kayıtsız bir şekilde onu anlamanın neden bu kadar zor olduğunu merak ediyorum.

Yavaşça ayağa kalktı. Lord Redin'in hikayesi karışıktı
Zihninde, Griggs'in sahip olduğu birkaç kelimeyle
söz konusu.

"Evet-evet-stefanon," dedi düşük bir sesle, sanki kendi başına,
Ve yine de durdu, tüm durumu bir flaşla anladı ve
Griggs'in tüm gerçeği bildiğini ve bunu söylediğini hayal etmek
Sanki bilmiyormuş gibi. "Ama o Rabbini nasıl bildin?
Redin kızın vücudunu aldı ve yaktı mı? "Diye sordu.
Gerçekten bahsetmişti.

"Hangi kız?" diye sordu Griggs Wonder.

"Neden, Stefanone'un kızının cesedi,
Kuzenimi taşıdığında manastır! Bunu nasıl bildin? "

"Bunu bilmiyordum," dedi Griggs. "Kuzenin? Yapmıyorum
anlamak."

"Kuzenim-evet-Maria Bracio-Gloria'nın annesi! Sadece
Onun hakkında konuşmak-- "

"BEN?" diye sordu Griggs, şaşkın.

Francesca ondan geri döndü, aniden ortaya çıkardığını tahmin ederek
Lord Redin'in sırrı.

"Bu mümkün mü?" Düşük bir sesle sordu. "Ah, hepsi bir hata!"
Aniden ağladı. "Sana hikayesini anlattım-oh, kaybediyorum
KAFA!"

"Gel," dedi Griggs, yetkili olarak. "Kiliseden çıkmalıyız.
Tüm etkinlikler, yoksa kilitleneceğiz. "

"Ah hayır!" Francesca cevapladı. "Burada her zaman biri var-"

"Değil. Gerçekten gelmelisin."

"Evet-ama kilitlenme tehlikesi yok. Evet-biz aşağı inelim
Nef. Daha fazla ışık var. "

Yavaş yürüdüler, çünkü adımlarını hızlandırmak için çok fazla karıştı.
Açıklanamaz hatası onu çok rahatsız etti. Nasıl olduğunu hatırladı
Lord Redin'i ona herhangi bir sır ve ne kadar ciddiye almaması konusunda uyarmıştı
En gizli kadınlar, ne olduğunu asla ortaya çıkarmaya karar vermemişti
demişti. Ama hikayesinin izlenimi çok daha doğrudan olmuştu
ve Griggs'in konuştuğu ilk kelimelerden daha güçlü,
ikincisinin yaklaşık olarak aynı konuştuğunu fark etmişti
Konu, söylediklerinin ipliğini kaybetmişti ve göründüğü gibi
Lord Redin'in korkunç masalını tekrar duyun. O olduğunu düşündü
başını kaybetmek.

Yüksekliğin diğer tarafına ulaştıklarında neredeyse oldukça karanlıktı
altar. Griggs sessizce yanında yürüdü,
Söylediklerinin anlamı. Kasvet korkunçtu. Muazzam heykeller hafifçe geniş gibi görünüyordu
Hayaletler, yüksek, zemin ve çatı arasında, beyazlıkları
Aşağının altında karanlıktan başka bir şey olmadığı yerde parıldamak
ve üstlerinde. Bir ses olan ancak bir kelime olmayan düşük, uzak bir ses,
havada titredi. Francesca ürperdi.

"Henüz gitmediler," dedi Griggs. "Hala konuşuyorlar. Ama biz
acele etmeli. "

"Hayır," dedi Francesca, "bu hiç kimse değildi." Ve dişleri
gevezelik etti. "Bana kolunu ver, lütfen-korkuyorum."

Karanlıkta hissedene kadar kolunu uzattı ve aldı.
Elini yanına bastırdı ve onu çizdi, çünkü bundan korkuyordu
Kapılar zaten kapalı olabilir.

"O kadar hızlı değil! Oh, o kadar hızlı değil, lütfen!" Ağladı. "Düşeceğim. Onlar
Kapıları kapatmayın-- "

"Evet, yapıyorlar! Seni taşıyayım. Seninle karanlıkta koşabilirim-
kaybolacak zaman yok! "

"Hayır, hayır! Daha hızlı yürüyebilirim-ama gerçekten tehlike yok-"

Yüksek sunaktan ana girişine çok uzun bir yol
kilise. Francesca kapıya ulaştıklarında nefes nefese kaldı ve Griggs
Ağır leathern perdeyi kaldırdı. Kapı hala açık olsaydı, o
Alacakaranlığı bir kerede sundurmadan görecekti. Bunun yerine, hepsi
Siyah ve yakın ve deri kokuyordu. Francesca onu tutuyordu
Kol, onu kaybetmekten korkuyor.

"Çok geç," dedi sessizce. "Muhtemelen kilitliyiz. Yapacağız
Sacristy'nin kapısını deneyin. "

Kolunu ele geçirdi ve onu güney koridoruna acele etti. Vurdu
Omzunu şiddetle geçirdiği sütunun tabanına karşı
Karanlık, ama durmadı. Neredeyse içgüdüsel olarak kapıyı buldu,
çünkü göremedi. Bir destekleyen iğrenç iskelet bile
Yukarıdaki siyah mermer perdelik kasvette görünmüyordu. O buldu
Pürüzsüz cilalı panelin eğimli kenarı ve itti. Ama olurdu
verim değil.

"Kilitliyiz," dedi, eskisi gibi aynı sessiz tonda.

Francesca düşük bir terör çığlığı söyledi ve sonra sessizdi.

"Kapıyı kıramaz mısın?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bir vuruş ramından başka bir şey onu hareket ettiremezdi."

"Deneyin," dedi. "Çok güçlüsün-kilit yol verebilir."

Onu tatmin etmek için kendini destekledi ve tümle panele karşı çıktı
devasa gücü. Karanlıkta nefesinin çekildiğini duyabiliyordu
burun delikleri aracılığıyla.

"Hareket etmeyecek," dedi. "Harcamamız gerekecek
burada gece. Çok üzgünüm."

Bazı anlar için Francesca hiçbir şey söylemedi, terörünün üstesinden gelmek
durum. Griggs hala cilalı kapıya sırtıyla durdu,
Onu kasvette görmeye çalışıyorum. Sonra onu ona yakın hissetti ve duydu
Küçük ayakları kaldırımda hareket ediyor.

"En iyisini yapmalıyız," dedi sonunda. "Asla karanlık değil
Yüksek sunak yakınında. Ben de hala biraz var
Oturduğumuz yerde alacakaranlık. En azından orada bir halı var ve
Tezgahlar var. Daha sonra oraya oturabiliriz. O zaman yalan söyleyebilirsin
Tezgahın üzerinde. Paltom ile senin için bir yastık yapacağım. BT
sıcak ve buna ihtiyacım olmayacak. "

Bir adım ileri gitti ve onun hareket ettiğini duydu.

"Beni bırakma!" Ani terörle ağladı.

Kolunu kavradığını hissetti ve onu hissetti.
eller titriyor.

"Korkmayın," dedi sessiz sesiyle. "Ölü insanlar hayır yapmaz
Zarar, biliyorsun. Bu sadece hayal gücü. "

Nefeye doğru yolunu tutarken ürperdi. Onlar
Sütunu geçti ve doksan küçük alevlerin yumuşak ışığını gördü
Yüksek sunak altındaki merkezi tapınak etrafında büyük altın lambalar.
Çok ötesinde, büyük pencereler hafifçe yüksekliğinde gösterdi.
siyahlık. Kilisenin ortasında tutarak daha özgürce yürüdüler.
Her iki taraftaki uzak şapellerde, birkaç küçük lamba gibi parladı
ateş böcekleri. Sağdaki son şapelden önce,
Sacrament, Francesca durakladı, içgüdüsel olarak Griggs'in koluna hızlı bir şekilde tutuldu,
Ve ikisi de, tüm Katoliklerin yaptığı gibi, ondan önce geçen bir diz büktü.
Ama tapınağa ulaştıklarında, Francesca beklemesini kaybetti ve battı
dizlerinin üstünde, kollarını geniş mermerin üzerine oturtuyor
korkuluk. Griggs bir an yanında, alışkanlık zorla, o zaman
Rose ve bekledi, onu karanlığın derinliklerine bakarak ve
Geceyi geçmek için en iyi noktaya yansıyan.

Uzun zamandır diz çökmeye devam etti, az ya da çok bilinçli dua etti, ama
Geçtikten sonra biraz ışığın yakınında olmanın bir rahatlama olduğunun farkında
karanlıktan. Zihni onun kadar çok karışıktı
Companion's tamamen sakin ve kayıtsızdı. Eğer yalnız olsaydı o
uykulu olana kadar bir adımda otururdu ve sonra
Transept'teki banklardan birine kendini uzattı. Ama
Francesca, söylenemez bir şekilde korkunçtu.

Tüm durumun tuhaflığı, kendini daha fazla zorladı ve
Dahası, dizlerinden yükselmeyi ve geri dönmeyi düşündüğünde
Tezgah. Arkadaşına yakın olma konusunda kadınsı bir utangaç hissetti,
Elini saatlerce kolunda, ama terörün
Bir an için bile yalnız kalmayı veya sadece
Yalnız bırakılacağını düşünmek, bunun üstesinden gelmekten daha fazlası olur
Işıklardan uzaklaştı. Kolunu kavrayıp tutardı
sıkıca.

Sonra kendine utanıyordu. Ona her zaman geldiği söylendi
cesur bir ırkın. Hiç tehlikede olmamıştı ve gerçekten hayır yoktu
şimdi tehlike. Uğruna dizlerinin üzerinde kalmak saçma
lambalar. Ayağa kalktı ve döndü. Griggs ona bakmıyordu,
ama sunaktaki süslerde. Yumuşak parıltı karanlığını aydınlattı
yüz. Yükseltikten bir dakika sonra öne çıktı. Teklif etmek istedi
Transept'e geri dönmeleri gerektiğini, ama tam o zaman titredi
Tekrar.

"Burada, adımda oturalım," dedi aniden.

"Eğer istersen," diye yanıtladı. "Bir dakika," diye ekledi ve çekti
Palto.

Bir kısmını adım üzerine yaydı ve gerisini bir yastığa yuvarladı
yaslanabileceği ve otururken yerinde tuttu
aşağı. Ona teşekkür etti ve yanına oturdu. İlk başta o
Lambalardan döndüğünde, nefin kargaşasız bir siyah duvar gibiydi.
İkisi de bir süre konuşmadı. Griggs, sandığında sessizliği kırdı
sessizce konuşmak için yeterince kurtarıldığını, çünkü
Ne söylediğini düşünerek ve sonunda onun için neredeyse açıktı.

"Bana izin vereceksen açıkçası seninle konuşmak istiyorum"
dedi. "İzin verirseniz?"

"Kesinlikle."

"Lord Redin'in hikayesi hakkında söylediğin birkaç kelime harika bir
hiç anlamadığım birçok şey, "dedi Griggs."
Bana bildiğin her şeyi söylemen gerektiğini sor? "

"Daha fazlasını söylemem," diye yanıtladı Francesca. "Ben çok
Sırrına ihanet etmekten çok utanıyordu. Ayrıca, ne olacak
Birkaç ayrıntı daha bilmenizle mi kazanılıyor? Olduğu kadar kötü. "

"Aşağı ya da çok hayatımın hikayesi," dedi neredeyse
Kayıtsızca.

Başını yavaşça çevirdi ve yüzünü görmeye çalıştı. O sadece yapabilirdi
Soğuk ve sigortasız özellikleri ayırt edin.

"Sana Dalrymple'ı bir tehlike konusunda uyarmanızı istemeye geldim," diye devam etti.
konuşmadığı için. "Bu gerçeği biliyordum, ama hayatının nedeni değil
Tehdit edildi ve tehdit edildi. Söylediklerini karıştırmadığım sürece
Şimdi anlayın. Sahip olduğumdan çok daha güçlü bir
tahmin edildi. Lord Redin kuzeninizle kaçtı ve görünmesini sağladı
Stefanone'un kızını taşıyordu. Stefanone sabırla bekledi
yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca. Sonunda Dalrymple'ı buldu ve
Onu öldürmek anlamına gelir. Dalrymple yapamazsan başarılı olacak
Tehlikenin gerçek olduğunu anlayın. Yapabileceğime dair hiçbir kanıtım yok
Adamın tutuklanmasını sağlayın ve Roma'da kişisel bir etkim yok. Sen
sahip olmak. Stefanone'un dışında tutulması konusunda hiçbir zorluk bulamazsınız.
şehir. Ve Dalrymple'ın gerçeği görmesini sağlayabilirsiniz, çünkü
Sen. Bunu yapacak mısın? Bana inanmayacak ve onu kurtarabilirsin.
Ayrıca beni görmeyecek. Günümüzde iki kez denedim. O uydurdu
Beni görmeyecek. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Francesca, başını geriye yaslayarak
mermer rayı ve yarısı gözlerini kapatıyor. "Her şey ne kadar korkunç!"

"Evet. Sanırım bu kelime," dedi Griggs kayıtsız bir şekilde.
"Kutsallık, intihar ve muhtemelen cinayet gelmesi."

Bahsettiği mükemmel duygusuz yoldan şok oldu
Gloria'nın ölümü, o kadar şok oldu ki kısa, hızlı bir nefes aldı
Dişleri arasında sanki kendini incitmiş gibi. Griggs bunu duydu.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi.

"Bir şeyin seni incittiğini düşündüm."

"Hayır-hiçbir şey."

Yine sessizdi.

"Evet," diye devam etti, bir dizi soğuk spekülasyonla, "Sanırım herhangi bir
Biri buna korkunç derim. Her olayda, bir dizi olarak merak ediyor
bir trajediden diğerine neden ve sonuç. "

"Lütfen-lütfen hepsinden böyle bahsetme-" Francesca hissetti
Kendisi ona kızıyor.

"Bundan nasıl konuşmalıyım?" diye sordu. "Bu olağanüstü
Olayların birleştirilmesi. Her şeye çok meraklı bakıyorum
Özellikle bana her şeyin anahtarını verdiğinizden beri. "

Francesca, ölü Gloria'nın savunmasını alarak öfkeye taşındı.
Hemen hemen her kadın yapardı. Şu anda Paul Griggs onu itti
Lord Redin'den bile daha fazlası. Ona bir şey vardı gibi görünüyordu
Kayıtsızlığında Dastardly.

"Kalbin yok mu?" diye sordu aniden.

"Hayır, ben öldüm," diye cevapladı açık, cansız sesiyle, bu
Bir hayalet oldu.

Kelimeler onu titredi ve saçları hareket ediyormuş gibi hissetti.
Yüzünden, en son gördüğü gibi ve sesinden,
Binlerce sessiz gibi, söylediği gibi neredeyse öldü
Ayaklarının altındaki labirentlerde olanlar ve ortasında yalnız kalıyor
çok fazla ölüm.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve kendi sesi titredi.
kendini.

"Çok ölmek gibi," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Hissedemiyorum
herhangi bir şey. Neden başka birinin yapması gerektiğini anlayamıyorum. Her şey
Benim için de aynı. Dünya benim için beyaz bir boşluk ve bir yer tam olarak
diğer yerler gibi. "

"Ama neden? Sana ne oldu?" diye sordu Francesca.

"Biliyorsun. Bana o mektupları gönderdin."

"Hangi mektuplar?"

"REANDA paketinin ölmeden önce verdiği paket."

"Evet. İçinde ne vardı? Sana yazdığımda bilmediğimi söyledim
Sen. Yazdığım her kelimeyi hatırlıyorum. "

"Biliyorum. Ama en azından tahmin ettiğini düşündüm. Onlar Gloria'nın
kocasına mektuplar. "

"Eski mektupları daha önce--" Francesca kısa durdu.

"Hayır," diye cevapladı, aynı doğal olmayan sessizlikle. "O tüm mektuplar
Daha sonra onu yazdı-biz birlikteyken. "

"Tüm bu mektuplar?" diye bağırdı Francesca, aniden anladı. "Ah
Hayır-hayır! Mümkün değil! Yapamazdı, yapamazdı
çok korkunç bir şey. "

"Yaptı," dedi Griggs sakince. "Beni sevdiğini sanıyordum.
onun intikamı. Bana yapmadığını kanıtladı. Umarım tatmin olmuştur
Sonuç ile. Evet, "diye devam etti, bir an durduktan sonra"
Bir adamın diğerine yaptığı en acımasız şey. Kötü bir gece geçirdim
Unutma. Paketin üstünde yazdığı son mektup vardı,
kendini öldürmeden hemen önce. Beni nefret etti, dedi, benden nefret etti,
Benim dokunuşumda titredi. Benden korkuyordu, böylece bir komedi oynadı
Sevgi, hayatının teröründe, benden nefret ettiğini keşfettikten sonra.
Korkmasına gerek yok. Neden ona zarar vermeliyim? Sonunda
Mektup, alyansını saç yarasının bir kilidi ile koydu ve
bunun dışında. Reanda bana gönderdiğinde ne yaptığını biliyordu. Yapıyor musun
Acaba beni her şey için öldü mü? "

"Ah, nasıl yapabilirdi? Nasıl olabilir!" Francesca tekrarladı
En kötüsü onun en kötüsü, sahip olduğu adamın zulmüydü
çok nazik inanıyordu.

"Sanırım doğaldı," dedi Griggs. "Kadını sevdim ve biliyordu
BT. Birkaç erkeğin onu sevdiğimden çok daha içtenlikle sevdiğini süslüyorum,
Öldükten sonra bile. Her zaman öyle demiyordum. Ben o kadar da değilim
insan. Ayrıca, kelimeleri bir araya getirerek yaşayan erkekler
Kendi yaşamlarında onlara pek değer vermiyor. Ama onun için çalıştım. Ben yaptım
Elimden gelenin en iyisi. Onu sevdiğimi bile bilmiş olmalı. "

"Yaptığını biliyorum. Ondan nasıl konuşabileceğini anlayamıyorum."
Francesca adamı merak etti.

"O? Benim için Kraliçe Christina'dan daha fazla değil, orada mezarında
Karanlıkta! Bu nedenle, başka hiçbir şeyin de bir anlamı yok. "

Uzun zamandır Francesca hiçbir şey söylemedi. Oldukça hareket ettirdi, dinlenerek
Başının arkası mermere karşı, altındaki korkunç sessizlik içinde
Büyük mezarın üzerinde parlayan hafif ışıklar.

"Bana şimdiye kadar duyduğum en korkunç şeyi söyledin," dedi
Son olarak, düşük bir tonda. "O senin için bir şey değil mi? Gerçekten hiçbir şey? Yapabilir misin
Onu bir daha asla nazikçe düşünmedin mi? "

"Hayır. Neden yapmalıyım? Bu--" Tereddüt etti. "Açıklayamadım"
dedi ve sessizdi.

"İnsan görünmüyor," dedi Francesca. "Bir anısına sahip olacaksın
BT-bir şey-bazı üzüntü dokunuşu-gerçekten sevip sevmediğinizi merak ediyorum
Yaptığın kadar mı? "

Griggs yavaşça Francesca'ya döndü, elleri bir diz üzerine sıktı.

"Böyle bir sevginin ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi yavaşça. "Öyle
Tanrı-inanç-iyilik-her şey. Yeryüzündeki cennet ve yeryüzünde
Cennet, bir kalpte. Gittiğinde hiçbir şey kalmadı. Gitti
zor. Şimdi geri dönmeyecek. Kalbin kendisi gitti. Orada
gelmesi için hiçbir şey yok. Beni soğuk düşünüyorsun, şok oldun çünkü ben
Onunla kayıtsız konuşun. Bana yalan söyledi. O yalan söyledi ve her biri hareket etti
Benimle hayatının sözü ve tapusu. Kendini biraz aldattı
İlk olarak, daha sonra beni ölümcül olarak aldattı. Hepsi muazzamdı
Tehlikeli, ölümcül yalan. Ben gerçeği yaşadım. Neden isteyeyim
Tekrar yalana mı geri dön? Öldü, bana benim için öldüğünü söyledi. O
Dialy, Reanda'ya onun için öldüğünü yazdı. Yargılamıyorum
o. Tanrı yapacak. Ama Tanrı'nın kendisi beni en küçüğü sevemedi
hafızasının gölgesi. İmkansız. Ben hayatın ötesindeyim. Ben dışarıdayım
BT. Sonsuzluğum başladı. "

"Babasını kurtarmak istediğin uğruna biraz değil mi?"
diye sordu Francesca.

"Hayır. Bu bir onur meselesi ve onu yaraladığımdan beri başka bir şey değil,
Dünya, kızını kocasından alarak derdi. Yapıyor musun
anlamak? Kendinizi benim pozisyonuma biraz koyabilir misin? Değil
Çünkü onun yaşayıp ölmediğini ya da doğal bir ölümün öldüğünü umursamıyorum veya
Bir köylü tarafından arkadan bıçaklandı. Çünkü umursamalıyım. evet
Birçok şey çünkü onları yapmayı umursamalıyım, ancak şeyler ve
Sonuçlarının hepsi benim için bir şey. "

"Süremez," dedi Francesca, ne yazık ki. "Büyürken değişeceksin
yaşlı. "

"Hayır. Bu asla anlayamayacağınız bir şey," diye yanıtladı. "Ben iki yaşındayım
bireyler. Gördüğün şey, az ya da çok diğer erkekler gibi bir adam,
Büyüyen yaşlı-bunun belirli bir ölümlü, dünyevi anısı olan bir adam
Ölü kadın, gerçek adam bilinçsiz olduğunda. Ama gerçek adam ötesinde
Yaşlanıyor, çünkü bir şey hissetmenin ötesinde. O sabit,
hayatın dışında. Dünya onun için bir boştur ve her zaman olacak. "

Sesi konuşurken giderek daha fazla ifadesiz büyüdü. Francesca hissetti
Zavallı Lord Redin'i çiğnediği için ona acımayacağını
onun yalnız gittiğini görmüştü. Yanındaki adam ciddiyetteydi ve
Kadının sevgisinin ötesinde olduğu kadar çok ötesindeydi. Yine de hayır
ne olduğunu anladığı için daha uzun hissettirdi
acı çekti. Belki de kendisi, hala kalbinde acı çekiyor, bunu diledi
Olduğu gibi bile, acı olasılığının ötesinde olabilir, ancak
mutluluk umudunun ötesinde. Hiçbir şey istemedi, hiçbir şey istemedi,
Ve kendi ruhuyla yalnız kalmaktan korkmuyordu, çünkü
Bazen. Diğer adam onun arkadaşlığını istemişti. Demek olabilir
Paul Griggs'e hiçbir şey yok. Aşk hiçbir şey olmasaydı, arkadaşlık ne olabilir?

Yine de onun gibi yalnızlık hakkında yüce ve büyük bir şey vardı.
Şimdi her şeyi bildiğine göre bunu hissedemedi. Onu düşündü
Muazzamın anıtsal sessizliğinde yanına otururken
mezar ve ruhundaki derinlikleri derinliklerini derinlemesine tahmin etti
onun üstünde, onun önünde ve etrafında gölgeler.

"Acısım seninkiyle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyor," dedi yumuşak bir şekilde,
neredeyse kendine.

Bir şekilde onu anlayacağını biliyordu, belki de
Bilgi sadece umuttu.

"Neden hiç acı çekmelisin?" diye sordu. "Hiç bir şey yapmadın
yanlış. Bütün bunlardan hiçbir şey senin hatan. Hepsi ölümcüldü
Birincisi, ve olan hiçbir şey için kendinizi suçlayamazsınız. "

"Yapıyorum," diye cevapladı düşük bir sesle. "Gerçekten yaparım."

"Yanılıyorsun. Suçlanmayacaksın. Dalrymple-Maria
Braccio-i-Gloria-dört. Ama sen! Sen ne yaptın? İle karşılaştırıldığında
Biz yeryüzünde bir azizsin! "

Konuşmadan bir süre önce tereddüt etti. Sonra sesi kırıldı
yol.

"Angelo Reanda'yı sevdim. Şimdi onu kaybettiğime göre biliyorum."

Griggs son sözleri zar zor duydu, ama başını ağır büktü ve
Cevapta hiçbir şey söylemedi.




Bölüm XLVIII.


Durgunluk her tarafındaydı ve onları bir araya getiriyor gibiydi
Yan yana oturdular. Derin bir iç çekti ve durakladı ve çizildi
Yine neredeyse havayı karıştıran bir soluk ile. Aniden Francesca'nın Yüzü
elinde gizlenmişti ve başı neredeyse dizlerinin üstüne eğildi. A
anı daha çok, ve ruhu gibi, sözsüz, sözsüz ağladı
Kalbinden kırılıyor.

Büyük kasvette onun sesinde doğaüstü bir şey vardı
ağlıyor. Ne daha fazla kendisi ne de hissedebilecek adam
Bir başkasının acı çekmesi için acıma, döndü ve ona baktı
gölgeli gözler. Hissedemese de anladı ve bunu biliyordu
Herhangi birinin tahmin ettiğinden daha fazla doğmuştu.

Birçok gözyaşı döktü ve ağlamasının aramayı bırakması çok uzun sürdü
Zavallı, kalp kırıcı karanlığın görünmeyen yüksekliklerinden yankılar.
Orada otururken başı dizlerinin üzerine eğildi,
kendini.

Hiçbir şey yapamazdı ve söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Yapabilirdi
Onu rahatlatmaz, kederini inkar edemedi. Sadece orada biliyordu
Bir tane daha hala hayatta olmak ve uzun süren günahların acısını taşıyordu
evvel. Gerçekten suçun geldiği o adamın yargısı,
Ağır ve acımasız ve kalıcı olmalı.

Sonunda yine de yine de oldu. Francesca hareket etmedi ama oturdu
Birlikte, elleri yüzüne bastırıyor. Çok yumuşak bir şekilde, Griggs
ayaklar ve artık onun yanında oturmadığını görmedi. O
Ayağa kalktı ve korkulukun geniş mermerine yaslandı. O zaman
En son başını kaldırdı, gittiğini düşündü.

"Neredesin?" diye sordu, ürkütücü bir sesle.

Sonra, etrafına bakarak, onu rayın yanında durduğunu gördü. Anladı
Neden hareket etmişti-onu izlediğini hissetmeyebilir ve
Gözyaşlarını görmek.

"Utanmıyorum," dedi. "En azından beni tanıyorsun, şimdi."

"Evet biliyorum."

Ayrıca ayağa kalktı ve ayağa kalktı ve korkuluk üzerine eğildi ve baktı
yüzüne.

"Bildiğine sevindim," dedi ve ne kadar solgun olduğunu gördü ve
Yanakları ıslaktı. "Şimdi bittiğine göre, bildiğin için mutluyum," diye
tekrar dedi. "Sempatinin ötesinde ve herhangi birine acımanın ötesindesin
Kesin değilsin. Memnunum, eğer herhangi biri sırrımı bilecekse,
Sen olmalısın. Yazık olamadım. Bana zarar verirdi. Ama sen değilsin
kaba. "

"Ne de-hiçbir şey yok," dedi.

"HAYIR. Sanki mezarla ya da sonsuzluğa konuşmuştum. Öyle
Seninle güvende. "

"Evet. Oldukça güvenli. Ölülerden daha güvenli."

"Asla bilmiyordu. Tanrıya şükür! Hiç bilmiyordu! Bana göre o her zaman
Aynı sadık arkadaş. Sana bir düşman ve acımasızdı. Onu düşündüm
Ne de olsa zulümün üstünde, ama o insandı. İnsan değil miydi, o
Sana acımasız mı olmalı? "

"Evet," diye yanıtladı Griggs, konuşmasını ve tonunu biraz merak ederek. "BT
çok insandı. "

"Ve onu bunun için affediyor musun?"

"BEN?" Onun tonunda sürpriz oldu.

"Evet," diye cevapladı. "Ona affedilmesini istiyorum. O olmadan öldü
affetmen. Senden istediğim tek şey bu-bende
Bir şey sorma hakkı, biliyorum, ama çok mu? "

"Bu hiçbir şey," dedi Griggs. "Affetme diye bir şey yok
Benim dünyam. Nasıl olabilir? Hiçbir şeye kızmadım. "

"Ama o zaman, yaptığı şeye kızmazsan, onu affettiniz.
Sen değil misin? "

"Sanırım." Şaşkındı.

"Bunu söylemeyecek misin?" yalvardı.

"İsteyerek," diye yanıtladı. "Onu affediyorum. Karşı hiçbir şey hatırlamıyorum
o."

"Teşekkür ederim. Sen iyi bir adamsın."

Başını ağır bir şekilde salladı, ama uzanmış elini aldı ve bastırdı
nazikçe.

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı, onunkini geri çekti. "Garip olduğunu düşünme
böyle bir şey sormam gerektiğini. Benim için çok şey ifade ediyor. yapamadım
dünyada bir düşman bıraktığını ve nereye gittiğini düşünmek için
Yaptıkları için af dilemedi. Bu yüzden senden sordum
onun için. Beni dilediğini biliyorum. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Griggs, düşünceli bir şekilde. "Anladım."

Yine orada dururken uzun süre sessizlik vardı. Gözyaşları
kadının tatlı soluk yüzüne kurutuldu ve yumuşak bir ışık geldi.
Gözyaşları olmuştu.

"Benimle gelecek misin?" Sonunda yukarı bakarak sordu.

Ne yapmak istediğini tahmin etmedi, ama onun üzerinde adımı bıraktı
ayakta duruyordu ve hazırdı.

"Geç kalmalı," dedi. "Denemeyi ve dinlenmeyi sevmeli misin? Yapacağım
Senin için elimden geldiğince iyi bir yer düzenleyin. "

"Henüz değil," diye cevapladı. "Benimle gelirsen--" tereddüt etti.

"Evet?"

"Ölüler için bir dua söyleyeceğim," dedi düşük bir sesle. "Ben her zaman
Yap, her gece öldüğünden beri. "

Griggs başını büktü ve adımdan indi. Yanında yürüdü
O, sessiz neften karanlığa. Şapelinden önce
İkisi de durdu hem de dizini büktler. Sonra tereddüt etti.

"Pieta'ya gitmek istiyorum," dedi çekingen bir şekilde. "Şimdiye kadar görünüyor.
Sakıncası var mı? "

Kolunu sessizce uzattı. Hissetti ve elini üzerine koydu ve
Devam ettiler. Çok karanlıktı. Geçtiklerini biliyorlardı
Şapellerden küçük ışıkları göremediklerinde sütunlar
sollarındaki mesafe. Sonra kendi ayak izlerinin yankısıyla
Büyük kapının yakınında olduklarını biliyordu ve sonunda single'ı gördüler
Aradıkları sunağın üzerinde asılı olan gümüş lambada küçük alev.

Rehberlik ettiler, ileri gittiler ve yalnız ışın onlara
mermer rayı. Yan yana diz çöküyorlar.

"Hepsi için dua edelim," dedi Francesca, çok yumuşak bir şekilde.

Mesih'in annesi Addolorata'nın mermer yüzüne baktı.
üzüntü annesi ve o günahkar rahibeyi düşündü, uzun zaman önce,
Addolorata olarak adlandırılan.

"Hepsi için dua edelim," diye tekrarladı. "Maria Braccio için
Gloria-Angelo Reanda için. "

Başını ellerine indirdi. Sonra, şu anda yukarı baktı
tekrar Griggs, karanlıkta tatlı sesini duydu.
Kütle kanonundan ölüler için eski anma.

"Aynı zamanda, ey Rabb, bizimle birlikte gitmiş olan hizmetçileriniz
İnanç işareti ve barış uykusunu uyku. Onları ver, ey Rabb ve
Mesih'te dinlenen herkes, ferahlık, ışık ve barış yeri,
Birliğin içinde seni yaşayan ve hüküm süren Mesih aşkına
Kutsal Ruh. Amin."

Bir kez daha başını eğdi ve bir süre sessiz kaldı. O zaman o
diz çök, elleri sessizce mermer boyunca hareket etti ve ikisini bastırdı
Yanındaki adamın katlanmış elleri ve ona baktı.

"Arkadaş olalım," dedi basitçe.

"Benim gibi, ben seninim."

Sonra elleri sıkıldı. İkisi de başladı ve aşağı baktılar,
Parmaklar soğuk, ıslak ve karanlıktı.

Dostluklarını mühürleyen Angus Dalrymple'ın kanıydı.

Swift emin bıçağı orada dururken ona vurmuştu,
Ölü karısının adı. Kapının yanında kimse yoktu ve
Hızlı, siyah tapu görün. Güçlü eller düşen bedenini atmıştı
Mermer korkuluk içinde, bu hala kalbinin kanıyla ıslaktı.

Orada Paul Griggs onu buldu, sırtında yatıyordu, uzunluğuna uzanıyordu
Ray ve sunak arasındaki loş gölgede. Fiyatı ödemişti
Sonunda, sevgi dolu, günahkar, acı, sadık, hatalı bir adam.

Ama o gece bu kadar korkunç bir şekilde kutsanmış olan dostluk,
Erkek ve kadın arasında olan en gerçek.


Vol. İi.




Ralstons.

İLE

F. Marion Crawford.

2 cilt. 16mo. Kumaş. 2.00 $.

Yorumlara basın.

          "Faiz boyunca sonuç vermiyor. Asla
          yazar daha parlak, sanatsal iş yaptı
          burada. "--_ Ohio State Journal._

          "Son derece eğlenceli; bir kez tam bir
          Anlatının salınımı, biri oldukça devam ediyor
          karşı konulmaz bir şekilde. Boyunca Stil
          kolay ve zarif ve metin bilge
          ve gerçekleri üzerine esprili yansımalar
          varoluş. "--_ Boston Beacon._

          "Belli bir tür New York hayatının resmi olarak,
          Doğru ve gerçek; İnsanın bir çalışması olarak
          Doğa modern olacak kadar gerçekçi ve
          yaşta olacak kadar romantik
          Trollope. "--_ Chicago Herald._

          "Tüm karakter çalışmaları grubu güçlü
          ve canlı. "--_ edebi dünya._

          "Son derece güçlü uzun bir ardıllık var
          okuyucuyu tutan dramatik durumlar
          sonuna kadar dikkat çekildi. Bu
          yılın güçlü kitapları ve büyük bir
          Okuyucu Çemberi. "--_ New Orleans Picayune._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.




Tekdüze baskı

Eserleri

F. Marion Crawford.

= 12mo. Kumaş. Hacim başına 1,00 $ fiyat. =


Katharine Lauderdale.

= New York Life ile ilgili bir dizi romanın ilki. =

          "Bay Crawford en iyisi harika bir romancı ve
          'Katharine Lauderdale' de onu onun
          en iyisi. "--_ Boston Günlük Reklamveren._

          "En takdire şayan bir roman, mükemmel stil,
          mizahla yanıp sönmek ve ripest ile dolu ve
          erkekler ve kadınlar üzerinde en akıllıca yansımalar. "--_
          Westminster Gazette._

          "İlk kez, Amerikan'da
          Bu tür genişliğin gösterdiği kurgu
          Sosyalimizin çalışmasında kendisi
          Çerçeve. "--_ Life._

          "Hikayenin
          ustaca ve pitoresk olarak yazılmış, tasvir ediyor
          İyi tanımlanmış keskin bireysel karakterler
          Çevre. "--_ New York Ticari Reklamveren._

          "'Katharine Lauderdale' New York'un bir hikayesi ve
          işinin en üst seviyesine kalmış. Bazılarında
          Saygılar Muhtemelen en iyisi olarak kabul edilecektir.
          'Mr.
          Isaacs, 'bir edebi olarak yeteneğini çok net bir şekilde gösteriyor
          Sanatçı. "--_ San Francisco Akşam Bülteni._


Pietro Ghisleri.

          "Yaratıcı zenginlik, muhteşem
          arsa yaratıcılığı, gücü ve incelik
          Karakterin tasviri, romantik cazibesi
          Çevre,-tüm atmosfer, gerçekten-rütbe
          Bu roman aynı anda büyükler arasında
          kreasyonlar. "--_ Boston bütçesi._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


Ölümsüzlerle.

          "Tamamen takdire şayan bir sanat eseri
          kapsamlı bir sanatçının ruhu. Her okuyucusu
          Ekili tatlar, üretken bir kitap bulacak
          en rafine açıklamanın eğlencesi ve
          Bunların hepsine yürekten övgüde bulunuyoruz. "--_ Boston
          Cumartesi akşamı Gazette._

          "Hikayenin garip merkezi fikri
          sadece zihni çok
          mevcut modern düşünceye duyarlı ve
          İlerleme, yürütülürken, ayarlayın
          uygun edebi giysilerde, olabilir
          sadece aktif olan biri tarafından başarılı bir şekilde denendi
          edebi yetenek onun tarafından tamamen eşit olmalıdır
          hem edebi hem de asimilatif bilginin gücü
          bilimsel ve cesaretinden daha az değil ve
          sıkı çalışma kapasitesi. Kitap bulunacak
          Alışkanlık için tamamen yeni bir hayranlık duyuyoruz
          roman okuyucusu. Gerçekten de, Bay Crawford
          okuyucularını oldukça üstüne çıkarmayı başardı
          Sıradan yeni ilgi alanı. "--_ Boston
          Reklamveren._


Marzio'nun haç.

          "Bu çalışmayı söyleme özgürlüğünü alıyoruz
          en yüksek departmanına aittir
          Kelimelerle karakter boyama. "--_ Churchman._

          "Bay olduğunu söyleme fırsatımız oldu.
          Crawford, olağanüstü bir dereceye sahiptir.
          Bir hikaye oluşturma sanatı. Onun duygusu
          Oran sadece ve anlatısı ilerliyor
          kolaylık ve bakış açısıyla. Sanki yapabiliyormuş gibi
          başka türlü yazılmamış, bu yüzden doğal olarak
          Hikaye kendini ortaya çıkardı ve çok mantıklı ve
          Tutarlı olan olay dizisidir
          olay. Bir hikaye olarak 'Marzio'nun Crucifix'
          Mükemmel inşa edilmiş. "--_ New York reklamı
          Reklamveren._


Khaled.

Arabistan'ın bir hikayesi.

          "Büyüleyici hikaye boyunca
          Beest analizi, yerine önerilen
          özenle çalıştı, insan tutkusu ve
          güdü, bina ve geliştirme
          Kahramanın karısı olan kadının karakteri
          Ve nihayet kimin kazandığı,
          özellikle akut ve son derece bitmiş örneği
          hikaye anlatıcısı sanatı. . . . Güzel olduğunu
          yazılı ve okuyucunun ilgisini çekiyor,
          Her şey olduğu gibi hayali, en sonunda, hiçbiri
          Bay'ın derinliğini ve sanatsal bitişini bilin
          Crawford'un işinin anlatılması gerekiyor. "--_ Chicago
          Kez._


Paul Patoff.

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


Zoroaster.

          "Bay Crawford'un hayal gücünün alanı
          sınırsız olmak. . . . 'Zoroaster'da Bay Crawford's
          Kanatlı süslü girişimler cesur bir uçuş. . . . Henüz
          'Zoroaster' bir dramdan ziyade bir roman. Öyle
          Durumlarının gücünde ve
          dilinin şiiri ve haysiyeti; Ama adamları
          Ve kadınlar bir oyunun erkekleri ve kadınları değildir. Tarafından
          Konuşmalarının ve davranışlarının doğallığı
          İnsanlarımızı yaşıyor ve tutuyorlar
          Bir sahnede aynı karakterlerden daha fazla sempati
          muhtemelen yapabilirdi. "--_ times._


Yalnız bir cemaat hikayesi.

          "Bu kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevk
          Bu kısa ve canlı hikaye olarak. . . . Öyle
          iki kat başarılı, insan sempatiyle dolu olmak,
          güzel dengelemesinde tamamen sanatsal
          sıradan olan olağandışı, zeki
          masumiyet ve suçluluk, komedi ve
          Trajedi, sadelik ve entrika. "--_ eleştirmen._

          "Bay Crawford'un yazdığı tüm hikayelerden
          en dramatik, en bitmiş, en çok
          kompakt. . . . Zihninde kalan tat
          Hikaye bittikten sonra tam olarak
          İyi okuyucu arzuları ve romancı niyetleri. . . .
          Kusur yok. Ne önemsiz ne de
          önemsiz. Bu bir sanat eseri. Öyle
          mükemmel. "--_ Boston Beacon._


Amerikalı bir politikacı.

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


Bir sigara yapımcının romantizmi.

          "Bu, sahneleriyle dolu dokunaklı bir romantizm
          Büyük dramatik güç. "--_ Boston Ticaret
          Bülten._

          "Hayat ve hareketle doludur ve
          Bay Crawford'un kitaplarının en iyisi. "--_ Boston
          Cumartesi akşamı Gazette._

          "Faiz boyunca sonuç vermiyor. Asla
          Bay Crawford daha parlak gerçekçi bir iş yaptı
          buradan daha. Ama gerçekçiliği sadece durum ve
          yerleştirilen yoğun duyguların kapağı
          Hangi alçakgönüllü koşullar olursa olsun,
          En dramatik ve en trajik durumlar. . . .
          Bu, en kaba olanı almak için dahinin bir sırrı
          ve ortak malzeme, en kötü çevre,
          çoğu sordid malzeme beklentisi ve
          Bazen hepsine hakim olan şiddetli tutkular
          Bu fakir unsurlarla birikecek insanlar
          Sahneler ve pasajlar, dramatik ve duygusal
          gücü bir kerede dikkatini çeken ve uyandıran
          En derin ilgi. "--_ New York Tribune._



Greifenstein.

          "'Greifenstein' dikkat çekici bir roman ve
          Yazarın olağandışı bir kez daha gösteriyor
          çok yönlülük, aynı zamanda onun
          onun moda tarafından dikkatsiz yazmaya cazip
          Daha önceki kitaplar. . . . Zayıf veya küçük bir şey yok
          Ya da hikayede anlamsız. Yazar ile ilgilenir
          yükseklikte çalışan muazzam tutkular
          enerji. Karakterleri sert, sağlam,
          Güçlü tarafından yönetilen kararlı erkekler ve kadınlar
          önyargılar ve demir sözleşmeleri, türleri
          Görev duygusunun sahip olduğu askeri insanlar
          diğerlerine hakim olana kadar yetiştirildi
          güdüler ve 'noblesse ilkesi
          Aristokrat sınıf olduğu sürece
          İlgili, temel davranış kuralı. Ne
          Bu tür insanlar şaşırtıcı bir şekilde olabilir
          gösterilen. "--_ New York Tribune._


Bir Romalı şarkıcı.

          "Bay Crawford'un en büyüleyici hikayelerinden biri-
          Romantizmi saf ve basit seviyorum. "--_ Boston Home
          Journal._

          "'Bir Roman Şarkıcı' en çok bitmiş olanlardan biri,
          kompakt ve başarılı hikayeler ve bir
          İtalyan yaşamının muhteşem resmi. "--_ Toronto
          Posta._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


MR. Isaacs.

Modern Hindistan'ın bir hikayesi.

          "Yazar ilk olarak kahramanı ile ilgili olarak
          Doğu ve sonra ustaca getiriyor
          Anglo-Sakson Yarışı bağlantısına. Bunda
          ikisinin farklı etkilerinin gösterilmesi
          Zihin sınıfları merkezi figüründe
          Başından birinin haklı olduğu hikaye yalan söylüyor. .
          Karakterler orijinal ve biri tanımıyor
          Bu kadar uygun olan hackneyed şahsiyetlerden herhangi biri
          romancılar için vazgeçilmez olarak kabul edilebilir ve
          bir kisveye giyinmiş, ama
          hepsi aynı hakim olan marionettes
          Zihin, aynı güdü kuvvetiyle hareket etti. Erkekler
          hepsi bireyciliğe ve bağımsız yaşamla donatılmış
          ve düşündü. . . . Güçlü bir renk var
          kitap hakkında mistisizm
          en büyük takılar. "--_ Boston Transcript._

          "Tanıştığımız insan deneyiminin hikayesi yok
          O zamandan beri 'John Inglesant' böyle bir etkiye sahip
          Okuyucuyu farklı bölgelere taşımak
          kendisinden. 'Bay Isaacs 'en iyi roman
          hiç evrelerini Hintlimizde bıraktı
          Hakimler. "--_ Daily News, Londra._


Dr. Claudius.

Gerçek bir hikaye.

          "Bir güç, ustalık önerisi var
          gerçeklerin, iyi konuşan bir bilgi fonu
          gelecekteki üretim için. . . . İyice olmak
          Ancak zevk aldım, bu kitap okunmalıdır, çünkü
          Sadece editör bildirimi yeterli bir fikir verebilir
          birçok ilginç noktası ve mükemmelliği
          Şüphesiz 'Dr. Claudius 'en çok
          Birçoğu için yayınlanmış ilginç kitap
          aylar ve zengin bir şekilde yüksek bir yeri hak ediyor
          Kamu lehine. "--_ St. Louis Spectator._

          "Aklımızda hiçbir şekilde vaatlerine inanmaz
          selefi. Hikaye, aşırı derecede
          imkansız ve romantik olan, çok şeyle anlatılıyor
          yetenek; Karakterler olmadan güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
          herhangi bir karikatür şüphesi ve yazarın
          Sosyal ve politik konular hakkındaki fikirler genellikle
          Parlak ve her zaman çarpıcı. Hayır
          Sıkıcı bir sayfa olmadığını söylemek abartı
          Kitapta, tuhaf bir şekilde uyarlanmış
          öğrenci veya düşünürün rekreasyonu. "--_ Yaşamak
          Kilise._


Leeward.

          "Dikkat çekici bir güç hikayesi." --_ İncelemesi
          İnceleme._

          "Bay Crawford çok garip ve
          İtalyan yaşamının güçlü hikayeleri, ama hiçbiri olamaz
          herhangi bir yabancı veya 'leeward' dan daha güçlü,
          Komedi ve trajedi karışımı ile masumiyet
          ve suçluluk. "--_ Yazlık Hearth._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


Saracinesca.

          "Henüz en yüksek başarısı,
          kurgu. İşin iki ayrı değeri var
          ki bu harika olmaya hizmet eder,-
          mükemmel bir hikaye mükemmel bir şekilde anlatmak ve
          Roma toplumunun grafik resmini vermek
          Papa'nın zamansal gücünün son günleri. . . . .
          Hikaye zarif bir şekilde anlatılır. "--_ Boston Traveler._

          "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en etkileyici romanlardan biri
          Oku. "--_ Boston Times._


Sant 'Ilario.

"Saracinesca" nın devamı.

          "Yazar istikrarlı ve sürekli iyileştirme gösteriyor
          sanatında. 'Sant' ilario '
          Saracinesca ailesinin kronikleri. . . . A
          tekil güçlü ve güzel bir hikaye. . . .
          Ötesinde bir doğallık ile takdire şayan gelişmiş
          övmek. . . . 'Greifenstein' ile sıralanması gerekir
          Yazarın ürettiği en iyi iş. Yerine getirir
          Sanatsal kurgunun her gereksinimi. Getiriyor
          İnsan eyleminde en etkileyici olanı,
          Etkinliğinden herhangi birinden dolayı
          sansasyonellik veya eser. Doğal, akıcı
          Evrimde, deneyimle uyumlu, grafik
          Açıklama, analizde nüfuz ve emici
          ilgi çekici. "--_ New York Tribune._



Don Orsino.

"Saracinesca" ve "Sant 'Ilario" nun devamı.

          "Oldukça dikkat çekici bir roman dizisinde üçüncüsü
          Saracinesca'nın üç nesliyle uğraşma
          Aile, sırasıyla 'Saracinesca' başlıklı
          'Sant' Ilario 've' Don Orsino 've bu romanlar
          İtalyan yaşamının önemli bir çalışmasını sun,
          Gümrük ve günümüzdeki koşullar
          yüzyıl. Bu romanların her biri buna layık
          çok dikkatli okuma ve olağanüstü sunuyor
          Birçok yönden, büyüleyici
          iyi kurgunun emilimi
          Sadık tarihi doğruluk ve stil cazibesinde.
          'Yeni İtalya' 'Don'da çarpıcı bir şekilde açıklandı
          Orsino. '"--_ Boston bütçesi._

          "Kitabı en çok görmeye meyilliyiz
          Tüm Bay Crawford'un kurgularından ustaca.
          Kesinlikle en iyi romanı
          Sezon. "--_ Akşam Bülteni._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.


Üç kader.

          "Hikayenin gücü onun tasvirinde yatıyor
          özlemlerin, disiplin çabalarının, denemelerin
          ve doğan bir yazar olan adamın zaferleri ve
          Uzun ve acı verici deneyimlerle kim öğrenen
          iyi o onun içinde ve nasıl verilecek
          Etkili ifade. Analitik kalitesi
          Kitap mükemmel ve bireyselliği
          Çok farklı üç kaderin her biri ayarlandı
          tamamen tatmin edici bir şekilde. . . . Bay
          Crawford açıkça en iyi niteliklerini getirdi
          insan doğası öğrencisi ve en iyisi
          bir orijinalin ustası olarak kaynaklar ve
          Bu hikayeye dayanacak pitoresk stil. Alınmış
          Sonuçta en hoş olanlardan biri
          Tüm yapımları kurgudaki ve bir
          Amerikan'ın belirli aşamalarının görünümü veya belki de biz
          New York'u söylemeliyim, olmayan hayat
          şimdiye kadar aynı gibi bir şeyle tedavi edildi
          Yeterlilik ve Felicity. "--_ Boston Beacon._


Kralın çocukları.

Güney İtalya'nın bir hikayesi.

          "Sempatik bir okuyucu etkilenemez
          Bu hikayenin dramatik gücü ile. .
          Doğanın sadeliği, bir
          Ruh, bir usta el tarafından tasvir edildi. .
          Sonunda öngörülemeyen trajedinin ani
          Hikayenin olayını ötesinde güçlü hale getirir
          Tanım. Biri sadece bu tür hisler hissedilebilir
          Hikayenin son sahnesi kışkırtıyor. Olabilir
          Bay Crawford biraz yazmışsa
          Hikayeler eşitsiz bir şekilde,
          İtalyan yaşamının hikayeleri. Bir okuyucu yapamaz
          daha net, daha dolgun bir tanıdık kazanamıyor
          İtalyanlar ve saran sanatsal ruh
          Ülke. "-M. L. B.


Prag cadısı.

Harika bir masal.

W.J. Hennessy tarafından gösterilmiştir.

          "'Prag'ın Cadısı' çok dikkat çekici bir kitap
          herhangi biri kadar geniş bir popülerlikten emin olmak
          selefleri. Çoğu için en keskin ilgi
          Okuyucular,
          Hipnotik bilimin son vahiyleri. . . . Öyle
          Tekil cesur ve güç romantizmi. "--_ Londra
          Academy._

          "Bay Crawford birçok anahtarla yazdı, ama asla
          o kadar garip bir
          Prag Cadı. ' . . . İle sanatsal beceri
          bu olağanüstü hikaye inşa edildi ve
          Yapılan takdire şayan ve keyifli. . . . Bay
          Crawford, kararlı bir zafer kazandı,
          Masalın ilgisi devam ediyor. . . .
          Çok dikkat çekici, güçlü ve ilginç
          hikaye. "--_ New York Tribune._

       * * * * * *

          Macmillan & co.,
          66 Beşinci Cadde, New York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Vol. 1

Sayfa 50, "geri çekilme" "geri çekilme" olarak değiştirildi (bir genel olarak
geri çekilme)

Page 83, "Baiscchi" "Baiocchi" olarak değiştirildi (on Baiocchi için)


Vol. 2

Sayfa 27, "Premiss" "öncül" olarak değiştirildi (yanlış bir öncül)

Page 29, "Premisses" "Tesisler" olarak değiştirildi (Tesis Edilen Tesisler)

Page 118, "NP" "Yukarı" olarak değiştirildi (durakladı, baktı)

Sayfa 152, "orf" değişti "veya" (veya mektup)

Page 219, "Calpasta" "Calpesta" olarak değiştirildi (Calpesta il Mio)

Sayfa XVI, "Ben" Kayıp "Nesiller" mektubu değiştirildi (nesiller boyu
Saracinesca)





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Casa Braccio, Cilt 1 ve 2 (2),
F. Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASA BRACCIO, VOLUMES 1 AND 2 ***

***** This file should be named 26327.txt or 26327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/2/26327/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
