*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ravensdene Court
Yazar: J. S. (Joseph Smith) Fletcher
Yayın Tarihi: August 15, 2008  [eBook #26324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ravensdene Court, by J. S. (Joseph Smith)
Fletcher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ravensdene Court


Author: J. S. (Joseph Smith) Fletcher



Release Date: August 15, 2008  [eBook #26324]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENSDENE COURT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

RAVENSDENE ADLİYESİ

tarafından

J. S. FLETCHER

New York
Alfred A. Knopf
MCMXXII

Telif hakkı, 1922, Alfred A. Knopf, Inc.

Temmuz 1922'de yayınlanmıştır

İÇERİK

I UÇURUMDAKİ HAN 9

II RAVENSDENE ADLİYESİ 21

III SABAH GELGİTLERİ 34

IV TÜTÜN KUTUSU 46

V DEVONPORT'TAN HABERLER 58

VI GİZLİ HIRSIZLIK 71

VII SARI YÜZ 84

VIII KADIN MIYDI? 96

IX BÜYÜTÜLMÜŞ FOTOĞRAF 108

X SARI DENİZ 120

XI BEŞ SONUÇ 133

XII NETHERFIELD BAXTER 145

XIII KUTSAL OLMAYAN KÜFÜRLERİN GANİMETLERİ 157

XIV SÜLEYMAN BALIĞI 169

XV BAY. JALLANBY--GEMİ BROKERİ 181

XVI YOL OLMAYAN ORMAN 193

XVII HUMFREY DE KNAYTHVILLE 206

XVIII ERİKLİ KEK 218

XIX SİYAH HATIRALAR 230

XX OLASI NEDEN 242

XXI ÇİNLİ BEYEFENDİ 254

XXII KIZIL ŞAFAK 267

XXIII DÖRDÜNCÜ ÇİNLİ 279

XXIV İPEK ŞAPKA 291

XXV TEMİZ GÜVERTELER 304

RAVENSDENE ADLİYESİ

BÖLÜM I

UÇURUMDAKİ HAN

Sözleşmelerime göre, 8 Mart 1912'de Londra'dan Ravensdene Adilcevaz'a doğru yola çıktım. Yaklaşık iki hafta öncesine kadar burayı hiç duymadım, ama benim bu konudaki bilgisizliğimde dikkate değer bir şey yoktu, çünkü Northumbrian kıyısının ücra bir köşesinde ve her zamanki
yerlerimden en az üç yüz mil uzaktaydı. Ama sonra, Şubat ayının sonuna doğru, tam olarak basabileceğim şu mektubu aldım: o kadar sıra dışı, gizemli ve tehlikelerle dolu bir dizi maceraya uygun ve açıklayıcı bir giriş görevi görüyor ki, o zamana kadar huzurlu ve hatta sıkıcı bir hayat yaşayan bir adam olarak,
bunlardan nasıl güvenli bir şekilde
geçebildiğimi hâlâ merak ediyorum.

"RAVENSDENE ADLİYESİ, ALNWICK YAKINLARI
NORTHUMBERLAND
24 Şubat 1912

"_Sayın Beyefendi_,

"Ravensdene Mahkemesi, sizin iyi tanıdığınızı anladığım Monks
Welborough'lu arkadaşım Bay Gervase Witherby'nin bana söylediğine göre, eski kitaplar, belgeler ve benzeri konularda önde gelen uzmanlarımızdan birisiniz ve
eski bir kütüphanenin içeriğini inceleyecek, değerlendirecek ve genel olarak eleştirecek kişisiniz. Buna göre, değerli hizmetlerinizi
sağlamaktan büyük mutluluk duyarım. Yakın zamanda, ailemin en büyük kolunun yaklaşık dört yüz yıldır yerleştiği Northumbria kıyısındaki çok eski bir malikane olan bu yeri
elde ettim. Burada çoğunluğu oldukça eski olan binlerce cilt kitap var; ayrıca büyük broşür, el yazması ve gazete koleksiyonları da var - hemen önceki amcam John Christopher Raven büyük bir koleksiyoncuydu; ancak, şimdiye kadarki koleksiyonundan gördüğüm kadarıyla, onun düzen sanatının büyük bir temsilcisi veya bir sistem tutkunu olduğunu söyleyemem, çünkü bu evin tüm bir kanadı, kitapların, kağıtların, antikaların ve benzeri şeylerin sınıflandırma veya düzenlemeye bakılmaksızın
atıldığı bir müzeden ne daha fazlası ne de daha azı. Ben bir kitapçı değilim, ne de bir antikacıyım; hayatım yakın zamana kadar çok farklı bir şekilde, Hindistan'da bir Mali Komiser olarak geçti. Ancak, bu yeni eşyalarımın uygun şekilde bakılması konusunda samimi olarak endişeliyim ve burada bulunan her şeyi inceleyecek ve bana gelecek için uygun düzenleme ve hazırlık konusunda tavsiyede bulunacak bir uzman istiyorum. Bu nedenle, buraya misafirim olarak gelmemi kolaylaştırırsanız, uzman bilginizden faydalanmamı sağlarsanız ve size uygun görünen herhangi bir ücreti talep ederseniz size çok minnettar olurum. Dinlenme saatlerinizde size eğlence anlamında çok canlı bir şey vaat edemem, çünkü burası yalnız bir yer ve ailem sadece benden ve okuldan yeni çıkmış on dokuz yaşında bir kız olan yeğenimden oluşuyor; ancak daha uygun bir topluluk, nümizmatik konusunda önde gelen otorite olan ve az önce bahsettiğim akrabanın oluşturduğu geniş madeni para ve madalya koleksiyonunu incelemek amacıyla burada bulunan Bay Septimus Cazalette'de bulabilirsiniz. Ayrıca size özellikle canlandırıcı bir
iklimin avantajlarını vaat edebilir ve size sıcak bir karşılama ve konforunuz için mümkün olan her türlü
teminat konusunda güvence verebilirim. Bana erken bir tarihte gelebilmeniz umuduyla,

"Ben, sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"FRANCIS RAVEN.

"Leonard Middlebrook, ESQ.,

"35M, Eski Binalar, Lincoln's Inn, W. C."

Bu mektupta bahsedilen birkaç konu beni Ravensdene Court'a gitmeye yöneltti - eski aile malikanesi - binlerce antik cilt - gerçek anlamda önemli bir şey ortaya çıkarma olasılığı - bir koleksiyoncunun hasadını inceleme şansı - ve belki de her şeyden
daha çok, davetimin gerçekten nazik ve kibar tonu. O zamanlar özellikle meşgul değildim ve birkaç yıldır ara sıra birkaç günden fazla Londra'dan ayrılmamıştım: çok farklı Kuzey'e
geçmenin çekici yanları vardı. Ve onunla kısa bir
yazışmadan sonra, Mart ayının başlarında Bay Raven'a gitmeyi ve benden istediği görevi tamamlayana kadar onun çatısı altında kalmayı ayarladım. Daha önce de söylediğim gibi, 8 Mart'ta Londra'dan ayrıldım ve King's Cross'tan öğleden sonra ekspresiyle Newcastle'a doğru yola çıktım. O geceyi Newcastle'da geçirdim ve ertesi sabah Alnmouth'a doğru yola çıktım. Alnmouth'a vardığımda, kendime verdiğim bir haritaya göre Ravensdene Court'a en yakın istasyon burasıydı. Ve Alnmouth'a vardıktan kısa bir süre sonra maceralarımın ilk bölümü başladı ve tamamen şans eseri gerçekleşti. Özellikle güzel, parlak,
keskin bir şekilde canlandırıcı bir sabahtı ve Ravensdene Court'a belirli bir zamanda gitmek gibi özel bir zorunluluğum olmadığından, kıyıdan yürüyerek gitmeye karar verdim. Haritama göre mesafe yaklaşık dokuz veya on mildi. Buna göre, bagajımı bir 
taşıma aracıyla göndererek, Bay Raven'a öğleden sonra
varacağımı bildirerek, Lesbury köyünden denize doğru ilerledim ve çok geçmeden onu gördüm... o gün bir ada gölü kadar pürüzsüz ve güneş ışığında cilalı çelik gibi parlayan muhteşem bir mavilik. Kuzeyde, güneyde veya tam doğuda görünürde bir yelken yoktu, ayrıca geçen herhangi bir vapurdan geriye kalan bir duman da yoktu: Sessiz, kesintisiz bir uçsuz bucaksızlık izlenimi edindim, bu da görevimin beni getirdiği yalnızlıklara uygun bir ön hazırlık gibi görünüyordu.

O zamanlar henüz otuz yaşındaydım ve son yıllarda Londra'ya sıkı sıkıya bağlı kalmış olsam da, gençliğim
yalnız yerlerde geçmişti ve yalnızlıklara ve geniş alanlara karşı doğuştan bir sevgim vardı. Bu Northumbria kıyısına aşık olacağımı hemen gördüm ve
burunlarına vardığımda vakit kaybetmeden,
serbest zamanımda dolaştım: Bay Raven, mektuplarından birinde akşam yemeği saatinin yedi olduğunu söylemişti: bu nedenle, önümde bütün bir gün vardı. Öğle vakti güneş
sıcaklaştı, hatta yaz gibiydi; en azından
benim bir pipo tütünü içip
uzun su kütlesine tembelce bakarken
kayalıkların bir çıkıntısına oturmamı sağlayacak kadar sıcaktı, bir zamanlar
Norveç'ten gelen Vikinglerin akın ettiği.
Meditasyonlarıma dalmış olmalıyım - kesinlikle
birdenbire birinin yanımda olduğunu fark ettiğimde
şaşkınlıkla
başladım ve başımı kaldırıp, yakınımda durup gizlice bana bakan bir adam gördüm.

Belki de, tam o sırada etrafımdaki mutlak yalnızlıktı, bu kadar yakınımda yaşayan bir şey görmek beni şaşırttı. O noktada
ne denizde bir yelken, ne de karada bir insan yerleşimi vardı; hatta burunların otlarını
otlayan bir koyun bile yoktu. Uçurumların zirvelerinde kuşların öttüğünü düşünüyorum--ama bana öyle geldi ki adam konuşurken tamamen sessizliğini bozdu, bana sessizce günaydın diledi.

Sesinin tonu beni ürküttü; ayrıca beni bir hayalden çıkardı ve zekamı keskinleştirdi ve ona cevap verirken onu baştan aşağı inceledim. Tıknaz, orta yaşlı bir adamdı, denizci kesimli mavi bir serge takım elbise giymişti, limanlarda ve donanma istasyonlarında hazır satılan türden bir şeydi. Giysileri koyu teniyle, kırlaşmış saçlarıyla ve sakalıyla ve kulaklarına taktığı altın
halkalarla uyumluydu. Ve onda o zamanlar tembel, tembel bir adam olduğunu düşündüren bir şey vardı.

"Güzel bir sabah," dedim, sohbete girmekten hiç de çekinmeden ve şimdiden ona karşı biraz merak duyarak.

"Güzel bir sabah efendim, ve hava güzel ve muhtemelen öyle kalacak," diye cevapladı, denize ve gökyüzüne bakarak. Sonra anlamlı bir şekilde pantolonuma ve omuzlarımda taşıdığım küçük bir çantaya baktı. "Kırsalda dolaşan beyefendiler için doğru hava," diye ekledi, "zevk verici."

"Buraları biliyorsun," diye önerdim.

"Hayır!" dedi, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bilmiyorum, efendim,
ve bu bir gerçek. Ben güneyliyim, ben--daha önce hiç bu tarafa
gitmedim ve garip bir şekilde, çünkü zamanımda dünyanın çoğunu gördüm, önümüzde uzanan bu denizde hiç yelken açmadım. Ama bu ülkeyle bir tür
bağlantım var--annemin tarafı buralardan geldi. Ve benim özel bir işim olmadığı için, buraya
bir tur atmaya geldim, yani duyduğum--duydum,
anlıyor musun, ama hiç görmediğim yerleri görmek için."

"O zaman mahallede mi duruyorsun?" diye sordum.

Kahverengi, tüylü ellerinden birini kaldırdı ve başparmağını karaya doğru salladı.

"Dün gece küçük bir yerde, iç kesimlerde durduk," diye cevapladı. "Lesbury'nin adı--nehir kıyısında bir yer. Ama istediğim bu değil--istediğim
bir kilise bahçesi, ya da iki tane olabilir, ya da üç tane olabilir,
bir adı olan mezar taşlarının olduğu bir yer. Sadece o kilise bahçesinin--ya da tekrar ediyorum, birden fazla olabilir--nerede olduğunu bilmiyorum, anlıyor musun?
Ancak--bir tarafta Alnmouth ile diğer tarafta Brandnell Koyu arasında bir yer hariç."

"Eğer işine yararsa, iyi bir haritam var," dedim. Haritayı aldı
teşekkür ederek ve açtıktan sonra
kalın işaret parmağının ucuyla yerleri işaretledi.

"Buralardayız, şu anda efendim," dedi, "ve burada ve orada, kesinlikle, köyler var - çoğunlukla iç kesimlerde. Ve mezarlıkları olacak - insanlar bir yerlere gömülmeli. Ve bu mezarlıklardan birinde bir isim olacak ve eğer o ismi görürsem, nerede olduğumu bileceğim ve daha fazla soru sorabilirim, bu ismin buralarda hala gelişip gelişmediğini öğrenmek için. Ama o ismi alana kadar, tabiri caizse, rotamdan
uzağım."

"İsim ne?" diye sordum ona.

"Netherfield ismi," diye yavaşça cevapladı. "Netherfield. Annemin
halkı - uzun zamandır. Bana öyle söylendi. Ve gördüm - eski kitaplarda,
Devonport'ta çok uzakta olan. İsim bu, doğru, sadece onu nerede arayacağımı bilmiyorum. Bunu görmedin mi, efendim, buraların etrafında
dolaşmalarında?"

"Buralara daha bu sabah geldim," diye cevapladım. "Ama--eğer
o haritaya
yakından
bakarsan, kıyı boyunca pek fazla
köy olmadığını fark edeceksin, bu yüzden araman uzun
olmamalı. Haritaya bakılırsa, burası ile Brandell Koyu arasında iki veya üçten fazla kilise bahçesi bulabileceğini merak ediyorum."

"Evet, peki, adı Netherfield," diye tekrarladı. "Netherfield,
anne tarafı. Buralarda bazı kilise bahçelerinde. Ve bunlardan
birkaç tane kalmış olabilir--ve yine olmayabilir. Benim adım Quick--Salter
Quick. Devonport'tan--karadayken."

Haritayı katladı ve eski moda bir reveransla geri uzattı.
Dinlendiğim kaya çıkıntısından kalktım ve ilerlemeye başladım.

"Umarım aradığınızı bulursunuz, Bay Quick," dedim.
"Ama çok fazla zorluk çekmeyeceğinizi söylemeliyim. Bu mahallede pek fazla kilise
mezarlığı olamaz ve hiçbirinde pek fazla mezar taşı da yok."

"Arkadakinde hiçbir şey bulamadım," diye cevapladı, başparmağını Lesbury'ye doğru sallayarak. "Ve annemin buralardan ayrılmasının üzerinden uzun zaman geçti. Ama işte buradayım--bu amaç için, görüyorsunuz ya, efendim. Zamanın bir önemi yok--ama masraf da yok. Bir adam bir gün biraz tatile çıkmalı.

ya da başka bir gün. Otuz küsur yıldır bir tane bile olmadı."

* * * * *

İlerledik, rotamızı kuzeye doğru, burunlar boyunca. Ve
keskin bir köşeyi döndüğümüzde, aniden uçurumun aşağısında yarı yolda uzanan küçük bir yerleşim yeri gördük. Bir veya iki kulübe, sarı kum şeridinde çekilmiş iki veya üç tekne,
yıkılmış bir demirci dükkanı ve bunların üzerinde, bir kaya rafında,
alçak çatılı, uzun cepheli bir han, alınlığında bir direk yükseliyordu,
üzerinden yıpranmış bir bayrak dalgalanıyordu. Bunu görünce arkadaşımın gözünde bir parıltı gördüm ve bunun anlamını hemen anladım.

"Bir bardak bira içmeye istekli misin?" diye sordum. "Sanırım orada bir tane alabiliriz."

"Rum," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Rum benim içkim, efendim. Buna
alıştım--ben biraya alışkın değilim. Soğuk bir şey! Bana bir adamı
ısıtan bir şey ver."

"Bir adamın karnını ısıtmayacak zavallı bir bira," dedim gülerek.
"Ama her adamın zevkine göre. Hadi, o zaman."

Yalnız hana giden patikada sessizce yürüdü; bir ara,
geriye baktığımda, keskin bir bakışla etrafını ve önümüzde açılan yeni kırsal alanı çevirdiğini gördüm. Hanın ve
çevresinden kıvrılan bir yol, sadece engebeli bir araba yolu, kıvrılarak
ve yukarı doğru topraklara doğru uzanıyordu; uzakta bir kilisenin kulesini gördüm.
Salter Quick de gördü ve anlamlı bir şekilde başını onun yönüne doğru salladı.

"Bir sonraki durağım burası olacak," dedi. "Ama önce--et ve
içki. Bu sabah kahvaltımı yediden önce yaptım ve karada bu yürüyüş insanı acıktırıyor."

"İçkiyi buraya kadar getirirsin, şüphesiz," dedim. "Ama ete gelince - şüpheli."

Buna cevabı, artık yaklaştığımız
han kapısının üstündeki tabelayı işaret etmek oldu. Duyuruyu yüksek sesle, yavaşça okudu.

"'The Mariner's Joy. Hildebrand Claigue'den. İnsan ve Hayvan İçin İyi Eğlence,'" diye telaffuz etti. "'Eğlence' - yemek anlamına gelir - insan için et; sığırlar için saman. Sanırım buralarda her ikisinden de pek iz yok, efendim."

Mariner's Joy'a yan yana girdik, alçak tavanlı, karanlık, yeterince temiz ve derli toplu bir odaya girdik,
bir masa, sandalyeler, şömine rafında cam bir kutuda bir gemi maketi ve şişeler ve bardaklarla döşenmiş küçük bir bar vardı,
arkasında uzun boylu, orta yaşlı, temiz tıraşlı, gözlüklü bir adam duruyordu,
gazete okuyordu. Yabancıların varlığına hiç şaşırmamış gibi bize günaydın dedi ve umutla birinden diğerine baktı.
Eşime döndüm.

"Ee?" dedim. "Benimle içer misin? Ne içersin--rom?"

"Rum olsun efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ama vittals da istiyorum." Ev sahibine anlayışla baktı. "Bir tabak dolusu --iyi bir tabak!--soğuk dana eti, yanında turşu--soğan veya ceviz, fark etmez. Ve ekmek--gerçek ev yapımı bir somun? Ve bir parça peynir?"

Ev sahibi rom şişesine uzanırken gülümsedi.

"Sanırım sana bir şeyler ayarlayabiliriz, oğlum," diye cevapladı. "Bir tur haşlanmış dana eti hazır--olur ya. Önce bir damla rom, ha? Ve--sizinkini
efendim?"

"Lütfen bir bardak bira," dedim. "Ve ben buradaki arkadaşımız kadar
aç olmadığım için, bir parça ekmek ve bir parça peynir."

Ev sahibi taleplerimizi karşıladı ve sonra barının arkasındaki bir kapıdan
kayboldu. Ve benim sağlığım için dileklerini dile getirdiğinde, Salter Quick romu tattı, dudaklarını şapırdattı
ve etrafına belirgin bir onayla baktı.

"Bu, bir geminin bir veya iki gün boyunca güvenlik ve konforla girebileceği bir liman türü, efendim," diye gözlemledi. "Sanırım etrafıma bakarken kendimi buraya koyacağım - bu bana çok iyi gelecek.
Ve şüphesiz gece vakti buraya gelecekler, mahalleyi
bilecek ve bir adama yönlerini
anlatabilecekler."

"Burada çok rahat edeceğinize cüret ediyorum," diye onayladım. "Tam olarak ıssız bir ada değil."

"Evet, peki, Salter Quick de zamanında bu tür yerlerde bulundu," diye gözlemledi, sonsuz bir anlam ifade eden bir bakışla. "Öyleyse! Ama burası ıssız bir ada değil, efendim. Burada iyi yemek ve sağlam içkiden
eksik olmadıklarını görebiliyorum!"

Her zamanki başparmağını salladı - bu sefer ev sahibine doğru, o sırada iyice doldurulmuş bir tepsiyle geri döndü. Ve
hemen sonra, önce şapkasını çıkarıp dindar bir şekilde duasını ettikten sonra
oturdu ve açıkça keskin bir iştahla yemeye başladı. Ekmeğim ve peynirimle oynayarak ev sahibine döndüm.

"Burası çok ıssız bir yer," dedim. "Burada ruhsatlı bir ev gördüğüme şaşırdım. Müşterilerinizi nereden buluyorsunuz?"

"Ah, geldiğinizde bunu göremezsiniz," diye cevapladı ev sahibi. "Seni gelirken gördüm--Alnmouth yolundan geldin. Burada hemen
arkada bir köy var--evin arkasındaki bu burun tarafından senden gizlenmiş olmalı--oldukça büyük bir yer. Oradan gecelerce çok sayıda müşteri gelir. Ve
elbette kuzeye ve güneye giden insanlar da var."

Quick, hava şartlarından lekelenmiş yanakları yemekle şişmiş bir şekilde,
keskin bir şekilde yukarı baktı.

"Bir köy, diyorsun!" diye haykırdı. "O zaman bir köyse, bir kilise. Ve
bir kiliseyse, bir kilise avlusu. Bir kilise avlusu var, değil mi?"

"Ne, bir kilise var ve bir de kilise avlusu var," diye cevapladı ev sahibi. "Ne o?"

Quick bana başını salladı.

"Bu beyefendiye açıkladığım gibi," dedi, "aradığım şey kilise avluları. Anlayacağınız üzere, içlerinde mezarlar. Ve o mezarlarda bir isim. Netherfield ismi. Şimdi size soruyorum, dost canlısı--hiç kilise avlunuzda o ismi gördünüz mü? Çünkü eğer öyleyse, demir atmış durumdayım.
Şimdilik."

"Eh, görmedim," diye cevapladı ev sahibi. "Ama bizim kilise avlumuz--Tanrım seni korusun, içinde uzun otlarla kaplı onlarca düz taş var--bildiğim kadarıyla bazılarının üzerinde o isim olabilir; hiç bakmadım, eminim. Ama----"

Tam o sırada salona, ​​kaba giysisinden dolayı,
bir sığır çobanı veya çoban gibi görünen bir adam geldi. Claigue ona döndü
bir otorite olduğunu ima eden bir bakışla.

"Şu kilise avlusunda yaşayan biri var," diye gözlemledi. "Jim! Şuradaki eski mezar taşlarından herhangi birinde Netherfield adını gördün mü hiç? Bu beyefendi soruyor ve senin o kilise avlusunun çimlerini tekrar tekrar biçtiğini biliyorum."

"Hiç görmedim!" diye cevapladı yeni gelen. "Ama--tuhaf şeyler!--geçen gece bir adam yanıma geldi, Lesbury'nin bu tarafında, ve tam da bu soruyu sordu--buralardan değildi, değildi. Ama--"

Burada durdu. Salter Quick bıçağını ve çatalını bir şangırtıyla düşürdü ve sağ elini kaldırdı. BÖLÜM II

RAVENSDENE MAHKEMESİ

Claigue ve ben, ilgili seyirciler olarak, yeni gelenin duyurusunun, ani ve beklenmedik olmasına rağmen, Quick'in sığır etini ve romunu unutturacak bir
anlık etki yarattığını çok açık bir şekilde gördük.
Gerçekten de, içeriğinin henüz yarısına gelmiş olmasına rağmen, sanki yemek midesini bulandırıyormuş gibi tabağını kendisinden uzağa itti; sağ eli, tutuklayıcı, emredici bir hareketle kendini kaldırdı ve
konuşan kişiye şaşkın bir bakış attı, sanki az önce söylediklerinden öfkeli bir şüphe duyuyormuş gibi onu baştan aşağı süzdü.

"Bu ne?" diye çıkıştı. "Ne diyorsun? Tekrar söyle--hayır, ben senin için söyleyeyim--kulaklarımın beni aldatmadığından emin olmak için! Buralarda bir adamla tanıştın--sana mezarların nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu? Ve o isim--Netherfield'dı? Bunu sen mi söyledin?--ciddi misin diye soruyorum?"

Çoban, çoban ya da her neyse, Quick'ten bana baktı
ve sonra Claigue'ye, ve Quick'in tavırlarının yoğunluğuna şaşırmış gibi gülümsedi.

"Her şeyi doğru anladın, beyefendi," diye cevapladı. "Ben de tam olarak bunu söyledim. Yabancı bir adamdı--daha önce buralara hiç gelmemiştim."

Quick bardağını aldı ve içti. Üzüldüğüne şüphe yoktu, çünkü büyük eli titriyordu.

"Bu neredeydi?" diye sordu. "Yeni mi?"

"İki gece önce," diye cevapladı adam hemen. "Geç vakitlerde Almwick'ten eve dönüyordum ve Lesbury'nin bu tarafında bu adamla karşılaştım. Birlikte yolun bir kısmını yürüdük, konuştuk. Ve bana sana
söylediklerimi sordu. Buraları biliyor muydum?--buralarda
yerli miydim?--mezar taşlarında Netherfield adı olan herhangi bir kilise mezarlığı biliyor muydum? Ve bilmediğimi ama bizim buralarda
mezar taşlarını çimenlerden göremediğiniz
bu tür yerler olduğunu ve
bunların onun aradığı şey olabileceğini söyledim. Ve o kavşağa geldiğimizde, Denwick'e bir yöne, Boulmer'a diğer yöne gittiği yerde, beni terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Ne de duydum."

Quick boş bardağını masanın üzerinden itti, Claigue'ye yeniden doldurması için bir işaretle; Aynı zamanda sessizce muhbirine işaret etti,
kendi masrafıyla hizmet edileceğini ima etti. O sırada açıkça
derin düşüncelere dalmıştı ve bir iki dakika boyunca oturup
pencereye ve ötesindeki mavi denize dalıp gitti.
Birdenbire muhbirine döndü.

"Bu adam nasıl biriydi?" diye sordu.

"Size söyleyemem, beyefendi," diye yanıtladı diğeri. "Hava karardıktan çok sonraydı ve yüzünü hiç görmedim. Ama yapısına göre, benim gibi güçlü bir adamdı ve hemen hemen sizin boyunuzdaydı. Ve şimdi düşününce, sizin tarzınızda konuşuyordu --bizim buralarda yaptığımız gibi değil. Bir
yabancı --sizin gibi. Denizci bir adam olduğunu sanmıştım."

"Ve onun etrafta olduğunu duymadınız mı?" diye sordu Quick.

"Tek kelime etmedi, beyefendi," diye doğruladı muhbir. "Beni terk ettiğinde
Denwick yoluna gitti. Bu iç kesimlere doğru gidiyor."

Hemen bana döndü.

"Eğer izin verirseniz, o haritanızı tekrar görmek isterim efendim,"
dedi. "Buraya gelmeden önce kendime bir tane almalıydım."
Haritayı önüne serdi ve romundan bir yudum daha aldıktan sonra
parmağının ucuyla yolları ve yerleri çizmeye başladı.
"Denwick?" diye mırıldandı. "Evet, görüyorum. Ve küçük bir haçın olduğu
bu yerler?--orada bir kilise olduğu anlamına mı geliyor?"

Olumlu bir şekilde başımı salladım, sessizce onu izliyordum ve
Netherfields'ın mezarlarını bulma arzusunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordum. Ve ev sahibi de belli ki benim şaşkınlığımı paylaşıyordu,
çünkü hemen müşterisini doğrudan bir soruyla şımarttı.

"Bu Netherfield mezar taşlarını bulmak için çok hevesli görünüyorsun," diye belirtti, iyi huylu bir merakla. "Ve görünüşe göre,
başka bir adam da öyle. Şimdi, ben bu bölgelerde uzun yıllardır bulunuyorum ve
hiç duymadım; hatta adını bile duymadım."

"Ben de!" dedi diğer adam. "Bu bölgelerde o ismin hiçbiri yok - Alnmouth Körfezi ile Budle Burnu arasında. Hiç duymadım!"

"Ve o bir yerli," diye ilan etti ev sahibi. "Burada doğup büyüdüm ve
burada büyüdüm. Sen değil miydin, Jim?"

"Hiçbir zaman oradan uzaklaşmadım," diye onayladı Jim, kısa bir kahkaha atarak. "Hiçbir zaman
Belford'dan daha kuzeye, Warkworth'tan daha güneye, Whittingham'dan
daha batıya gitmedim. Ve doğuya gelince, şu an olduğumuz yerden daha fazla gidemezsin diye düşünüyorum."

"Suya girmediğin sürece gidemezsin," dedi Claigue. "Hayır--buralarda
Netherfields diye bir şey duymadık."

Quick bu sözlere kayıtsız kalmış gibiydi. Birdenbire haritayı katladı, teşekkür ederek bana geri verdi ve elini
pantolonunun cebine daldırıp bir avuç altın para çıkardı.

"Ne ödeyeceğiz?" diye sordu. "Çıkar onu--sahip olduğumuz her şeyi ve
kendine bir bardak ve puro al." Masaya bir altın
fırlattı ve ayağa kalktı. "Ben de geliyorum," diye devam etti, bana bakarak. "Eğer öyleyse, çünkü başka bir adam daha arıyor----"

Ama bunun üzerine kendini tuttu, Claigue sayıp parasını verene kadar sessiz kaldı; sessizce cebine koydu ve
kapıya doğru döndü. Claigue onu dikkat çekici bir söz ve el hareketiyle durdurdu.

"Diyorum ki!" dedi. "Benim işim değil, kesinlikle, ama--sen
bu civarda--bu gibi yerlerde--paranı hemen göstermiyor musun, yani. Bu yollarda yukarı aşağı seni millerce takip edecek insanlar var--eh, Jim?"

"Evet--ve daha uzağa!" diye onayladı Jim. "Yakın tut, efendim."

Hızlıca sessizce dinledi--aynı şekilde sessizce elini kalça cebine kaydırdı, tekrar öne getirdi ve bir tabanca gösterdi.

"O ve ben, birlikte--eh?" dedi anlamlı bir şekilde. "Bizimle ışık arasına giren
herkes için kötü bir gözetleme."

"Seninle karanlık arasına girebilirler," diye karşılık verdi Claigue. "Kendine
dikkat et! Bir avuç altını
göstermek akıllıca bir şey değil, oğlum."

Quick hiçbir yorum yapmadı. Hanın önündeki
Arnavut kaldırımına yürüdü ve Claigue'ye mütevazı öğle yemeğimi ödediğimde ve
Ravensdene Court'a ne kadar uzaklıkta olduğunu sorduğumda onu takip ettim.
Hala kahverengi bir çalışma odasındaydı ve etrafına kasvetli gözlerle bakıyordu.

"Ee?" dedim, hala bu görünüşte gizemli adam hakkında meraklıydım. "Sırada ne var? "Aramaya devam edecek misin?"

Bir süre çizmesinin ucunu kaldırım taşlarına sürttü,
aşağıya doğru baktı, sanki bir şey ortaya çıkarmayı bekliyormuş gibi; aniden
gözlerini kaldırdı ve bana şimdiye kadar ondan gördüğümden daha açık bir
bakış attı.

"Efendim," dedi alçak bir sesle ve hanın açık kapısına yan bir bakış atarak, "Size daha önce söylediklerimden biraz daha fazlasını söyleyeceğim - bir beyefendi olduğunuzu görebiliyorum ve bu da öğütleri saklıyor. Bir hedefim var - ve özel bir hedefim! - o mezarları bulmakta. Bu yüzden
tüm bu yolu kat ettim - diyebilirsiniz, İngiltere'nin bir ucundan diğerine. Ve şimdi, olması gereken yere vardığımda,
aradığım şeyin peşinde olan başka bir adam buldum! Başka bir adam!"

"Kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordum.

Tereddüt etti ve sonra aniden başını salladı.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı. "Hayır, bilmiyorum ve bu bir gerçek. Bir iki dakika orada, belki de bildiğimi ya da en azından bir fikrim olduğunu düşündüm; ama gerçek şu ki, bilmiyorum. Yine de, Denwick yoluna gidiyorum, kim olduğunu görüp göremeyeceğimi veya ondan haber alıp alamayacağımı görmek için. Bu senin yolun mu, efendim?"

"Hayır," diye cevapladım. "Burunlar boyunca biraz daha uzağa gidiyorum.
Pekala, umarım aile mezar taşlarını aramanda başarılı olursun."

Çok ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bulmadan bu ülkeden ayrılmayacağım!" diye kararlı bir şekilde iddia etti. "Üç yüz mil yol kat etmemin sebebi bu. İyi günler,
efendim."

Burunların üzerinden geçen patikaya saptı ve
ben onu izlediğim sürece, arkasına veya sağına veya soluna bile bakmadan istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ve hemen ben de yoluma devam ettim ve uçurumun bir köşesini daha dönerek
yalnız hanı arkamda bıraktım. * * * * *

Ama burunların çizgisini takip ederken, Salter Quick ve Mariner's Joy'daki sohbet hakkında epeyce düşündüm. Bu sert, seyahat yorgunu, rüzgar ve dalganın çoğunu görmüş olan bu adam gerçekte neyin peşindeydi? Aile ilişkisine dair hikayesine hiç inanmadım - bir adamın annesinin atalarının mezarlarını bulmak için Devonshire'dan Northumberland'a kadar seyahat etmesi pek olası değildi. Bunun ötesinde bir şey vardı - ama ne? Quick'in ölü ve gitmiş Netherfields'ın mezarlarına rastlamak istediği çok kesindi, ancak - aynı isteği taşıyan başka bir adamın daha olduğu kesindi. Bu, meseleleri karmaşıklaştırdı ve gizemi derinleştirdi. İki adam, ikisi de denizci adam, neden bu ücra noktaya aynı anda geldiler, birbirlerinin haberi olmadan, ama görünüşe göre her biri aynı şeye odaklanmıştı? Ve eğer, muhtemel
göründüğü gibi, karşılaşırlarsa ne olurdu? Bu sorulara bir cevap bulmak imkansızdı; ama gizem yine de oradaydı.

Öğleden sonra hava güzeldi ve yılın o zamanı için sıcaktı ve ben
bu muhteşem sahil şeridinde oyalanarak bundan yararlandım,
romantik manzaraların ve uzun geçmiş çağların çağrışımının zenginliğini
tamamen içime çektim. Bazen uzun süre oturdum,
burunların kenarında pipomu içtim, suyun mavisine, kahverengi kumların üzerindeki dalgaların kıvrımına baktım,
zorlayıcı sessizliğin çoğunun bilincindeydim ve
kayalıklardaki deniz kuşlarının çağrısını ancak belirsiz bir şekilde fark ettim. Öğleden sonra sona ermek üzereydi, bir süredir önümde olan bir uçurumun etrafından dolandığımda, Ravensdene Court olduğundan emin olduğum, dar bir vadinin veya uçurumun başında duran gri duvarlı, taş çatılı bir Tudor malikanesini gördüm - o bölgelerde buna dene derler, ancak dene aslında bir kum parçasıyken, arazideki bu boşluklar yeşil ve sık ağaçlıklıdır - dar, kayalarla kaplı bir derenin denize doğru mırıldanarak aktığı yer. Eski dünya havasıyla çok pitoresk görünüyordu; tam da burası, duyduğuma göre merhum sahibinin koleksiyonlarını saklamaktan zevk alacağı bir yerdi.

Kayalıkların kenarından iç kesimlere doğru giden bir patika beni birkaç dakika yürüdükten sonra küçük bir parkın sınır duvarına yerleştirilmiş rustik bir kapıya götürdü; Duvarın içinde çoğunlukla meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir kuşak yükseliyordu, gövdeleri kalın bir çalılık tarafından gizlenmişti. Buradan geçerek parkın kendisine çıktım, iyi bakılmış bir yeşilliğin üzerinde, Bay Raven'ın mektubunda bahsettiği, okuldan yeni
çıkmış yeğeni olduğunu hemen anladığım bir kız, bir golf topunun duruşunu inceliyordu. Arkasında, sopalarla dolu çantasını taşıyan, büyük çizmeleri ve kocaman tam-o'-shanter başlığıyla dikkat çeken küçük bir çocuk duruyordu, ben sahneye çıktığımda, genç metresinin sopasını dikkatle izliyordu, onun ince ellerinde kararsızca sallanıyordu, sonra da kritik bir vuruşa girişti. Ama vuruş yapılmadan önce kız
beni gördü, durakladı, bir şey hatırlamış gibi göründü ve sonra,
sopasını sallayarak hafifçe bana doğru geldi - uzun boylu,
elastik uzuvlu bir kız, tam olarak güzel değildi ama
berrak gözleri, sağlıklı cildi ve genel yaşam ve canlılık atmosferi
nedeniyle çekiciydi. Okuldan yeni çıkmış olmasına rağmen,
bir yabancıyla karşılaştığında ne utandı ne de çekindi. Elini hazır bir samimiyetle bana uzattı.

"Bay Middlebrook?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Evet, elbette--sizin uçurumlardan geleceğinizi bilebilirdim. Bagajınız bu sabah geldi ve
mesajınızı aldık. Ama tüm bu millerden sonra yorgun olmalısınız?
Seni eve götürüp biraz çay vereceğim."

"Hiç yorgun değilim, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Çok
rahatça geldim, yürüyüşün tadını çıkararak. Seni oyunundan alıkoymama izin verme."

"Oh, sorun değil," dedi umursamazca, putter'ını çocuğa fırlatarak. "Yeterince oldu; ayrıca, hava kararmaya başlıyor,
ve güneş battığında, bu bölgelerde hava hemen kararıyor. Ravensdene Court'u daha önce hiç görmedin mi?"

"Hiç," diye cevapladım, önümüzde iki veya üç yüz metre kadar uzaklıkta duran eve bakarak. "Çok romantik bir konumda, pitoresk eski bir yer gibi görünüyor. Sanırım tüm köşelerini ve köşelerini biliyorsundur?"

Omuzlarını -dik bir şekilde oturmuş, iyi gelişmiş olanları- hafifçe silkti ve başını salladı.

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı. "Geçen aya kadar hiç görmemiştim. Söylediğin
her şey--yeterince pitoresk ve romantik. Ve tuhaf! Perili olduğuna inanıyorum."

"Bu cazibesine katkıda bulunuyor," diye güldüm. "Umarım hayaleti
görme zevkine erişirim."

"Umarım erişemem!" dedi. "Yani, umarım erişmem. Ev o olmadan bile yeterince tuhaf! Ama--korkmaz mıydın?"

"Korkar mıydın?" diye sordum, ona daha yakından bakarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Yeri gördüğünde daha iyi anlayacaksın. Çok tuhaf bir atmosferi var. Sanırım orada bir şeyler olmuş olmalı, bir ara. Korkak değilim ama, gerçekten, gün ışığı
gittikten sonra----"

"Cazibesine katkıda bulunuyorsun!" diye sözünü kestim. "Her şey
çok hoş görünüyor!"

Bana yarı meraklı bir şekilde baktı ve sonra hafifçe gülümsedi.

"Sanırım benimle dalga geçiyorsun," dedi. "Ancak - göreceğiz. Ama
korkacakmış gibi görünmüyorsun - ve benim
düşündüğüm gibi de değilsin."

"Ne olmam gerektiğini düşünüyordun?" diye sordum, onun açık sözlülüğüne eğlenerek.

"Ah, bilmiyorum - tuhaf, burnu dumanlı, kel kafalı yaşlı bir adam, Bay Cazalette gibi," diye cevapladı. "Kitap gibi, kağıt gibi ve bu tür şeyler.
Ve sen oldukça - başka bir şeysin - ve gençsin!"

"Otuz kışın donu üzerime çöktü," diye alaycı bir ciddiyetle belirttim.

"O zaman bunlar kara don olmalı!" diye karşılık verdi. "Hayır!--sürprizsin. Eminim Francis Amca saygıdeğer, kuru bir adam bekliyordur."

"Umarım hayal kırıklığına uğramaz," dedim. "Ama ona kuru bir adam, burnu dumanlı veya kel olduğumu hiç söylemedim----"

"Bu senin ünün," dedi hemen. "İnsanlar tüvit takım elbiseli sıradan genç adamlarda böyle bir bilgi bulmayı beklemiyor."

"O zaman ben sıradan bir genç adam mıyım?" diye sordum. "Gerçekten----"

"Ah, peki, ne demek istediğimi biliyorsun!" dedi aceleyle. "İstersen bana çok sıradan bir genç kadın diyebilirsin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" dedim. "Her zaman her şeye doğru adlarıyla hitap etme alışkanlığım var ve senin sıradan bir genç kadın olmaktan çok uzak olduğunu şimdiden görebiliyorum."

"Öyleyse bana iltifat ederek mi başlıyorsun?" diye gülerek karşılık verdi.
"Pekala--hiçbir itirazım yok, bu da insan olduğumu gösteriyor zaten. Ama
işte amcam."

Bay Francis Raven'ın bize doğru yaklaştığını görmüştüm; uzun boylu, biraz kambur bir adamdı, etrafında Anglo-Hintli'nin tüm izleri vardı: ekvator güneşleriyle yanmış nazik bir yüz, eski moda,
kırışık bıyık ve favoriler; Tilbury ve Southampton'da büyük gemilerden inerken birden fazla kez gördüğüm türden bir adamdı, sanki uzun yıllar sonra tekrar görülen İngiltere, yorgun, meraklı gözlerine yabancı bir ülkeymiş gibi görünüyordu. Ellerini uzatarak geldi; hemen utangaç, gergin bir mizaca sahip bir adam olduğunu anladım.

"Ravensdene Court'a hoş geldiniz, Bay Middlebrook!" diye bağırdı hızlı, neredeyse küçümseyici bir şekilde. "Londra'ya alışkın birini götürmek için çok sıkıcı ve ücra bir yer; ama elimizden geleni yapacağız - parkın üzerinden bir konvoyunuz var, görüyorum," diye ekledi yeğenine bir bakış atarak.
"Doğru!"

"Çevresi ne kadar hoşsa, Bay Raven da o kadar çekici," dedim, kasıtlı olarak eski moda bir tavır takınarak. "Daha önce aldığım ilgiyle muamele görürsem, görevimi
sonlandırmak istemem!"

"Bay Middlebrook biraz cilveli, Francis Amca," dedi rehberim.
"Bunu zaten öğrendim. O beklediğiniz
kağıt ve parşömen kişisi değil."

"Aman Tanrım, böyle bir şey beklemiyordum!" diye itiraz etti Bay Raven. Yeğeninden bana baktı ve başını sallayarak güldü.
"Bu modern genç hanımlar--ah!" diye haykırdı. "Ama gelin--Bay Middlebrook'a odalarını
göstereceğim."

Eve doğru yol gösterdi ve koridorun büyük merdivenlerinden yukarı, parka bakan
birkaç daireye çıktı. Geniş alanlar, antik şeyler, gizemli köşeler ve kuytular hakkında genel bir fikrim vardı; kendi
odalarım, bir yatak odası ve bir salon, harikaydı. Ev sahibim,
isteyebileceğim her şeyin
içerisinde olduğundan emin olmak için neredeyse acı verici derecede endişeliydi ve bir odadan diğerine koşturarak, asla aklıma gelmeyecek
ayrıntılara baktı.

"Aşağıya doğru yol alabilecek misin?" dedi sonunda, kapı. "Yedide yemek yiyoruz--belki de giyindikten sonra
biraz etrafa bakmak için zaman olur. Ve Bay Cazalette'i tanıtmalıyım--onu şahsen tanımıyor musunuz?--ah,
dikkat çekici bir adam, gerçekten çok dikkat çekici bir adam--evet!"

Tuvaletimle fazla vakit kaybetmedim, görünüşe göre Bayan Marcia Raven da harcamamış, çünkü onu, altı buçukta aşağı indiğimde, şık bir elbiseyle, koridorda buldum. Ve Bay Raven sahneye çıkmadan önce, o ve ben, Bay Cazalette'in ardından,
çok çeşitli nesnelere bir göz atmıştık. Bu beyefendiye bir bakış, ev sahibimizin ondan dikkat çekici olarak bahsettiğinde tamamen haklı olduğunu bana temin etti--sadece dikkat çekici değildi, aynı zamanda dış görünüşüyle ​​o kadar sıra dışıydı ki
gözlerimi ondan ayırmakta zorlandım.

BÖLÜM III

SABAH GELGİT

Bayan Raven, Bay Cazalette'i bana, çıkarım yoluyla,
tuvaletin tuhaf, somurtkan, kel kafalı yaşlı bir adam olarak tanımlamıştı, ancak bu özet onun
dış özellikleri, dikkate değer bir orijinale adalet sağlamada başarısız oldu.
Onun hakkında son derece tuhaf bir şey vardı. İlk başta, tuhaflık izlenimimin giysilerinden kaynaklandığını düşündüm - altın düğmeli
mavi kumaştan garip kesimli bir ceket, bej bir yelek ve fırfırlı bir gömlek giymişti - ama kısa süre sonra herhangi bir giyside
tuhaf ve sıra dışı olacağı sonucuna vardım. Bay Cazalette hakkında
bir atmosfer vardı - ve kesinlikle gizemliydi. İlk
ve son olarak, tekinsiz görünüyordu.

Bay Raven bizi bir tür eski dünya formalitesiyle tanıştırdı (kendisiyle ilgili olarak, toplumun görgü ve gelenekleri ile günümüzdekiler ve yetmişlerde İngiltere'den Hindistan'a gittiği zamankiler arasında büyük bir uçurum olduğunun henüz farkında olmadığını kısa sürede keşfettim: esasen Viktorya döneminin ortalarındaydı) ve buna ayak uydurmak için Bay Cazalette'i büyük bir saygıyla selamladım ve meslektaşım kadar ünlü biriyle tanışmaktan büyük onur duyduğumu ifade ettim. Bay Cazalette'in sıkıca kenetlenmiş dudaklarının açıkça esprili bir gülümsemeye dönüşmesi beni biraz şaşırttı ve bana neredeyse göz kırpan bilgili bir bakış attı. "Evet, peki," dedi, "sen de kendi alanında benim kadar iyi tanınıyorsun, Middlebrook, ve ikimiz arasında kaosu düzene
dönüştürebileceğimizden hiç şüphem yok. Ama günün bu saatinde
dükkandan bahsetmeyeceğiz - daha hoş konular var."

Enfiye kutusunu ve gösterişli mendilini görüş alanının dışına koydu ve
ev sahibine ve ev sahibesine bir kez daha anlayışlı bir bakış attı, bana bir şekilde Hayvanat Bahçeleri'nde
bazen gördüğüm kötü kalpli yaşlı bir kondoru hatırlattı, yemeğiyle yaklaşan bakıcıyı süzdü.

"Bay Cazalette," dedi Bayan Raven, bana bilgilendirici bir bakış atarak,
"ilke olarak asla kahvaltı ve akşam yemeği arasında bir lokma veya yemeğe dokunmaz - ve kahvaltıyı pek sevmez."

"Ben haklı olarak ünlü ve büyük bir adam olan Abernethy'nin bir müridiyim," diye belirtti Bay Cazalette. "Eğer olmasaydım, ne yaşıma kadar yaşayabilirdim ne de enerjimi, şükürler olsun, şu anki kadar koruyabilirdim. Kaç
yaşımda olduğumu biliyor musun, Middlebrook?"

"Gerçekten bilmiyorum, Bay Cazalette," diye cevapladım.

"Eh, seksen yaşındayım," diye cevapladı sırıtarak. "Ve
yüz yaşında olmayı planlıyorum! Ve yüzüncü doğum günümde bir
parti vereceğim ve oradaki en neşeli kızla dans edeceğim ve
eğer onun kadar canlı olmazsam
hesaplamalarımda sıkıntı çekeceğim."

"Gerçekten harika bir genç adam!" diye haykırdı Bay Raven. "Kesinlikle
kendisinden daha genç hissettiğine ve öyle olduğuna inanıyorum--ve ben ondan yirmi yaş küçüğüm."

Bu yüzden Bay Cazalette hakkında bazı gerçekleri keşfetmiştim. O
seksenlikti. Garip bir şekilde aktifti. Yaşamak için neredeyse şeytani bir
isteği vardı--ve battaniyelere sarılıp son dualarını etmesi gerekirken dans etmek. Ve birkaç dakika sonra, ev sahibimizin masasının etrafına oturduğumuzda başka bir gerçeği keşfettim--Bay Cazalette, akşam yemeğinin günün olayı olduğu ve sohbeti--kendi adına, her ne olursa olsun--önemli gören adamlardan biriydi. oranı--kutsal ayinlerin
kötü bir şekilde bozulması olarak. Yemek ilerledikçe (ve Bay. Raven'ın aşçısı alışılmadık derecede zeki ve iyi bir aşçı olduğunu kanıtladı) Bay Cazalette'in gastronomik güçlerine ve çılgın yemeklere olan sevgisine
şaşırdım: gerçekten de, bir adamın bu kadar çok yediğini,
yemeğine bu kadar içten bir takdirle yaklaştığını veya bu kadar yoğun bir sessizlik içinde olduğunu hiç görmedim.
Yine de, etrafında konuşulanlara kulaklarını
açık tuttuğunu kısa sürede keşfettim. Bay Raven'a ve yeğenine
öğleden sonraki maceramı anlatıyordum ve aniden, oturduğumuz yuvarlak masanın diğer tarafındaki Bay Cazalette'in
yemeyi
bıraktığını ve bıçak ve çatalı hala tuhaf, pençe benzeri
ellerinde, gölgeli lambaların altında bana baktığını, siyah, yanan gözlerinin garip, dalgın bir ilgiyle dolu olduğunu fark ettim. Duraksadım--istemsizce.

"Devam et!" dedi. "Az önce Netherfield adını mı söyledin?"

"Öyle yaptım," dedim. "Netherfield."

"Hikayene devam et," dedi. "Dinliyorum. Et ve içkiyle meşgulken sessiz bir adamım ama iyi bir çift kulağım var."

Tekrar bıçak ve çatal kullanmaya başladı ve ben hikayeme devam ettim,
Salter Quick'le vedalaşana kadar. O noktaya geldiğimde, Bay Cazalette'in sandalyesinin arkasında duran uşak son tabağını
çıkarıyordu ve yaşlı adam biraz geriye yaslandı ve üçümüze bir bakış attı.

"Evet, peki," dedi, "ve bu ilginç bir hikaye, Middlebrook,
ve beni kuralımı bozup biraz konuşmaya teşvik ediyor. Bu adamın aradığı şey bir kilise avlusu muydu?"

"Bu civarda bir kilise avlusu," diye cevapladım. "Ya da--kilise mezarlıkları."

"Taşlarında, levhalarında veya anıtlarında Netherfield adı olan mezarların olduğu yer," diye devam etti.

"Evet--tam da öyle. Ve handa toplandığı o adamlar, o noktada
ne de başka bir yerde hiçbir şey duymamışlardı?"

"Ne orada ne de başka bir yerde," diye onayladım.

"Öyleyse, eğer böyle bir yer varsa," dedi, "burada kuzeyde örnekleri olan kullanılmayan mezarlıklardan biri olacak, hem de çok sayıda."

"Birkaç tane biliyor musun?" diye önerdi Bay Raven.

"Böyle yerler gördüm," diye cevapladı Bay Cazalette. "Burada -deniz kıyısı- ve Cheviots'un batısı arasında, Goldsmith'in terk edilmiş köyü için kullanabileceği
birçok yer var. Halk
gidiyor -bir kilisenin bir parçası harabeye dönüyor -mezarlığı
otlarla
dolduruluyor -taşlar yosun ve likenle
kaplanıyor -anıtlar
düşüyor ve çimenler tarafından gizleniyor -otların ve otların altında
birçok eski aile adı saklı kalıyor. Ve o adam
neden herhangi bir isim bulmak istiyor, bilmek istiyorum!"

"Bana tuhaf gelen şey," diye gözlemledi Bay Raven, "iki adamın aynı anda onu bulmak istemesi."

"Bu, bulunması için çok iyi bir neden varmış gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti yeğeni. "Neyse, hepsi çok
tuhaf geliyor--siz de gizemi beraberinizde getirdiniz, Bay Middlebrook! Hiçbir şey
öneremez misiniz, Bay Cazalette? Eminim sorunları
çözmekte iyisinizdir. "

Ancak tam o sırada Bay Cazalette'in özel hizmetçisi önüne taze bir
tabak koydu--bir köri, tuhaf kokusu açıkça onun gurme içgüdüsünü
uyandırmıştı. Bayan Raven'ın davetine cevap vermek yerine sessizliğe gömüldü ve başka bir çatal aldı.

Yemek bittiğinde iki yaşlı adamla şarap içerken oturmaktan kendimi mazur gördüm--o zamanlar tabii ki bir İskoç olduğunu bildiğim Bay Cazalette'in eski moda bir şarap zevki olduğu ortaya çıktı--ve Bayan Raven'a salonda katıldım, büyük, ferah, gölgeli, açıkça popüler bir yerdi. Büyük şöminesinde büyük bir ateş vardı ve etrafına derin ve rahat sandalyeler yerleştirilmişti; bunlardan birinde onu elinde bir kitapla otururken buldum. Yaklaşırken kitabı bıraktı ve yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"O tuhaf yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle Oturdum. "Neredeyse - ne? - ürkütücü? - onda bir şey yok mu?"

"Ona öyle diyebilirsiniz," diye onayladım. "Evet - bence ürkütücü ona uyar. Yine de, onun yaşında çok harikulade bir adam."

"Evet!" diye haykırdı, fısıltıyla. "Eğer bunu görebilecek kadar yaşasaydım, dört yüz yaşına kadar yaşaması
beni şaşırtmazdı. Çok tuhaf. Sabah erken - çok erken - dışarı çıkıp açık denizde yüzdüğünü biliyor musun?"

"Herhangi bir hava koşulunda?" diye önerdim.

"Hava nasıl olursa olsun," diye yanıtladı. "Üç haftadır burada ve o sabahki yüzmeyi hiç kaçırmadı. Ve bazen
sabahlar Arktik'ti--zaten dayanabileceğimden daha fazlaydı ve
oldukça sertleştim."

"Kararlı bir karakter!" dedim düşünceli bir şekilde. "Ve bir şekilde,
şu anki çevresine uyum sağlıyor gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla, Bay
Raven bana bu evin bir müze olduğunu söylerken oldukça haklıydı."

Konuşurken etrafıma bakıyordum. Büyük, yüksek çatılı salon, şimdiye kadar gördüğüm
her oda gibi, yerden tavana kadar
kitaplar, resimler, heykeller, zırhlar, her türden ve birçok çağdan
ilginç şeylerle doluydu. Sadece kitapların muazzam sayısı bile bana
önümüzde kolay bir görev olmadığını gösteriyordu. Ama Bayan Raven başını iki yana salladı.

"Müze!" diye haykırdı. "Öyle olduğunu sanıyorum! Ama sen
hiçbir şey görmedin--kuzey kanadını görene kadar bekle. Her oda
bir şeylerle tıka basa dolu--sanırım yakın zamanda tüm bunları Amca Francis'e bırakan büyük amcam, hiçbir şey yapmamış olmalı, sadece satın almış, satın almış, satın almış ve sonra eve getirdiğinde, onları
her yere
atmış! Burada bir düzen var," diye ekledi, etrafına bakarak, "ama orada, kuzey kanadında, karmaşa var."

"Büyük amcanı tanıyor muydun?" diye sordum.

"Ben mi? Hayır!" diye cevapladı. "Aman Tanrım, hayır! Amca Francis birkaç ay önce Hindistan'dan eve gelip beni, babam ve annem öldüğünden beri gittiğim okuldan alana kadar
hiç kuzeye gitmemiştim--o zamanlar on iki yaşındaydım. Hayır, babam dışında, Raven ailesinden hiç kimseyi tanımadım. Sanırım Francis Amca ve ben
en sonuncularız."

"Eski aile çatısı altında yaşamayı seviyor olmalısın?" diye önerdim.

Bana biraz kararsız bir bakış attı.

"Pek emin değilim," diye yanıtladı. "Francis Amca tam bir nezaket ruhudur--sanırım karşılaştığım en nazik kişi, erkek veya kadın,
ama--bilmiyorum."

"Bilmiyorum--ne?" diye sordum.

"Burayı gerçekten sevip sevmediğimi bilmiyorum," dedi. "Bu öğleden sonra sana söylediğim gibi, burası tamamen tuhaf bir ev ve
tuhaf bir atmosferi var ve sanırım burada bir şeyler olmuş olmalı. Ben--ben şahsen, kendimi çok küçük ve önemsiz bir şeymişim gibi hissediyorum, uçsuz bucaksız bir şeye
kapatılmış."

"Bunun nedeni, şimdi bile biraz tuhaf olması," diye önerdim. "Alışacaksın. Ve sanırım bir toplum var."

"Amca Francis oldukça münzevi biri," diye cevapladı. "Açık hava yaşamına düşkün olmam ve kitaplara da ilgi duymam
gerçekten çok iyi bir şey. Ama kitap konularında bilgim çok eksik - lütfen buradayken bana bir şeyler öğret! - tüm bu foliolar ve quartolar ve benzeri şeyler hakkında çok şey bilmek istiyorum."

Bilgilerimi onun emrine vermekten çok mutlu olacağımı söylemek için acele ettim ve o da bana ölüp gitmiş büyük amcamın topladığı çeşitli ciltleri sınıflandırmamda ve incelememde yardımcı olmak istediğini söyleyerek karşılık verdi. Çok iyi anlaştık ve ev sahibim diğer konuğuyla içeri girdiğinde biraz üzüldüm - kendisine bir boşluk verilmişti ve Trent ile Tweed arasındaki madeni paraların yakın ve eski keşifleriyle kanıtlandığı gibi Kuzey İngiltere'nin Roma işgaline dair kanıtlar hakkında bize bilgili bir tez verdi: şüphesiz çok ilginçti ve Bay Cazalette'in özel konusu hakkındaki derin ve köklü bilgisinin çarpıcı bir kanıtıydı ve başka bir zaman onu memnuniyetle dinlemeliydim. Ama--bir şekilde tam o sırada şöminenin köşesinde Bayan Raven ile sessizce sohbet etmeyi tercih etmeliydim.

Hepimiz erken yatıyoruz--Bay Raven utangaç bir kahkahayla bana bildirdi,
sanki bir başarısızlığı itiraf ediyormuş gibi, evin geleneğiydi. Ama,
ekledi, oturma odamda bir ateş bulacağım, böylece
okumak veya yazmak istersem,
yatılılığımda rahat edeceğim. Bunu
duyduğumda, gelecekte benim için böyle lüksleri iptal etmesini
yalvardım; ona, nerede olursam olayım, saat onda yatağa yatmanın benim değişmez alışkanlığım olduğunu temin ettim--geceleri okumak veya yazmak,
dedim,
kesinlikle yasakladığım uygulamalardı. Yanımda durup
kasvetli bir şekilde dinleyen Bay Cazalette onaylayarak başını salladı.

"Akıllı çocuk!" dedi. "Bu, olduğum kişi olmamın bir başka nedeni.
Bu konuda hiçbir hata yapılmasına izin vermeyin!--çok hor görülen ve
gülünen eski bir söz, herkesin düşündüğünden daha fazlasını içerir. Yastığınıza erken gidin ve erken bırakın!--bu kesin bir şeydir."

"Ama sizin kadar erken kalkmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye belirtti Bay Raven. "Kesinlikle solucanlara pek şans vermiyorsunuz!"

"Evet, ve zamanında birkaç tane yakaladım," diye onayladı yaşlı beyefendi,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve daha birkaç tane daha yakalamayı umuyorum. Sabahın yarısına kadar kalkmayanlar, ne kaçırdıklarının farkında değiller."

O gece derin bir uyku çektim--garip bir yatak ve tanıdık olmayan çevre
beni hiç etkilemedi. Uykuya daldığım gibi aniden uyandım. Pencerelerim tam doğuya bakıyordu - güneşin
ya doğduğunu ya da doğmak üzere olduğunu hemen fark ettim. Yataktan fırlayıp
odamın üç uzun, dar penceresinden birinin perdesini çektiğimde, onu açık denize doğru uzanan bir uçurum boyunca uzanan çam ve köknar ağaçlarının arkasına
binerken gördüm. Ve ayrıca,
gelgitin yüksek olduğunu gördüm - deniz, parkın dibine kadar uzanan dereye doğru
dolaşmıştı ve geniş su alanı sabahın ihtişamıyla
parıldayıp parlıyordu.

Saatim yakındaki tuvalet masasının üzerinde duruyordu; ona baktığımda, saatin
yediye yirmi beş kala olduğunu gördüm. Bana ailenin dokuzda kahvaltı ettiği söylenmişti, bu yüzden yaklaşık iki buçuk saat boş vaktim vardı. Elbette dışarı çıkacak ve sabahın tazeliğinin
tadını çıkaracaktım. Tekrar pencereye döndüm, sadece evin önündeki manzaraya bir kez daha bakmak ve hangi yöne gideceğime karar vermek için. Ve orada, bitişikteki bir plantasyondan açılan bir bahçe kapısından çıkarken, Bay Cazalette'i gördüm.

Bu güçlü seksenlik adamın, Bayan Raven'ın bana bir önceki akşam anlattığı o sabah yüzmesini yaptığı belliydi. Eski bir bezelye ceketine sarılmıştı; omuzlarına çeşitli havlular sarılmıştı; kel kafası yükselen güneşte parlıyordu. Bahçelerin yanındaki kalın bir porsuk çalılığının sınırlarından geçerken onu merakla izledim. Aniden, belirli bir noktada durdu ve
havlularından bir şey çıkarıp, kolunun tüm uzunluğuyla, yanındaki sıkı sıkıya örülmüş dal ve yaprak yığınına
soktu. Sonra eve doğru ilerledi; çalımsı bir ormangülü kümesi onu görüş alanımdan sakladı. İki veya üç dakika sonra,
kendime yakın bir yerde bir kapının kapandığını duydum; Bay Cazalette belli ki
kendi dairesine yeniden girmişti.

Saat yediyi çeyrek geçe yıkandım, tıraş oldum ve giyindim ve evden
çıkarken bahçeden geçerek Bay Cazalette'in
çıktığını gördüğüm küçük kapıya doğru yürüdüm--denizden
geldiği için, oraya en yakın yol olduğu sonucuna vardım. Yolum, az önce bahsettiğim
porsuk çalılığının yanından geçiyordu ve aniden Bay Cazalette'in kolunu
içeri soktuğu yeri gördüm;
orada, zemin yumuşak, yosunlu, nemliydi: ayakkabılarının izleri belirgindi. Sadece meraktan, onun durduğu yerde durdum ve
kalın, yapışan dalları hafifçe aralayarak, arkadaki karanlığa göz attım. Ve orada, tam porsuk ağacının arasına itilmiş bir şekilde, beyaz bir şey gördüm, buruşmuş, ezilmiş bir keten parçası, belki de bir adamın
tam boy cep mendili, üzerinde, o
karanlıkta bile (ve çitler açısından hiçbir şey eski, dikkatlice budanmış porsuk ağaçlarından daha kalın veya daha koyu olamaz) kahverengi lekeler ve kırmızı lekeler seçebiliyordum,
bir durumda toprak veya kil ile temastan, diğerinde ise kandan.

İlerledim, epeyce şaşkındım. Fakat çoğu insan,
gizemli bir şeye rastladığında, bunu kendi tatminine göre açıklamaya çalışır. Bay Cazalette'in sabah yüzmesi sırasında -hiç şüphesiz çok sığ sularda- elini veya ayağını keskin bir
çakıl
taşına veya kaya parçasına çarparak kestiği ve kanama durana kadar mendilini bandaj olarak kullandığı sonucuna vardım. Yine de -neden onu evin yakınındaki porsuk çalılığına
atmıştı? Eğer ondan kurtulmak istiyorsa neden kıyıdan taşımıştı? Ve neden onu kirli
çamaşır sepetine koyup yıkatmamıştı?

"Kesinlikle tuhaf bir karakter," diye düşündüm. "Gizemli bir adam!"

Sonra onu düşüncelerimden uzaklaştırdım, zihnim çevremin cazibesine dalmıştı. Dereye doğru yürüdüm,
güneşin doğduğunu gördüğüm çam ve köknar kuşağından geçtim
ve küçük, kayalık bir koya çıktım, ıssız ve vahşi. Burada, kişi
önündeki denizden başka her şeyden uzaktı: Ravensdene Court
artık görünmüyordu; burada, devrilmiş uçurum ve
limpet kabuklu kaya kütleleri arasında, gelgitin tüm gücüyle
çevrelediği, gökyüzü ve kumsalla tamamen yalnız kalmış gibi görünüyordu.

Ama yer kiracılıydı. Kendimi aniden durdurmadan önce, sarkık uçurumun eteğinde yirmi adım bile atmamıştım. Orada, önümdeki kumda, yüzü gökyüzüne dönük, kolları çaresizce uzanmış, Salter Quick yatıyordu. İlk dehşet dolu bakışımda öldüğünü anladım. Ve o sabah ikinci kez,
kan gördüm - kırmızı, canlı, sarı, güneşle
aydınlanmış plajdaki parlayan parçacıkları lekeliyordu.

BÖLÜM IV

TÜTÜN KUTUSU

Daha bir gün önce tanıştığım, hayatının ve gücünün en yoğun olduğu anda, o ıssız yerde yatan, kelimenin tam anlamıyla kendi kanında
bela olan ve açıkça çirkin bir cinayetin kurbanı olan bir adamı gördüğümde hissettiğim neredeyse sersemlemiş dehşet hissi, öfkeli bir meraka dönüştü. Bu suçu kim işlemişti? Şüphesiz suçtu - adamın tavrı, hafifçe aralanmış dudaklarından çenesinin sakalına doğru akan kan, yanındaki kumun üzerindeki koyu kırmızı leke, çaresiz vücudunun tüm tavrı, bana arkadan saldırıya uğradığını ve muhtemelen omuzlarından geçirilen ölümcül bir bıçakla yere serildiğini gösteriyordu. Bu bir cinayetti - kara bir cinayet. Ve
düşüncelerim, ev sahibi Claigue'nin, bir önceki öğleden sonra, bu kadar çok altın göstermenin aptallığı hakkında uyarıcı bir şekilde söylediklerine uçtu. Salter Quick bu uyarıyı dikkate almamış, parasını başka bir meyhanede göstermiş, bu ücra yere kadar takip edilmiş ve bir avuç altın için kalbini delmiş miydi? Öyle görünüyordu. Ama sonra o düşünce uçup gitti ve yerini başka biri aldı - o tuhaf adam Bay Cazalette'in porsuk çalılığında saklanmak için ittiği kanlı keten, bez, bandaj veya mendilin anısı. Bunun -Cazalette'in kendisinin- bu suçla bir ilgisi var mıydı?

Bu son soruya bir cevap alma içgüdüsü beni aniden eğilmeye ve parmaklarımı ölü adamın açık avucuna koymaya yöneltti. Bunu yaparken ellerinin olağanüstü, çekici çaresizliğinin farkındaydım - beklediğim gibi ölüm acısıyla sıkılmış olmak yerine, genişçe açılmışlardı; sinirsiz, gevşek, zahmetsiz görünüyorlardı. Ama parmaklarım en yakın olana -sağ ele- geldiğinde, sert, katı ve taş gibi soğuk olduğunu gördüm. O zaman Salter Quick'in birkaç saattir ölü olduğunu anladım; muhtemelen orada yatıyordu, öldürülmüştü, gecenin karanlığı boyunca.

Herhangi bir mücadele belirtisi yoktu. Bu noktada kumlar alışılmadık şekilde sertti ve çoğunlukla, vücudun etrafında ve çevresinde
kırılmamış haldeydi. Yine de çok belirsiz, ancak izlenebilen ayak izleri vardı ve hemen bu noktanın ötesine uzanmadıklarını gördüm. İki belirgin iz vardı; biri topuklarında çivi olan çizmelerdi; bunlar kesinlikle ölü adam tarafından yapılmıştı; diğeri daha küçük, çok hafif tabanlı bir çizmeyi, belki de bir terliği gösteriyordu. Cesedin bir metre kadar arkasında bu izler birbirine karışmıştı; katilin ölümcül darbeyi indirmeye hazırlık olarak kurbanına yaklaştığında açıkça yapılmıştı.

Dikkatlice, yavaşça bu ayak izlerini takip ettim. Açıkça
izlenebilirlerdi, belirsiz olsalar da, alçak uçurumun kenarına kadar, orada yaklaşık on iki veya on beş fit yüksekliğinde hafif bir yamaç; onları eğimine kadar
izledim. Ama uçurumun tam kenarından itibaren arazi kalın bir tel benzeri çimle kaplıydı;
üzerinden ağır bir top
geçirebilirdiniz, hiçbir iz bırakmadan. Yine de iki adamın
o noktaya kadar gelip, sonra uçurumdan kuma inip, sahilde birkaç metre yürüdükleri ve sonra--birinin diğerini
öldürdüğü açıktı.

Orada durup etrafıma bakarken, aniden yakınımda bir silahın
patlamasıyla irkildim. Ve sonra, yaklaşık
otuz metre uzaklıktaki bir koruluktan, genel görünümünden, bir avlak bekçisi olduğunu düşündüğüm bir adam çıktı. Benim varlığımın farkında olmadan bana doğru yürüdü, atışının düşürdüğü bir kuşu aldı ve kalçasında asılı duran bir çantaya
sokuyordu, ben de ona seslendiğimde. Keskin bir şekilde etrafına baktı, beni gördü ve yavaşça bana doğru geldi, kim olduğumu görebiliyordum. Ona doğru
yürüdüm. Orta yaşlı, iri yapılı, koyu tenli ve saçlı, keskin bakışlı bir adamdı.

"Siz Bay Raven'ın bekçisi misiniz?" diye sordum, konuşma mesafesine
geldiğimde. "Tam da öyle--Bay Raven'la kalıyorum. Ve az önce korkunç bir
keşif yaptım. Oradaki uçurumun arkasında yatan bir adam var--ölü."

"Öldü, efendim?" diye haykırdı. "Ne--gelgit tarafından sürüklenmiş, muhtemelen."

"Hayır," dedim. "Öldürülmüş. Bıçaklanarak öldürülmüş!"

Kısa, tıslayan bir nefes verdi, hızla genişleyen gözleriyle bana baktı: sanki romantik olup olmadığımı merak ediyormuş gibi her yerimi 
tamamen süzdüler.

"Bu tarafa gel," diye devam ettim, onu uçurumun kenarına götürdüm.
"Ve kumda nasıl yürüdüğüne dikkat et - orada ayak izleri var ve polis onları inceleyene kadar onlara müdahale edilmesini istemiyorum.
İşte!" diye devam ettim, çimenliğin kenarına ulaştığımızda ve plajı
görüntülediğimizde. "Gördün mü?"

Bir şaşkınlık ünlemi daha attı: sonra beni dikkatlice ölü adamın yanına kadar takip etti, orada durup kumdaki lekelere hayretle
baktı.

"Birkaç saattir ölü olmalı," diye fısıldadım. "Taş gibi soğuk - ve kaskatı. Şimdi, bu bir cinayet! Hiç şüphe yok ki buralarda yaşıyorsunuz? Dün gece veya öğleden sonra veya akşam mahallede bu adam hakkında bir şey gördünüz veya duydunuz mu?"

"Ben mi, efendim?" diye haykırdı. "Hayır, efendim, hiçbir şey!"

"Dün öğleden sonra onunla Alnmouth arasındaki burunlarda karşılaştım," dedim.

"Bir süre Mariner's Joy'da onunla birlikteydim. Öğle yemeğini ödemek için orada büyük bir avuç altın çıkardı. Ev sahibi onu bu kadar çok para göstermemesi konusunda uyardı. Şimdi, daha fazlasını yapmadan önce, soygun uğruna öldürülüp öldürülmediğini bilmek istiyorum. Şüphesiz
benden daha hızlısındır--sadece elini pantolonunun sağ cebine sok ve orada para hissedip hissetmediğine bak."

Ne demek istediğimi hemen anladı ve eğilerek
önerdiğimi yaptı. Ondan boğuk bir haykırış geldi.

"Para mı?" dedi. "Cebinde para var!"

"Çıkar," diye emrettim.

Elini çekti; açtı; avucu altınla doluydu. Sabah güneşinin ışığı
sanki alay edercesine o paraların üzerinde parladı. İkimiz de
onlara baktık--ve sonra aniden birbirimize akıllandık.

"O zaman bu soygun değildi!" diye bağırdım. "Öyleyse--"

Altını geri itti ve Quick'in yeleğinin üzerinde duran kalın bir çelik zinciri çekerek
güzel bir saat çıkardı.

"Yine altın, efendim!" dedi. "Ve iyi bir saat, bu otuz pounddan daha azına
satın alınmadı. Hayır, soygun değildi."

"Hayır," diye kabul ettim, "ve bu onu daha da gizemli kılıyor.
Adınız nedir?"

"Tarver, efendim, hizmetinizdeyim," diye cevapladı, ölü adamın yanından kalkarken. "Yıllardır bu arazideyim, efendim."

"Pekala, Tarver," dedim, "yapmam gereken tek şey eve geri dönüp Bay Raven'a olanları anlatmam ve polis çağırmam. Burada mı kalıyorsun--ve eğer biri gelirse, onları o ayak izlerinden uzak tutmaya çok dikkat et."

"Kimsenin olma ihtimali yok, efendim," diye belirtti. "Burası, olduğu kadar, kıyının ıssız bir parçası. Beni şaşırtan," diye ekledi,
"o ve bunu yapan adam burada ne yapıyordu? Buraya gelmeni gerektirecek hiçbir şey yok. Ve--görünüşüne bakılırsa gece olmuş olmalı."

"Bütün bunlar derin bir gizem," diye cevapladım. "Daha fazlasını duyacağız."

Onu ölü adamın yanında bıraktım ve aceleyle Ravensdene Court'a doğru
gittim. Çam ağaçlarının arasından geçerken saatime baktığımda saatin dokuza geldiğini ve kahvaltı vaktinin geldiğini gördüm. Ama bu haberimin söylenmesi gerekiyordu: bu ne bekleme ne de tören zamanıydı. Bay Raven'ı hemen bir kenara çekmeliyim ve en yakın polis memurunu çağırmalıyız ve--

Tam o sırada, elli metre ötemde, Bay Cazalette'in uzun porsuk çalılığının köşesinden, eve en yakın uçtan kaybolduğunu gördüm. Yani--belli ki lekeli keteni sakladığı yere geri dönmüştü, her neyse? O yere geliyor bir
an sonra ve görülmediğimden emin olarak,
dalların ve yaprakların arasına baktım. Şey gitmişti.

Bu, büyüyen gizemi her zamankinden daha da derinleştirdi.
İsteğim dışında, parçaları bir araya getirmeye başladım. Bay Cazalette, plajdan
dönerken, kanlı bir paçavra saklıyor - ben, plaja giderken,
öldürülmüş bir adam buluyorum - geri döndüğümde, Bay Cazalette'in daha önce sakladığı şeyi
kaldırdığını tespit ediyorum. Bay Cazalette'in eylemleriyle
benim keşfim arasında ne gibi bir bağlantı vardı -eğer varsa-?
En azından, her şey tuhaf, garip ve hatta
şüpheliydi.

Sonra Bay Cazalette'i tekrar gördüm. Evin önündeki terastaydı, Bay Raven'la birlikte - sabah odasının açık penceresinin önünde aşağı yukarı dolaşıp sohbet ediyorlardı. Ve Bayan Raven'ın onlarla birlikte olmamasına ve onun yakınlarda olduğuna dair hiçbir işaret görmeme
şükrettim.

Korkunç haberimi doğrudan anlatmaya karar verdim--Bay Raven'ın ani ölüm haberleriyle ürkecek bir adam olmadığından emindim ve arkadaşının bu duyuruyu nasıl karşılayacağını görmek istiyordum. Bu yüzden, terasın basamaklarından çıkarken, yüksek sesle ev sahibimin adını söyledim. Döndü, ifademden anlık bir şey olduğunu anladı ve bana doğru koştu, Cazalette de arkasındaydı. Eve ve açık pencerelere doğru uyarıcı bir bakış attım.

"Bayan Raven'ı telaşlandırmak istemiyorum," dedim kısık bir sesle, sesimi olabildiğince gerçekçi tuttum. "Bir şey oldu.
Dün gece sana bahsettiğim adamı tanıyor musun - Salter Quick? Yarım saat önce senin sahilinde cansız bedenini buldum.
Öldürüldü - kalbinden bıçaklandı. Av bekçin Tarver da yanında.
Polis çağırman daha iyi olmaz mıydı?"

Haberi verirken her iki adamı da dikkatle izledim. Her iki durumda da etkisi farklıydı. Bay Raven biraz irkildi; biraz haykırdı: dehşete düşmekten çok hayrete düşmüştü. Fakat Bay Cazalette'in maskeli yüzü hareketsiz kaldı; sadece, siyah, kurnaz gözlerinde aniden, neredeyse memnun bir ilgi parıltısı belirdi.

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Yani adamını ölü ve öldürülmüş olarak buldun,
Middlebrook? Eh, işte tam da bu adamın geleceğini düşünüyordum! Çok yakında veya çok yakın olacağını hayal etmemiştim. Birinin kendi kapısının önünde. İlginç! Çok
ilginç!"

Bu duygular hakkında herhangi bir yorumda bulunmak için onun duyarsızlığından çok
şaşkındım; bunun yerine Bay Raven'a baktım. O anda belli ki
çok şaşırmıştı ve yaşlı misafirine dikkat etmedi:
beni onu takip etmem için işaret etti.

"Benimle telefona gel," dedi. "Aman Tanrım, ne kadar üzücü bir şey. Elbette zavallı adam parası için mi öldürüldü?
Üzerinde çok fazla altın olduğunu söyledin."

"Soygun için değil," diye cevapladım. "Parası ve saati
dokunulmamış. İşin içinde bundan daha fazlası var."

Anlayamıyormuş gibi bana baktı.

"Bir gizem mi?" diye önerdi.

"Çok derin ve ürkütücü bir gizem," dedim. "Polisleri olabildiğince çabuk dışarı çıkar ve bir doktor getirmelerini söyle."

"Kendi polis cerrahlarını getirecekler," diye belirtti, "ama daha yakınımızda bir tıp adamı var. Onu da arayacağım. Yine de - ne yapabilirler ki?"

"Hiçbir şey--onun için," diye cevapladım. "Ama bize olayın hangi saatte gerçekleştiğini söyleyebilirler. Ve bu önemli."

Telefonu bıraktığımızda plaja inmeden önce bir lokma yemek için sabah odasına gittik. Bayan Raven da oradaydı--Cazalette de. Haberi ona verdiğini hemen anladım.
Çay ve kahve takımlarının arkasında oturmuş, ona bakıyordu: o ise,
bir elinde bir fincan çay, diğer elinde kuru bir bisküviyle, odada aşağı yukarı yürüyor, yudumluyor, çiğniyor ve suç ve dedektiflik hakkında didaktik bir şekilde konuşuyordu. Bayan Raven, ben onun yanına kayarken bana bir bakış attı.

"Bu zavallı adamı mı buldun?" diye fısıldadı. "Senin için ne kadar korkunç!"

"Onun için de--ve çok daha fazlası," dedim. "Bunu daha sonra öğrenmeni
istemedim. Bay Cazalette sana söylememeliydi."

Kaşlarını garip, hala konuşan
figürün yönüne doğru kaldırdı.

"Oh!" diye mırıldandı. "Hiçbir şeye saygısı yok - yaşam veya ölüm. Bence bundan kesinlikle zevk alıyor: içeri girip bana bundan bahsettiğinden beri
böyle konuşuyor."

Bay Raven ve ben çok aceleyle kahvaltı yaptık ve Tarver'a katılmaya
hazırlandık. Cinayet haberi evde yayılmıştı; iki veya üç erkek hizmetçinin bize eşlik etmeye
hazır olduğunu gördük. Ve Bay Cazalette de hazırdı ve bence diğerlerinden daha istekliydi. Gerçekten de evden ayrıldığımızda, bahçelerden ve eğlence alanlarından geçerek, porsuk çalılıkları boyunca (ki onlara hiç bakmadı) ve çam ormanının arasından geçerek bize yol gösterdi. Daha da uç bir noktada Bay Raven'a baktı. "Middlebrook'un söylediklerine göre, bu adam Kernwick Koyu'nda yatıyor olmalı," dedi. "Şimdi, Long Houghton köyünden o noktaya kadar burunlar ve tarlanın üzerinden geçen bir patika var. Quick dün gece onu takip etmiş olmalı. Peki katiliyle nasıl karşılaştı - ya da katili onu takip etti mi? Quick burada ne yapıyordu? Buraya mı yönlendirildi - yoksa buraya mı götürüldü?"

Bay Raven bu soruların hemen cevaplanmasının imkansız olduğunu düşünüyordu: o anki tek endişesi adalet mekanizmasını harekete geçirmekti. Çam ve köknarların arkasındaki açık alana geldiğimizde, dar bir yolun denize doğru uzandığı yerde hafif bir köpek arabasının takırtısını duyduğumuzda ve polis müfettişini ve birkaç adamını gördüğümüzde açıkça rahatladı. Telefon mesajını aldıktan sonra hemen oradan ayrılmışlardı. Onlarla birlikte, müfettişin yanında, tuzağın ön koltuğunda oturan, polis cerrahı olduğu ortaya çıkan profesyonel görünümlü bir adam vardı.

Hepimiz, Tarver'ın tatsız nöbetini tuttuğu sahile doğru yürüdük. Benim yokluğumda, cinayetin hemen olduğu yere
baktığını, bir ipucu
bulabileceğini düşündüğünü söyledi. Ama hiçbir şey bulamamıştı: yakınlarda herhangi bir mücadele
izi yoktu. İki adamın
karayı geçtiği, alçak uçurumlardan indiği ve kumlara
ulaşır ulaşmaz birinin diğerinin üzerine düştüğü açıktı - ayak izleri bunu gösteriyordu. Bunları polise gösterdim, polis de onları dikkatlice inceledi ve birinin şüphesiz ölü adamın çizmeleri, diğerinin ise hafif ayaklı, hafif ayakkabılı birinin
baskısı sonucu oluştuğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ve orada görülecek veya yapılacak başka bir şey olmadığı için, Salter Quick hizmetçilerin
Avlu'dan getirip bahçelerdeki bir kulübeye geldiğimiz yoldan taşıdıkları
doğaçlama bir sedyeye kaldırıldı, burada polis cerrahı vücudunu daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Hemen ardından Bay Raven'ın bahsettiği tıp adamı da ona katıldı - motorlu arabasıyla
aceleyle gelen ve hemen meslektaşının araştırmalarına katılan Dr. Lorrimore. Ama araştırılacak çok az şey vardı - tıpkı ilk başta düşündüğüm gibi. Quick arkadan bir bıçak darbesiyle öldürülmüştü - iki doktor, kalbinin yerinden oynaması nedeniyle, vurulacak doğru yerin açıkça bilindiğini ve ölümün anında gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi. Bay Raven bu korkunç ayrıntılardan kaçındı, ancak Bay Cazalette
onlara karşı en büyük ilgiyi gösterdi ve doktorun dirseklerinden uzak
kaldırılmadı. Onları sorgulamakta inatçıydı.

"Peki suikastçının kullandığı silah ne tür bir silahtı?" diye sordu. "Bunu bilmek önemli bir şey olacak, diye düşünüyorum."

"Bir denizci bıçağı olabilirdi," dedi polis cerrahı. "Uzun, keskin bir bıçağı olanlardan."

"Ya da," dedi Dr. Lorrimore, "bir stiletto--yabancıların taşıdığı türden."

"Evet," diye belirtti Bay Cazalette, "ya da bir ameliyat bıçağı--sizin kullandığınız türden. Bu korkunç şeylerden herhangi biri işe yarar, şüphesiz. Ama biz daha çok iyilik yapacağız, Middlebrook, sadece polisin adamın ceplerinde ne bulduğunu bilmek için."

Polis müfettişi Quick'in tüm eşyalarını küçük bir yığın halinde toplamıştı.
Çok fazlaydılar. Otuz pounddan fazla altın ve gümüş. Eski bir cep defterinde yirmi pound banknot. Saati - kesinlikle değerli bir saat. Bir pipo, gümüş bir kibrit kutusu, tuhaf bir şekilde
kovalanmış ve süslenmiş bir tütün kutusu. Çeşitli diğer küçük şeyler - ama bir
istisna dışında, kağıt veya mektup yoktu. Tek istisna, Bay Salter Quick'e, Amiral Parker, Haulaway
Street, Devonport'un ilgisine, kötü biçimli bir el yazısıyla adreslenmiş, hafifçe
yırtılmış, kirli bir zarftı. İçinde mektup yoktu, ayrıca ölü adamın cepleri hakkında hiçbir yerde başka bir yazı parçası yoktu.

Polis, Bay Cazalette'e bunları kendi zevkine göre incelemesi için
verdi. O zamanlar yaşlı beyefendinin dedektiflik işine biraz meraklı olduğu çok açıktı ve Quick'in parasını, saatini (özellikle dikkat ettiği, hatta numarasını ve üreticisinin adını gömleğinin manşetine yazacak kadar ileri gittiği) ve diğer eşyalarını dikkatlice incelerken onu merakla izledim. Ama tütün kutusunu karıştırmaya başlayana kadar hiçbir şey onun ilgisini çok derinden çekmiyor gibiydi; sonra, gerçekten de, gözleri
aniden parladı ve neredeyse heyecanla bana döndü.

"Middlebrook!" diye fısıldadı, beni diğerlerinden uzaklaştırarak. "Buraya
bakıyor musun, oğlum! Bu kutunun kapağının içini görüyor musun?
Bir şey var--bir tasarım, bir plan, buna benzer bir şey,
her neyse--bir çivi ucuyla veya bir bıçakla çizilmiş.
Çizgilere bak--ve gör, işaretler ve şekiller var! Şimdi
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum? Bütün bunlarla
ne yapacaksın?" diye sordu, aniden müfettişe dönerek. "Onları
götürecek misin?"

"Hepsi dikkatlice mühürlenecek ve soruşturmaya kadar kilit altında tutulacak, efendim," diye cevapladı müfettiş. "Şüphesiz ölen adamın akrabaları onları
alacaktır."

Bay Cazalette tütün kutusunu bıraktı, oradan ayrıldı ve
eve doğru aceleyle uzaklaştı. Birkaç dakika içinde
hızla geri döndü, elinde bir kamera vardı. Müfettişe neredeyse
yaltaklanan bir tavırla yaklaştı.

"Yaşlı bir adamın hayallerine mi dalacaksın?" dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Zavallı adamın tütününü sakladığı o kutunun kapağının içinde tuhaf bir işaret var. Onların bir fotoğrafını çekmek istiyorum.
Dostum! Bunların incelenmesinin
yararlı olmayabileceğini bilmiyorsun."

BÖLÜM V

DEVONPORT'TAN HABERLER

Biraz sessiz, ağırbaşlı bir adam olan polis müfettişi, Bay Cazalette'in hevesli yüzüne yarı sıkılmış, yarı hoşgörülü bir ifadeyle baktı; yaşlı beyefendinin titizliğini çoktan görmüştü.

"Kutuda ne var?" diye sordu.

"Üzerinde -kapağının içinde- fotoğraflamak istediğim bazı işaretler var," diye yanıtladı Bay Cazalette. "Küçük ve soluklar, ama iyi bir negatifini
alırsam onu ​​büyütebilirim. Ve tekrar söylüyorum,
birinin
neyi bulamayacağını bilemezsiniz--bu tür bir davada herhangi bir küçük ayrıntının değeri vardır."

Müfettiş, Quick'in eşyalarının arasında duran metal tütün kutusunu aldı ve
kapağının içine baktı. Orada hiçbir şey görmediği çok açıktı--onun için anlamsız çizikler ve kayıtsız bir tavırla
şeyi Bay Cazalette'in ellerine verdi.

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedi. "Bunu bitirdiğinizde geri verelim. Bu kişisel eşyalarınızı adli tabibin önünde
sergilememiz gerekecek."

Bay Cazalette, kamerasını ve tütün kutusunu ölü adamın bedeninin yattığı kulübenin
dışına taşıdı ve meşgul olmaya başladı. Bir bahçıvanın saksı
masasının duvara dayalı olduğu; Bunun üzerine, evden getirdiği siyah bir
bezle destekleyerek kutuyu kurdu ve
fotoğrafını çekmeye hazırlandı. Yaptığı şeye büyük bir
önem verdiği belliydi.

"Bunun iki veya üç negatifini çekeceğim, Middlebrook," diye gözlemledi, sonuç olarak. "Ben fotoğrafçılıkta uzmanım ve odamda bir
büyütme cihazım var. Gün bitmeden sana bir şey
göstereceğim."

Şahsen, tütün kutusunun iç kapağında müfettişin gördüğünden daha fazlasını görmemiştim - birkaç çizgi ve çizik,
muhtemelen başparmak veya tırnaktan kaynaklanmıştı- ve Bay Cazalette'i kendi kendine verdiği emeklerle baş başa bırakıp
bir sonraki yapılacak şeyi tartışan doktorlara ve polise katıldım. Quick'in öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu; elbette bir soruşturma yapılması gerekecekti ve bu amaçla cesedi en yakın hana, Ravensdene Court'un hemen ötesindeki kavşaktaki bir eve götürülmeliydi; şüpheli kişiler için derhal arama başlatılmalı ve Devonport'lu Noah Quick'e haber verilmeliydi.

Polis tüm bunları ele aldı ve Bay Raven'ın ölü adamın evinden çıkarılacağını ve soruşturmanın orada yapılmayacağını duyduğunda içtenlikle rahatladığını gördüm.
Haberi ilk ona verdiğimden beri üzgün ve gergindi: Onun yaygara ve ilgiden hoşlanmayan adamlardan biri olduğunu görebiliyordum. Polis bana Salter Quick'in önceki günkü hareketleri ve özellikle Mariner's Joy'a yaptığı ziyaret hakkında bilgim hakkında yakından sorular sorduğunda bana bir tür acıma duygusuyla baktı. "Yine de," dedim, o bölümün anlatımını bitirirken, "adamın soygun uğruna öldürülmediği çok açık, çünkü
parası ve saati dokunulmadan üzerinde bulundu."

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Ben o kadar emin değilim," diye belirtti. "Kesin olan bir şey var ki, adamın
giysileri
aranmıştı. Şuraya bak!"

Quick'in, cesedi gömü için uygun bir şekilde
yatırmaya hazırlık olarak çıkarılmış olan giysilerine döndü ve
yeleğini aldı. Astarın içine yapılmış sağ tarafın içinde, kalın bir düğmeyle
güvenli hale getirilmiş bir cep vardı. Bu cep ters çevrilmişti; aynı şekilde, pantolonun sol kalçasında da Quick'in bize handa gösterdiği tabancayı
taşıdığı sağdaki cebe denk gelen bir cep vardı. Yelek kalın, kapitone bir şeydi - astarı, orada burada, bir bıçakla yırtılmıştı. Ve adamın şapkasının astarı da yırtılmıştı ve tekrar sertçe yerine itilmişti: açıkça, onu öldüren kişi bir şey aramıştı.

"Peşinde oldukları şey para değildi," diye gözlemledi müfettiş, "ama bir şey vardı. Katilinin elde etmek için can attığı şey ondaydı.
Ve katilin tüm bu altını olduğu gibi bırakması, bizim bakış açımıza göre, olayın en kötü özelliğidir."

"Neden, şimdi?" diye sordu Bay Raven.

"Çünkü efendim, bu, katilin, her kimse, üzerinde bol miktarda para olduğunu gösteriyor," diye cevapladı müfettiş sertçe. "Ve öyle yapmış olsaydı,
kaçmakta pek zorluk çekmezdi. Muhtemelen sabahın erken saatlerinde, kuzeye veya güneye giden bir trene binmiştir ve bu saatte yüzlerce mil uzaktadır. Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve şimdi işe koyulmalıyız."

Her şeyi polise bırakarak -açıkça rahatlama ve minnettarlıkla- Bay Raven olay yerinden ayrıldı, iki sağlık görevlisini ve müfettişi de kendisiyle birlikte eve davet etti, kendi deyimiyle, biraz ihtiyaç duyulan bir şeyler içmeleri için; aynı şekilde polis memurlarına hizmet etmesi için bir hizmetçi gönderdi. Onu ve misafirlerini sabah odasında bırakıp Bay Cazalette'in fotoğrafçılık işine katılma davetini reddederek büyük salona döndüm ve orada Bayan Raven'ı buldum. Onu yalnız bulduğum için mutluydum; sabah tazeliğindeki hali bile, az önce uğraştığım korkunç işten sonra hoşuma gitti. Sanırım
yüzümdeki düşüncelerimden bir şeyler gördü, çünkü bana sempatiyle döndü.

"Ziyaretinizin en başında bunun gerçekleşmesi ne kadar da talihsiz bir şey!" diye haykırdı. "O zavallı adamı bulmak sizi
çok
şaşırtmadı mı?--bu kadar beklenmedik bir şekilde!"

"Kesinlikle hoş bir deneyim değildi," diye cevapladım. "Ama--ben sizin düşündüğünüz kadar
şaşırmadım."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü--açıklayamıyorum, tam olarak--dün, adamın
parasını aptalca göstererek risk aldığını hissettim," diye cevapladım. "Ve tabii ki onu bulduğumda, parası için
öldürüldüğünü düşündüm."

"Ama öyle değildi!" dedi. "Çünkü her şeyin onun üzerinde bulunduğunu söylüyorsun. Ne kadar sıra dışı bir gizem! Hiçbir ipucu yok mu? Sanırım
hanın bahsettiği adam tarafından gerçekten öldürülmüş olmalı? Sence
tanıştılar mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "şu anda ne düşüneceğimi bilmiyorum - bunun sadece bir gizemin bir bölümü olduğu dışında - sizin de belirttiğiniz gibi sıra dışı bir gizem. Daha fazlasını duyacağız. Ve bu arada - çok daha hoş bir şey - bana evi gezdirmez misin? Bay Raven polis müfettişi ve doktorlarla meşgul ve--çalışmalarımın ne kadar süreceğini merak ediyorum."

Bu öneriye hemen razı oldu ve Ravensdene Sarayı'nın ölmüş ve gitmiş efendisinin birikimlerini incelemeye başladık.
Halefi bana yazdığı ilk mektupta belirttiği gibi, Bay John
Christopher Raven, açıkça büyük bir koleksiyoncu olmasına rağmen, kesinlikle
sistem ve düzenin büyük bir temsilcisi olmamıştı--tüm değerli hazinelerinin uzun, kilitli kitap preslerinde saklandığı kütüphanenin kendisi hariç, toplantıları her şekilde ve
her yerde, büyük evin her yerinde -kuzey kanadı gerçekten de bir kereste eviydi--araba dolusu kitap, broşür ve el yazması satın almış gibi görünüyordu ve bir uzman olarak benim için bu tür eşyalarının çoğunun
asla incelendi. Bayan Raven ve ben bir odadan diğerine giderek bir saat geçirmeden önce iki kesin sonuca
varmıştım - birincisi, ölen adamın kitap ve kağıt koleksiyonunun
şimdiye kadar gördüğüm en heterojen koleksiyon olduğu, çok fazla büyük değere sahip ve çok az değere sahip olduğu; diğeri, onu gerçekten dikkatli ve uygun bir şekilde incelememin uzun zaman alacağı ve onu uygun bir şekilde düzenlememin daha da uzun süreceği. Açıkça, Bay Raven ile tamamen iş konuşması yapmam ve büyük kütüphanesini uygun bir şekilde yerleştirme konusunda fikirlerinin ne olduğunu öğrenmem gerekecekti. Bay Raven sonunda, çok kalabalık odalardan birinde bize katıldı. Yanında, bana Ravensdene Court yakınlarında yaşadığını söylediği doktor Lorrimore vardı. Onu, bence, bazı memnuniyet belirtileriyle yeğeniyle tanıştırdı; sonra bana,
birbirimizi farklı ortamlarda gördüğümüzü
söyledi--şimdi daha hoş ortamlarda bir araya gelebilirdik.

"Dr. Lorrimore," diye devam etti, bakışlarını benden Bayan Raven'a ve sonra doktora doğru çevirip, belli ki hepimizi dostça bir zemine oturtmak için tasarlanmış bir gülümsemeyle, "Dr. Lorrimore ve ben oldukça iyi bir
sohbet ediyoruz. Hindistan'da uzun süre kaldığı ortaya çıktı. Yani
birbirimizle çok
ortak noktamız var."

"Ne kadar da hoş, Francis Amca!" dedi Bayan Raven. "Konuşabileceğin
kimsenin olmamasından dolayı canının çok sıkıldığını biliyorum
--şimdi Dr. Lorrimore gelip seninle
sohbet edecek. Hindistan'da uzun süre mi kaldın, Dr. Lorrimore?"

"On iki yıl," diye cevapladı doktor. "Ben daha bir yıl önce eve döndüm."

"Kendini bu vahşi doğaya gömmek için!" diye belirtti Bayan Raven. "Burası bundan sonra dünyadan
oldukça farklı görünmüyor mu?"

Dr. Lorrimore, Bay Raven'a baktı ve anlamlı bir gülümsemeyle bembeyaz dişlerini gösterdi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, gözleri ve saçları koyuydu; bıyıklı ve sakallıydı; görünüşe göre kırk yaşından küçüktü--ancak her şakağında en ufak bir gümüş grisi izi vardı. Oldukça dikkat çekici bir adamdı, diye düşündüm ve görünüşüne açıkça dikkat eden biriydi--ancak kusursuz kesimli kuzgun siyahı elbisesi, parlak keteni ve şık çizmeleri, kaderinin mutlaka aralarında olması gereken Northumbria evlerinden ve çiftlik evlerinden çok bir Harley Sokağı muayene odasına daha uygun görünüyordu. Biraz parıldayan, biraz mekanik gülümsemesini Bayan
Raven'a aktardı.

"Tam tersine," dedi, neredeyse şakacı bir tonda, "bu oldukça gey görünüyor. Hindistan'ın beyaz bir hastayı görmek için uzun mesafeler kat etmek zorunda kalınan bir yerindeydim ve gerisini saymıyorum. Ve--bu uygulamayı, zamanımı çok fazla
almayacağını bilerek satın aldım, böylece kendimi
derinden ilgilendiğim belirli bilimsel uğraşlara adayabilirdim. Hayır!--Ben kendimi dünyadan
uzak hissetmiyorum, Bayan Raven, sizi temin ederim."

"Birlikte vakit geçirmek istediğinde boş zamanlarının bir kısmını benimle geçirmeye söz verdi," dedi Bay Raven. "Çok ortak noktamız olacak."

"Karanlık bir ülkenin karanlık sırları!" diye belirtti Dr. Lorrimore, Bayan Raven'a sinsice bir bakış atarak. "Şaraplarımızın üzerine!"

Sonra, Bay Raven'ın öğle yemeğine kalması için yaptığı ısrarlı davetten kendini mazur göstererek
çıktı ve ev sahibim, yeğeni ve ben
araştırmalarımıza devam ettik. Bunlar öğle yemeğine kadar sürdü--bize bolca sohbet alanı sağladı ve bizi sabahın erken saatlerindeki korkunç trajediye dair herhangi bir atıfta bulunmaktan alıkoydu.

Bay Cazalette öğle yemeğinde görünmedi. Bir uşağın, Bayan Raven'a, sorusuna cevaben, Bay Cazalette'in dana etinden yapılmış çayını odasına götürdüğünü ve başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Ve onu o öğleden sonra geç saatlere kadar tekrar görmedim, geri kalanımız salondaki çay masasının etrafında, neşeli bir ateşin önünde toplanmışken, aniden belirdi, garip yaşlı yüzünde kasvetli bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Her zamanki fincan çayını ve kuru bisküvisini aldı ve sessizce oturdu.
Ama o sırada meraklanmaya başlamıştım.

"Peki, Bay Cazalette," dedim, "fotoğrafik araştırmalarınızı başarılı bir sonuca ulaştırdınız mı?"

"Evet, Bay Cazalette," diye araya girdi Bayan Raven, tütün kutusunun kapağındaki çizikler hakkındaki yaşlı adamın tuhaf hayalini anlatmıştım.
"Bir şey bulup bulmadığınızı merakla bekliyoruz. Bulabildiniz mi--ve ne buldunuz?"

Çay fincanının ağzından bize bilgiç bir bakış attı.

"Evet!" dedi. "Gençler meraklıdır. Ama
ne keşfettiğimi veya araştırmalarımın ne kadar ilerlediğini söylemeyeceğim.
Biraz daha ölmelisiniz, Bayan Raven, ve belki de ölüme yaklaştığınızda
büyük başarılarımın
şaşırtıcı haberiyle sizi yeniden canlandırırım."

O zamana kadar Bay Cazalette'in kendi yerel viskisine geri döndüğünde çok ciddi olduğunu ve şakacı tonunun bir
manipülasyon olarak varsayıldığını biliyordum. O anda ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğimiz açıktı. Ama Bay Raven başka bir yol denedi, bilgi
avı.

"Gerçekten o işaretlerin bir amaçla yapıldığını mı düşünüyorsunuz, Cazalette?" diye önerdi. "Kasıtlı olduklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Bay Cazalette. "Deney devam ediyor. Ama şunu söyleyeceğim, bu tür şeylerin bir öğrencisi olarak--şu katil sıradanlıktan çok uzaktı."

Bayan Raven biraz ürperdi.

"Umarım bunu yapan adam ortalıkta dolaşmıyordur!" dedi.

Bay Cazalette bilgili bir hareketle başını salladı.

"Bundan korkmana gerek yok, kızım!" diye belirtti. "Bunu yapan adam, Middlebrook o olağanüstü keşfini yapmadan çok önce, kendisiyle kurbanı arasına epeyce miller koymuştu."

"Şimdi, bunu nereden biliyorsun, Bay Cazalette?" diye sordum, yaşlı adamın küstahça kendinden eminliği altında biraz huzursuz hissederek. "Bu tahmin yürütme değil mi?"

"Hayır!" dedi. "Bu bir çıkarım--ve sağduyu. Benimki her iki takdire şayan özellikten de
dolu bir doğa, Middlebrook."

Sonra geldiği kadar sessizce uzaklaştı. Ve birkaç dakika
sonra, ben de kütüphanede başladığım bazı ön çalışmalara gittiğimde, sabahın ilk olaylarını düşünmeye başladım
ve Bay Cazalette'e porsuk çiti olayıyla ilgili bir açıklama
istemem gerekip gerekmediğini merak ettim. Kesinlikle o çitin içine bir saat kadar kanlı, çamur renginde bir keten parçası saklamıştı. Neden? Suçla bir ilgisi var mıydı?
Plajda yüzmeye gittiğinde mi almıştı? Neden bu konuda bu kadar gizliydi? Ve eğer önemli bir şeyse, neden onu doğrudan evin kendi odasına götürmemişti,
açıkça eve geri dönüp tuvaletini yaparken çalıların arasına saklamak yerine?
En azından olağanüstü bir durumdu.

Ancak düşündükten sonra dilimi tutmaya ve zamanımı beklemeye karar verdim.
Bildiğim kadarıyla, Bay Cazalette sahildeki keskin taşlarda ayaklarından birini kesmiş,
yarasını kapatmak için mendilini kullanmış,
çatıya atmış ve sonra, biraz da yerel bir cimrilikle, attığı eşyayı geri almak için geri dönmüş olabilirdi. Tekrar ediyorum, tütün kutusu araştırmalarının yardımcı olduğu bir ipucuna sahip olabilirdi - genel olarak, onu
yalnız bırakmak en iyisiydi. Salter Quick cinayetine açıkça derinden ilgi duyuyordu ve davranışlarından ve açıklamalarından bu tür şeylerin - suç soruşturmasının - onun için tuhaf bir hayranlık duyduğunu anlamıştım. Öyleyse, bırakalım da
kendi yoluna gitsin; belki bundan bir şey çıkabilirdi. Bir şey
çok kesindi ve yaşlı adam bunu hemen anlamıştı - bu suç
sıradan bir suç değildi.

Alacakaranlık yaklaşırken, kütüphanedeki çalışmamı imkansız hale getiriyordu ve yapay ışıkta devam etmek istemediğimden,
yürüyüşe çıktım. Bu tür olaylara karşı her zaman hissettiğimiz hayranlık beni yarı bilinçsizce cinayetin işlendiği yere götürdü. Sabahleyin yükselen gelgit artık çekilmişti,
ancak yeni yeni dönmeye başlamıştı ve çıplak kaya kütleleri ve geniş deniz yosunu birikintileriyle sahil, belirsiz gri ışıkta kasvetli ve ıssız görünüyordu. Ama cansız değildi - Salter Quick'in cesedine rastladığım yerin yakınında iki adam duruyordu. Onlara yaklaşınca, birinin Mariner's Joy'un sahibi Claigue olduğunu fark ettim. Aynı anda beni tanıdı ve
başına hem bilgili hem de gizli bir bakışla dokundu.

"Demek ki onu uyardığım gibi oldu, efendim!" dedi, önsöz yazmadan.
"Ona nasıl olacağını söyledim. Duydun mu! Altın taşıyan bir adam! - ve bunu herkese gösteriyor. Neden, başını belaya sokuyor!"

"Üzerinde altın bulundu," diye cevapladım. "Saati ve diğer
şeyleri de. Mal varlığı için öldürülmedi."

Claigue keskin bir haykırış attı. Belli ki şaşırmıştı.

"Onu duymadın mı?" diye önerdim.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu duymamıştım, efendim. Tanrım! Parası ve
değerli eşyaları üzerinde bulundu. Hayır! Bu sabahın erken saatlerinde, burada öldürülmüş olarak bulunduğu dışında hiçbir şey duymadık. Elbette, bunun
parası için olduğunu sonucuna vardım--parasını bir meyhanede veya başka bir yerde
çıkarıyordu ve takip edilmişti. Aman Tanrım! Bu,
işlere farklı bir görünüm veriyor. Peki, bunun anlamı nedir,
sizce, efendim?"

"Hiçbir anlamı yok," diye cevapladım. "Şimdiye kadar her şey bir gizem. Ama,
siz buralarda yaşadığınız için, belki bir şeyler önerebilirsiniz.
Doktorlar, onun dün akşam burada öldürüldüğü
-görüşündeler: cesedinin muhtemelen dün gece saat sekiz veya dokuzdan beri, burada, tam su seviyesinin üzerinde
yattığını. Şimdi, bu ıssız yerde
ne yapıyor olabilir? Evinizden
ayrıldığında iç kesimlere doğru gitti."

Claigue ile birlikte olan adam bir açıklama yaptı. Burunlar boyunca bir veya iki sahil köyü daha olduğunu söyledi; sahili takip etmek onlara
kısa bir yol olurdu.

"Evet," dedim, "ama bu onun arazinin yapısını bildiğini iddia etmek olurdu.
Ve kendi ifadesine göre, o tamamen yabancıydı."

"Evet!" diye atıldı Claigue. "Ama buraya geldiğinde yalnız değildi, efendim!
Bir yerlerde, onu buraya getiren ve onu ölü bırakan biriyle karşılaşmıştı. Ve--kimdi?"

Bu soruya cevap yoktu ve hemen ayrıldık, Claigue
ve arkadaşı hanına doğru geri dönerken ben de Ravensdene
Court'a doğru. O zamana kadar alacakaranlık çökmüştü ve geri döndüğümde
ev aydınlanmıştı. Büyük salondan içeri girdiğimde Bay Raven, Bay Cazalette ve polis müfettişini şöminenin yanında yakın bir sohbette gördüm. Bay Raven bana yaklaşmam için işaret etti.

"Devonport'tan--Quick'in geldiği yerden--çok sıra dışı bir haber var," dedi. "Müfettiş bu sabah oradaki polise telgraf çekti,
onlara kardeşiyle iletişime geçmelerini söyledi, biliyorsunuz,
üzerinde ismi bulunan. Bu öğleden sonra onlardan bir telgraf aldı - oku!"

Müfettişe döndü, o da elime bir telgraf verdi. Şöyle yazıyordu:

"Noah Quick bu sabah erken saatlerde Saltash yakınlarındaki nehir kıyısındaki ıssız bir noktada öldürülmüş olarak bulundu. Şimdiye kadar katil hakkında hiçbir ipucu yok."

BÖLÜM VI

GİZLİ HIRSIZLIK

Telgrafı üç adamın da yüzlerine
bakan bir bakışla polis müfettişine geri verdim. Onların da benim
aklıma gelenle aynı şeyi
düşündükleri açıktı. Müfettiş bunu kelimelere döktü.

"Bu," dedi alçak bir sesle, incecik bir kağıt parçasına parmağıyla vurarak, "bu sabahki olaya ışık tutuyor. Sıradan bir suç değil, beyler! İki kardeş aynı gece, birbirinden yüzlerce mil uzakta öldürüldüğünde, bu olağandışı bir şey ifade eder. Birisi her iki adamdan da kurtulmakla ilgileniyor!"

"Bu Noah Quick, Salter Quick hakkında bulduğun bir makalede bahsedilmedi mi?" diye sordum.

"Bir zarf," diye cevapladı müfettiş. "Elbette bizde var.
Ev sahibi--yani ben bunun Amiral Parker'ın, Haulaway Caddesi, Devonport'un ev sahibi olduğunu düşündüm. Oradaki polis yetkililerine telgraf çektim, onlara Salter Quick'in öldüğünü söyledim ve hemen Noah ile iletişime geçmelerini istedim. Cevapları şu: "Bu sır Devonport'ta saklı olacak," diye gözlemledi Bay Cazalette aniden. "Evet, haber almak için orada arama yapacaksın!"

"Burada hiç haberimiz yok," diye belirtti müfettiş. "Bu sabah karargaha döner dönmez tüm müsait personelimi işe koydum ve size bunu göstermek için yola çıkana kadar hiçbir şey öğrenmemiştik, Bay Raven. Garip bir şey ama, dün öğleden sonra sizden ayrıldıktan sonra bu adamı gören
kimseye rastlamadık, Bay Middlebrook. Claigue'nin evinden çıktıktan sonra sizden ayrıldığında, iç kesimlere, Denwick'e doğru döndüğünü söylüyorsunuz, peki,
adamlarım on veya on iki mil mesafedeki her köyde, her çiftlikte ve yol kenarındaki kulübede soruşturma yaptılar ve ondan tek bir kelime bile duymadık. Nereye gitti? Kiminle karşılaştı?"

"Bunun açık olduğunu söylemeliyim," dedim. "Mariner's Joy'da duyduğu adamla karşılaştı--kendisi gibi, Netherfield denen insanların gömüldüğü
eski bir kilise mezarlığı hakkında bilgi
soran adam."

"Bunu ona söyleyen adamdan duyduk--sürücü Jim Gelthwaite," diye cevapladı müfettiş. "Bize bir veya iki gece önce böyle bir adamla
bir araya geldiğini söyledi. Ama bu konuda da hiçbir bilgi
alamadık. Başka hiç kimse o adamı görmemiş gibi görünüyor, Salter Quick'i görmedikleri gibi!"

"Sanırım bu kıyı boyunca bir adamın saklanabileceği yerler var?"
Önerdim.

"Mağaralar mı?" diye araya girdi Bay Cazalette.

"Olabilir," diye kabul etti müfettiş. "Elbette kıyıyı
arattıracağım."

"Evet, ama hiçbir şey bulamayacaksın--şimdi!" diye onayladı Bay Cazalette. "Şu, çoban Jim'in bahsettiği adam, bu işi yapana kadar
burada veya orada bir mağarada veya bu bölgede bolca bulunan
uzak bir yerde saklanıyor olabilir, ama iş bittikten sonra gitmiş olacak!
Demiryolu o kadar uzak değil ve sabahın erken saatlerinde kuzeye ve güneye giden trenler var."

"Demiryolu çalışanlarının yanındaydık, tüm yakın istasyonlarda," diye belirtti müfettiş. "Hiçbir şey söyleyemediler. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti ve Bay'a döndü. Raven ve Bay Cazalette'e yan yan başını sallayarak, "bu beyefendi, açıklamalar için Devonport'a gideceğimizi söylediğinde tam da çiviyi çakıyor - tüm olayın o taraftan planlandığı sonucuna varıyorum."

"Evet!" dedi Bay Cazalette, lakonik bir şekilde kendinden emin. "Noah hakkında daha fazla şey duyduğunuzda Salter hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz. Ve bu çok güzel bir gizem ve alışılmadık derecede derin bir tabanı var!"

"Olay hakkında tüm ayrıntıları öğrenmek için Devonport'a telgraf çektim," dedi müfettiş. "Yarın soruşturmamız başladığında bunlara sahip olacağıma şüphe yok."

Ertesi sabah Bay Raven, Bay Cazalette, av bekçisi Tarver ve ben parkın karşısında Salter Quick'in cesedinin götürüldüğü ve adli tabibin soruşturmasını yapacağı hana doğru yürüdüğümüzde bu ayrıntıların kendisine ulaşıp ulaşmadığını unuttum. Ancak o sabah işlemlerin yalnızca resmi olarak başlatılmasının ötesinde hiçbir şey yapılmadığını ve Devonport'taki polisten iki kardeşin yakın akrabaları olup olmadığını öğrenemediklerini belirten bir telgraf alındığını hatırlıyorum. Orada kimse böyle bir şey bilmiyordu. Sanırım o gün, bildiğimizin ötesinde hiçbir şey açığa çıkmadı ve hatırladığım kadarıyla, bir süre her iki cinayete de ışık tutulmadı. Ama onları çevreleyen gizemle o kadar çok ilgileniyordum ki, Saltash'taki ve Ravensdene Court'taki cinayetle ilgili tüm gazete haberlerini dikkatlice topladım ve kupürleri bir kitaba yapıştırdım ve bunlardan şimdi o baharın trajedilerinden önce Salter ve Noah Quick hakkında bilinen her şeyin ayrıntılı bir hesabını verebiliyorum. 1910 yılının sonlarına doğru, Noah Quick, belli ki, hiçbir yerden gelmeden, ama aynı şekilde, bol miktarda nakite sahip olarak, Devonport'un arka sokağında Admiral Parker adlı küçük bir meyhanenin ruhsat sahibi oldu. Tamamen ruhsatlı bir evdi ve denizciler tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Noah Quick, iri yapılı, sağlam yapılı, orta yaşlı, çekingen, sessiz, işine karşı çok katı, istikrarlı, ayık, para meselelerine meraklı bir adamdı. Bekardı, yaşlı bir kadını hizmetçi, birkaç
iri kadın hizmetçi, bir barmen ve bir tencereci tutuyordu. Evi özellikle
iyi yönetiliyordu; hakkında yapılan soruşturmada, polisin bu konuda hiçbir zaman bir şikayet almadığı ve oldukça kaba bir müşteri sınıfıyla uğraşmak zorunda olan Noah'ın
düzeni sağlamada özellikle yetenekli olduğu belirtiliyordu - hatta bir tanık, onu
izleme fırsatı bulduğunda, Noah'ın meyhane işine girmeden önce bir tür otorite pozisyonunda olduğu ve itaate alışkın olduğu
fikrini edindiğini söyledi. Her şey onun ve Amiral Parker için çok iyi gidiyordu,
Şubat 1912'de, kardeşi Salter Quick Devonport'ta belirdiğinde.

Salter Quick hakkında kimse bir şey bilmiyordu, sadece Wapping veya Rotherhithe'dan veya Thames kıyısındaki bir yerden
Devonport'a geldiğine inanılıyordu. Görünüş ve karakter olarak kardeşine çok benziyordu, sadece daha sosyal ve daha konuşkandı. Admiral Parker'da ikamet etmeye başladı ve Noah ile çok iyi anlaştıkları aşikardı: hatta birbirlerine karşı tavırları bile şefkatliydi. Sık sık Devonport ve Plymouth'da birlikte görüldüler, ancak onları o zamanlar en iyi tanıyanlar, arkadaş veya akraba kategorisinde olan hiç kimseyi ziyaret etmediklerini veya onlardan hiç ziyaret almadıklarını belirttiler. Ve Noah Quick'in soruşturmasında ifade veren bir adam, Salter'ın bir anda kendisine güvenerek, bir keresinde Noah ile kendisinin yetim olduğunu ve dünyada hiçbir kan bağının olmadığını söylediğini hatırladığını söyledi. Anlatılanlara göre, Amiral Parker'da işler 5 Mart 1912'ye kadar gayet düzgün ve keyifli bir şekilde ilerledi -ben Londra'dan Ravensdene Mahkemesi'ne gitmeden önce üç gün, gözlemleneceği üzere. O tarihte, Plymouth'daki bir bankada hesabı olan Salter Quick (kendisini orada da hesabı olan Noah'ın tanıştırdığı) altmış poundluk bir çek bozdurdu. Sabahleyindi - öğleden sonra erken saatlerde, kardeşinin hanındaki barmene önce Londra'ya sonra da kuzeye gideceğini söyleyerek ayrıldı. Noah ona tren istasyonuna kadar eşlik etti. Herkesin bildiği kadarıyla, Salter'ın üzerinde bir çanta bile olsa hiçbir bagaj yoktu. O gittikten sonra, Amiral Parker'da her şey her zamanki gibi devam etti. Ne hizmetçi, ne barmen ne de kazancı, şüpheli kişilerin burayı ziyaret ettiğini veya ev sahibinin herhangi bir sorun veya olağandışı bir iş durumu belirtisi gösterdiğini hatırlayamadı. Her şey olması gerektiği gibiydi, ta ki 9 Mart akşamı (tam da Salter Quick ile Northumbria kıyısında tanıştığım gün), Noah hizmetçisine ve
barmenine Saltash'a iş için gitmesi gerektiğini ve kapanış saatinde geri dönmesi gerektiğini söyledi. Saat yedi civarında gitti, ancak kapanış saatinde geri dönmedi. Kazancı gece yarısına kadar onu bekledi: o sırada geri dönmemişti. Ve Amiral Parker'daki adamlarından hiçbiri, polis gelip işverenlerinin cesedinin Saltash'ın biraz yukarısındaki nehrin kıyısındaki ıssız bir noktada bulunduğunu ve kesinlikle öldürüldüğünü söyleyene kadar, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra ondan haber alamadı. Salter Quick ve Noah Quick cinayetleri arasında bazı benzerlik noktaları vardı. Her bir adamın hareketleri ve yaptıkları belli bir noktaya kadar izlenebiliyordu, sonrasında ise onlarla ilgili hiçbir şey keşfedilemiyordu. Noah Quick'e gelince, o feribotla Keyham ve Saltash arasındaki nehri geçmişti, Devon'u Cornwall'a bağlayan büyük köprünün hemen altına inmişti. O zamanlar neredeyse karanlıktı, ancak onu iyi tanıyan birkaç adam tarafından görülmüş ve onunla konuşulmuştu. Ayrıca, garip eski köyün başına doğru dik sokaktan yukarı çıktığı da görülmüştü: orada hanlardan birine girdi, barda bir bardak viski içti, salonda oturan birkaç adamla birkaç kelime
sohbet etti ve bir süre sonra saatine bakarak dışarı çıktı ve bir daha asla canlı olarak görülmedi. Cesedi ertesi sabah, bitişikteki bir derede ıssız bir noktada bir balıkçı tarafından bulundu - Salter gibi, bıçaklanmıştı ve benzer şekilde. Salter'ın durumunda olduğu gibi, katilin amacı para ve değerli eşya hırsızlığı değildi. Noah Quick,
bulunduğunda, üzerinde para, altın, gümüş vardı; ayrıca altın bir saat, zincir ve elmas bir yüzük takıyordu; tüm bunlara dokunulmamıştı,
sanki katil onlara karşı küçümseyici bir his duymuş gibiydi. Ancak burada yine iki suçta bir benzerlik noktası vardı - Noah Quick'in cepleri ters çevrilmişti; yeleğinin astarı kesilmiş ve yırtılmıştı; kalın
soğuk ceketi üzerinden yırtılmış ve benzer bir aramaya tabi tutulmuştu - astarı parçalara ayrılmıştı ve paltosuyla birlikte cesedin üzerine
dikkatsizce fırlatılmış halde bulunmuştu. Yakınında sert keçe şapkası vardı - astarı yırtılmıştı.

Soruşturmalarda verilen delillere ve ilgili yerlerdeki polis tarafından toplanan gerçeklere göre, ortaya çıkan tek şey buydu. Her iki durumda da en ufak bir ipucu yoktu. Kimse Salter Quick'in beni Mariner's Joy'un dışında bıraktıktan sonra ne olduğunu söyleyemezdi; Noah Quick'in Saltash hanından karanlığa doğru yürüdüğünde nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Her soruşturmada, bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı kasten öldürme kararı verildi ve ilgili adli tabipler tesadüf, gizem ve bunun gibi şeyler hakkında bazı basmakalıp ifadeler kullandılar. Ama olan biten her şeyden çıkarılacak bazı şeyler varmış gibi geldi bana ve bunları o zamanlar tablolaştırdığımı, gazete kupürlerinin sonuna yazdığımı görüyorum:

1. Salter ve Noah Quick bir sırrın sahibiydi.

2. Bunu kendileri için ele geçirmek isteyen adamlar tarafından öldürüldüler.

3. Gerçek katiller muhtemelen bir çetenin iki üyesiydi.

4. Çete -eğer bir çeteyse- ve katiller serbestti ve sırrı ele geçirmiş olsalardı, bundan kesinlikle yararlanacaklardı.

Bundan şu soru ortaya çıktı: sır neydi? Hiç şüphem yoktu, parayla ilgili bir şeydi. Ama ne ve nasıl? O zamanlar bu konu üzerinde spekülatif yeteneklerimi epeyce kullandım ve Bay Cazalette ve porsuk ağacı meselesini merak etmekten kendimi alamadım. Hiç bahsetmedi; gördüklerimi ona anlatmaktan korkuyor ve gergindim. Bir süre tütün kutusu işlerinden de bahsetmedi - aslında, bunlardan doğrudan bahsettiğini hatırlamıyorum. Ancak, iki öldürülen adamla ilgili soruşturmalar sona erdiğinde, zamanının çoğunu nümizmatik çalışmalarına ayıran Bay Cazalette'in boş zamanını Ravensdene Mahkemesi'nde bulabildiği yerel tarih ve topografyayla ilgili kitapları karıştırarak geçirdiğini fark ettim; ayrıca eski haritaları, çizelgeleri ve benzerlerini inceliyordu. Ayrıca Londra'dan en son Ordnance Haritası'nı almıştı. Bunu derin bir dikkatle incelediğini gördüm. Yine de bir gün kütüphanede tek başıma karşıma çıkana kadar hiçbir şey söylemedi, aniden bana bir soru sordu.

"Middlebrook!" dedi, "o zavallı adamın uçurumda konuşurken sana söylediği isim neydi -- Netherfield?" "Netherfield," dedim. "İşte buydu--Netherfield."

"Buralarda gömülü Netherfield'lar olduğunu söyledi?" diye sordu.

"Aynen öyle--bir kilise avlusunda ya da başka bir yerde," diye cevapladım. "Ne olmuş yani, Bay Cazalette?"

Düşüncelerine yardımcı olmak istercesine bir tutam enfiye aldı kendine.

"Şey," dedi hemen, "ve soruşturma sırasında hiç kimsenin böyle bir kilise avlusu ve böyle mezarlar olup olmadığını sormayı düşünmemiş olması tuhaf bir şey."

"Neden bunu önermedin?" diye sordum.

"Bunu kendim bulmayı tercih ederim," dedi bilmiş bir bakışla. "Ve eğer bilmek istiyorsan, bunu yapmaya çalışıyorum. Ama
her yerel tarihe baktım ve sanırım merhum John
Christopher Raven, ülkenin bu köşesiyle ilgili basılı her şeyi
topladı ve böyle bir isme dair hiçbir referans bulamadım."

"Mahalle kayıtları mı?" diye önerdim.

"Evet, bunu düşündüm," dedi. "Bazıları basıldı ve
sonuç alamayanlara
danıştım. Ve Middlebrook, o ölü adamın ne hakkında konuştuğunu bildiğinden ve bu mahallede bir yerlerde ölüp gitmiş Netherfield'ların yattığından ve cinayetinin sırrının bir şekilde
onların antik mezarlarında bulunduğundan her zamankinden daha fazla eminim! Evet!"

Bir tutam daha enfiye çekti ve sanki ona katılıp katılmadığımı anlamak ister gibi bana baktı. Sonra bir soru sordum.

"Bay Cazalette, o tütün kutusu kapağındaki fotoğraf çalışmanızdan bir şey buldunuz mu?" diye sordum. "Bunu tahmin etmiştiniz."

Çok şaşırarak arkasını döndü ve uzaklaştı.

"Henüz o konuyu bitirmedim," diye cevapladı.
"İlerliyor."

Bayan Raven'a bu küçük sohbeti anlattım. O ve ben sık sık kütüphanede birlikteydik; sık sık cinayetlerin gizemini tartışırdık.

"Tütün kutusunun kapağında gerçekten ne vardı?" diye sordu.
"Gerçekten merak uyandırabilecek bir şey mi?"

"Bence Bay Cazalette bunların önemini abarttı," diye cevapladım, "ama kesinlikle tasarlanmış gibi görünen bazı izler, çizikler vardı."

"Ve" diye tekrar sordu, "Bay Cazalette bunların ne anlama geldiğini düşündü?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladım. "Quick'in cinayetine dair derin ve karanlık bir ipucu var sanırım. "

"Keşke tütün kutusunu görseydim," diye belirtti. "Her neyse,
ilginç."

"Bu yeterince kolay," dedim. "Polis onu aldı ve Quick'in diğer tüm
eşyalarını da aldı. Polis karakoluna yürüseydik, müfettiş bunu size memnuniyetle gösterirdi."

Bu önerinin onu cezbettiğini gördüm - garip suçların kalıntılarının incelenmesinin bazı insanlarda yarattığı büyülenmeden
uzak değildi.

"Hadi gidelim o zaman," dedi. "Bu öğleden sonra mı?"

Ben de tütün kutusuna bir kez daha bakmak istiyordum; Bay Cazalette'in bununla ilgili ipuçları ve fotoğrafik deneyleriyle ilgili gizemli gizliliği beni meraklandırdı. Bu yüzden o gün öğle yemeğinden sonra
Bayan Raven ve ben ülkenin öbür ucundaki polis karakoluna yürüdük ve orada müfettişin huzuruna çıkarıldık, müfettiş nezaketinin ortasında, hac yolculuğumuza olan hayranlığını açıkça gösterdi.

"Bir amaçla geldik," dedim, ona bilgilendirici bir bakış atarak.
"Bayan Raven, çoğu kadın gibi, meraktan yoksun değil. Salter Quick'te bulunan metal tütün kutusunu görmek istiyor."

Müfettiş güldü.

"Oh!" diye haykırdı. "Yaşlı beyefendinin -adı neydi? Bay Cazalette?- fotoğraflamak konusunda bu kadar hevesli olduğu şey. Neden bilmiyorum - kapağın içinde iki veya üç yüzeysel çizikten başka bir şey görmedim.
Bir şey keşfetti mi?"

"Bunu," diye cevapladım, "sadece Bay Cazalette biliyor. O bu konuda
kesin bir sessizlik koruyor. Bu konu hakkında çok gizemli. Bayan Raven'ı meraklı yapan şey onun gizliliği ve gizemidir."

"Şey," diye belirtti müfettiş hoşgörüyle, "bu çok
kolayca giderilebilecek bir merak. Quick'in tüm eşyaları
burada--tıpkı adli tabibin önünde sergilendikten sonra bir araya getirildikleri gibi." Bir dolabın kilidini açtı ve iki desteyi işaret etti--biri, büyük bir
defter ketenle sarılmıştı; diğeri, küçük bir
defter ketenle sarılmıştı. "Bu," diye devam etti, ketenle kaplı
deftere işaret ederek, "giysilerini içeriyor; bu da eşyalarını: parasını, saatini
ve zincirini, vb. Gördüğünüz gibi mühürlü, ancak bunları kırdıktan sonra yeni
mühürler takabiliriz."

"Bu kadar zahmete girmeniz çok nazik," dedi Bayan Raven. "Hepsi sadece
bir hevesi tatmin etmek için."

Müfettiş ona bunun sorun olmayacağına dair güvence verdi ve küçük, dikkatlice sarılmış paketin
mühürlerini kırdı. Orada, özenle sarılmış, ölü adamın eşyaları, hatta piposuna ve kesesine kadar her şey vardı. Parası
oradaydı, banknotlar, altın, gümüş, bakır; bir kurşun kalem ucu
ve biraz ip vardı; üzerinde bulunan her şey saklanmıştı.
Ama tütün kutusu orada değildi.

"Ben--ben göremiyorum!" diye haykırdı müfettiş. "Bu nasıl?"

Tekrar eşyaları çevirdi ve yine--tütün kutusu yoktu. Ve bunun üzerine, açıkça sinirlenmiş ve şaşkın bir şekilde, bir
zili çaldı ve belirli bir polis memurunu istedi, Şu anda içeri girildi.
Müfettiş çeşitli mülkleri işaret etti.

"Soruşturma bittiğinde bunları bir araya getirmedin mi?" diye sordu. "Soruşturmada hepsi masanın üzerinde yatıyordu - onları orada gösterdik. Sana onları kaldırmanı, buraya getirmeni ve mühürlemeni söylemiştim."

"Öyle yaptım, efendim," diye cevapladı adam. "Masanın üzerindeki her şeyi hemen bir araya getirdim. Paket buraya getirip mühürleyene kadar
ellerimden hiç çıkmadı. Çavuş Brown ve ben parayı saydık, efendim."

"Para tamam," diye gözlemledi müfettiş. "Ama metal bir kutu var - bir tütün kutusu - eksik. Hatırlıyor musun?"

"Hatırladığımı söyleyemem, efendim," diye cevapladı polis memuru. "Orada olan
her şeyi topladım."

Müfettiş başını sallayarak reddetti; tekrar yalnız kaldığımızda, tuhaf bir ifadeyle Bayan Raven'a ve bana döndü. "O kutu soruşturmada soyutlandı!" dedi, "Peki şimdi!--kim tarafından?--ve neden?"

BÖLÜM VII

SARI YÜZ

Müfettişin tütün kutusunun kaybolmasıyla epeyce şaşkına döndüğü, hatta üzüldüğü çok açıktı ve rahatsızlığının gerçek nedenini gördüğümü
düşündüm. Bay Cazalette'in bu konudaki neredeyse bunak hevesini küçümsemiş, onun isteğini önemsizmiş gibi ele almıştı; şimdi aniden birisinin tütün kutusuna karşı dikkate değer bir ilgi duyduğunu ve onu --tam gözlerinin önünde-- zekice ilhak ettiğini keşfetti ve kendi kendine kızdı. Biraz olsun onunla şakalaşmaya meyilli değildim.

"İkinci sorunuz kolayca cevaplanabilir," dedim. "Bu
şey, Bay Cazalette'in açıkça inandığı veya inandığı gibi, kapağın iç tarafındaki o çiziklerde veya işaretlerde bir ipucu olabileceğine inandığı için sahiplenildi. Ancak buna inanan ve kutuyu saklamayı başaran
kişinin kim olduğu ise çok
başka bir konu!"

Düşünüyordu ve hemen başını salladı.

"Bu şeylerin sergilendiği masanın etrafında oturan herkesi hatırlayabiliyorum," diye güvenle belirtti. "Benim gibi iki veya üç görevli vardı. Cerrahımız ve Dr. Lorrimore vardı.
İki veya üç taşra beyefendisi - hepsi yargıç; hepsini
benim tarafımdan iyi tanırdı. Ve masanın dibinde birkaç muhabir vardı:
Onları da yeterince iyi tanıyorum. Peki, o gruptan hangisinin - çünkü konu bu - bu tütün kutusunu çalması muhtemeldir?

Bu, dava sırasında neredeyse hiç söz edilmemiş - eğer hiç söz edilmemişse - bir şey!"

"Şey, bilmiyorum," dedim. "Ama bir şeyi unutuyorsunuz,
müfettiş. O da - merak!"

Bana boş boş baktı - açıkça anlamamıştı. Gördüğüm kadarıyla Bayan Raven da anlamamıştı.

"Bazı insanlar," diye devam ettim, "suç ve suçluların hatıralarını, kalıntılarını toplamak ve sahip olmak için kaşınan -belki de hastalıklı- bir arzuya sahipler. Böyle şeylerle dolu bir dolabı olan bir adam tanıyorum - bir zamanlar Charles Pease'e ait olan bir flüte sahip olmaktan çok gurur duyuyor; Frank Muller'de bulunan bir kese; Dick Turpin'in ve benzerlerinin
sözde bir binicilik kırbacına. Bahsettiğiniz
masanın etrafında oturan çeşitli adamlardan birinin veya diğerinin böyle bir mani olmadığını ve tütün kutusunu Ravensdene Sarayı çılgınlığının hatırası olarak sahiplenmediğini nereden biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum: Hepsini az çok tanıyorum ve hepsinin çok fazla sağduyusu olduğunu düşünüyorum."

"Yine de, o şey gitti," diye belirttim. "Ve bunu söylediğim için beni mazur görün--kaybolmasından biraz endişelisiniz."

"Öyleyim!" dedi, açık sözlü. "Ve nedenini söyleyeyim. Bunun tek nedeni, soruşturmada buna özel bir ilgi gösterilmemiş olması. Hatırladığım kadarıyla
bundan neredeyse hiç söz edilmemişti--eğer söz edilmişse, sadece bir madde olarak, önemsiz bir madde olarak, daha önemli şeyler arasında; para, saat ve zincir, vb. Ama--birisi--oradaki birisi!--onu sahiplenecek kadar önemli görmüş. Bu nedenle,--benim
düşündüğüm gibi--anlık bir mesele. Bay Cazalette ilk kez kapağın içindeki o izlere dikkatimi çektiğinden beri, buna daha fazla dikkat etmeliydim."

"Soruşturmada masanın üzerinde olduğundan emin misin?" diye önerdim.

"Bundan eminim," diye cevapladı inançla, "çünkü çeşitli nesneleri kendim yerleştirdiğimi açıkça hatırlıyorum. Soruşturma
sonrasında, az önce gördüğün adama hepsini bir araya getirmesini ve
paketini buraya getirdiğinde mühürlemesini söyledim. Hayır--o tütün kutusu
o masadan alındı--çalındı--."

"O zaman meselede yüzeydeki yalanlardan daha fazlası var," dedim.

"Açıkça," dedi. Şüpheli bir şekilde Bayan Raven'dan bana baktı.
"Sanırım yaşlı beyefendi--Bay Cazalette'e güvenilebilir mi? Yani, fotoğrafçılığıyla hiçbir şey
bulmadığını ve bunu gizli tuttuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bayan Raven ve ben," diye cevapladım, "Bay Cazalette hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece madeni paralar ve madalyalar konusunda ünlü bir otorite, yaşına göre çok dikkat çekici bir kişi ve Bay Raven'ın konuğu. Soruşturmalarının
sonucunu gizli tutmasına gelince, bunu ondan
daha iyi yapabilecek kimse yoktur!"

"Evet, ben de öyle tahmin ettim," diye mırıldandı müfettiş. "Keşke bize söylese,
ama eğer bir şey
keşfettiyse. Ama sanırım zamanını alacaktır?"

"Kesinlikle," dedim. "Bay Cazalette gibi adamlar öyle yapar. Zaman, bizim gençlerin ona baktığımız şekilden biraz farklı bir şekilde, kendine özgü mizaçtaki erkekler tarafından ele alınır - hayat yolunda uzun bir yol kat etmiş olmalarına rağmen, acele etmeyi reddederler. Peki - sanırım o kutu hakkında birkaç soru sorarsınız? Bu arada, eğer bu bir meslek sırrı değilse, Saltash'taki olay hakkında daha fazla bir şey duydunuz mu?"

"Başka bir şey bulamadılar," diye cevapladı başını sallayarak. "Bu kadar büyük bir gizem bu!

"Siz, bu iki olay hakkında kendi bakış açınızdan ne düşünüyorsunuz?" diye sordum, kendi memnuniyetimden çok Bayan Raven'ın zevki için - onun bu çifte gizem hakkında meraklı olduğunu biliyordum. "Herhangi bir sonuca
vardınız mı?"

"Bunun hakkında çok düşündüm," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
iki kardeş, Salter ve Noah Quick, genel olarak
geçmişleri denilen bir geçmişe sahip ve bunda garip bir sır vardı -muhtemelen parayla ilgili bir sır. Sanırım son günlerinde, eski ortakları tarafından
izlendiler, takip edildiler, buna ne derseniz deyin, bir şey elde etme beklentisiyle onları öldürdüler -kağıtlar veya başka bir şey. Ve bilmek istediğim şey şu ki--Salter Quick neden buraya, Kuzey Ülkesi'nin bu özel bölümüne geldi?"

"Dedi ki--annesinin tarafındaki atalarının mezarlarını aramak için, Netherfields," diye cevapladım.

"Evet, tamam!" diye belirtti müfettiş, neredeyse zafer kazanmış gibi. "Bunu yaptığını biliyorum--ama en dikkatli soruşturmaları ben yaptım. Buralardaki hiçbir
kilise
mezarlığında böyle bir isim yok. Alnmouth Koyu ile Fenham Flats arasındaki hiçbir
bölge kayıtlarında böyle bir isim yok--ve bu oldukça uzun bir
ülke! Salter Quick ile ilk görüşmenizi bana anlattığınız anda bu soruşturmalara başladım ve bölgedeki--ve daha uzaklardaki--her bağışlanmış din adamı ve bölge katibi iş başındaydı. Netherfield ismi
kesinlikle bilinmiyor--geçmişte veya günümüzde."

"Ve yine de," diye aniden söze girdi Bayan Raven, "Netherfield'ların mezarlarını arayan tek kişi Salter Quick değildi! Başka bir adam daha vardı."

Müfettiş ona takdir dolu bir bakış attı.

"Tüm davanın en gizemli özelliği!" diye haykırdı. "Haklısınız, Bayan Raven! Aynı bilgiyi isteyen başka bir adam daha vardı. O kimdi! Nerede? Keşke ona el çırpabilseydim----"

"Salter Quick'in katiline el çırpacağınızı mı düşünüyorsunuz?" diye sertçe
dedim.

Şaşırtıcı bir şekilde bana aynı şekilde sert bir bakış attı ve başını salladı.

"Bundan hiç emin değilim, Bay Middlebrook," diye sessizce cevapladı.
"Hiç emin değilim! Ama ondan çok memnun olacağım bazı bilgiler
alabileceğimi düşünüyorum."

Bayan Raven ve ben ayrılmak için ayağa kalktık; müfettiş bizi polis karakolunun kapısına kadar eşlik etti. Ve ona nazik ilgileri için teşekkür ederken, sokaktan bir adam geldi ve yanımızda durup, az önce çıktığımız binaya ve arkadaşımızın şık yarı üniformasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonunda,
dönmek üzereyken, şapkasına dokundu.

"Affedersiniz," dedi; "burası polis ofisi mi?"

Adamın ses tonunda, oraya belirli bir nesneyle
geldiğini düşündüren bir ima vardı ve ona daha dikkatli baktım. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, tazı yüzlü, gözleri ve dudakları açıktı; güzel değildi, çünkü kumlu kızıl saçları ve yanaklarında ve çenesinde üç veya dört günlük sakalı vardı; yine de belirgin açık sözlülüğü ve bakışlarındaki belirli bir kararlılık onu dürüst bir adam olarak gösteriyordu. Giysileri kabaydı; sanki çiftçilik hayatına aşinaymış gibi saman, ot, tahta parçaları vardı; sağ elinde kalın bir dişbudak çubuğu tutuyordu.

"Haklısın dostum," diye cevapladı müfettiş. "Öyle! Ne istiyorsun?"

Adam, muhbirine belirgin bir mizah duygusu olan bir bakışla merdivenlerden yukarı baktı. Durumdaki bir şey onu eğlendiriyor gibiydi.

"Beni tanımayacaksın," diye cevapladı. "Adım Beeman--James Beeman. York'un yakınlarından geliyorum. Bu civarda öldürülen o garip adamla ilgili soruşturmada tanıkların birinin bahsettiği adam benim. Daha önce bu konu hakkında sizi görmeye gelmeliydim,
ama ülkenin bu kısmına yeni döndüm; Cheviot Tepeleri'ndeydim."

"Öyle mi?" dedi müfettiş. "Ve--sizden ne bahsedildi?"

James Beeman, çirkin yüzüne tamamen yayılmış gibi görünen bir sırıtışla güzel dişlerini gösterdi.

"Netherfield ailesinin mezarları hakkında soru sorduğu söylenen adam benim," diye cevapladı. "Biliyorsun, bir gece yol kenarında,
Lesbury'nin dışında bir adamla karşılaştım. Ben oyum!"

Müfettiş, Bayan Raven'a ve bana, kelimelerle ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade eden bir bakışla döndü.

"Tesadüften bahsetmişken!" diye fısıldadı. "Bu, az önce bahsettiğimiz adam. Ofisime geri dön ve bana ne anlatacağını dinle.
Beni takip et," diye devam etti, arayanı işaret ederek. "Geldiğin için sana çok minnettarım. Şimdi," diye devam etti, dördümüz de odasına girdiğimizde. "Bana bunun hakkında ne söyleyebilirsin? Netherfields'ın mezarı hakkında ne biliyorsun?"

Beeman, yuvarlak başını sallayarak güldü. Eski
şapkasını çıkardıktan sonra, başının ateşli rengi, kaba rengiyle neredeyse endişe vericiydi.

"Şimdi," dedi. "Hiçbir şey! Sana her şeyi anlatacağım--bu yüzden buraya geldim, kim olduğumu ve
ne yaptığımı merak ettiğini duydum. Buraya geldim--evet, 6 Mart'tı--efendimiz Bay Dimbleby için birkaç koyun sürüsü görmek için ve ilk geceyi Alnwick'te bir geçici evde geçirdim. Ama tabii ki, geçici yemekler uyumak ve kahvaltı yapmak için iyidir, ama başka bir şey için değil, bu yüzden orada çay içtikten sonra, rahat bir halk için sokağa indim, orada pipomu içip bir iki kadeh içebilirdim. Ve oradayken, gazetelerdeki tanımına göre, öldürülen bu adam olan bir adam geldi. Onunla hiç konuşmadım, ama biraz sonra, onun t'
ev sahibi. Ve, buralarda balıkçılık hakkında biraz konuştuktan sonra, onun, iyi bir balıkçı gibi görünen ve tüm kırsalı bilen ev sahibine, gömülü bir yer, kilise bahçesi, Hollanda mezarları bilip bilmediğini sorduğunu duydum. Onlar hakkında o kadar çok konuştu ki, ismi hemen aklıma geldi. Ertesi gün Alnwick'in dışında, bir veya iki çiftlikte işim vardı ve o gece Embleton'a yerleşmek için daha kuzeye gittim. Şimdi, o yoldan yürürken, hava karardıktan sonra Lesbury yakınlarında bir adamla karşılaştım ve onunla biraz yürüdüm ve yerli olduğunu öğrenerek ona, Hollanda mezarlarını bilip bilmediğini sordum. Ve bu, böyle biriyle tanıştığını sana söyleyen adam olmalı. Tamam!--Ben o kişiyim.

"O zaman sadece meraktan mı sordunuz?" diye önerdi müfettiş.

"Evet--sadece o garip adamın sorduğunu duyduğum için," diye onayladı Beeman.
"Sadece onların 'önemli' dedikleri bir aile olup olmadığını merak ettim."

"Alnwick'te gördüğünüzü söylediğiniz adamı bir daha hiç görmediniz mi?" diye sordu müfettiş. "Ve onunla doğrudan bir konuşmanız olmadı mı?"

"O adamı bir daha hiç görmedim, hatta onunla tek kelime bile konuşmadım," diye yanıtladı Beeman. "Bir iki kadeh rom içti ve gitti. Ama sanırım öldürülen oydu."

"Peki sen, bize anlattığın zamandan beri neredeydin?"

diye sordu müfettiş.

"Hemen ülkenin öbür ucuna," diye cevapladı Beeman hemen. "Chillingham ve Wooler'a geçtim, sonra Cheviots'taki bazı çiftliklere doğru ilerledim,
ve Alnham ve Whittingham'dan Alnwick'e geri döndüm. Sonra bu olayla ilgili her şeyi duydum ve bu yüzden gelip size bildiklerimi anlatmanın iyi olacağını düşündüm."

"Size çok minnettarım, Bay Beeman," dedi müfettiş. "Her neyse, bir şeyleri
temizlemişsiniz. Mahallede daha uzun süre kalacak mısınız?"

"Ben burada olacağım - en azından şuradaki Alnwick'te, Temp'rance'da - iki üç gün daha, efendimizin önünde eğildiğim
bir çiftlikte ve diğerinde birkaç koyun toplayacağım," diye cevapladı Beeman.
"O zaman gideceğim. Ama eğer beni istersen, 'Sizes'ta veya o türden birinde, talimatlarım Bay Thomas Dimbleby, Cross-houses Malikanesi, York'un ustabaşı James Beeman."

Bu açık sözlü ve dobra kişi gittiğinde, müfettiş Bayan Raven'a ve bana çok şey ifade eden bakışlarla baktı.

"Bu bir noktayı çözüyor ve bir diğerini de kanıtlıyor gibi görünüyor," diye anlamlı bir şekilde belirtti. "Salter Quick, kendisiyle aynı amaçla buralara gelen biri tarafından öldürülmedi. Zaten burada olan biri tarafından öldürüldü!"

"Ve onu kim karşıladı?" Ben önerdim.

"Ve onunla kim tanıştı," diye onayladı müfettiş. "Ve şimdi Bay Cazalette'in tütün kutusu teorisinde bir şey olup olmadığını bilmek için her zamankinden daha fazla endişeliyim. Siz gençler Bay Cazalette'i biraz anlatmaya ikna edemez misiniz? Elbette sizi memnun edecektir, Bayan Raven?"

"Bay Cazalette'in yaklaşılabilir olduğu anlar vardır," diye yanıtladı Bayan Raven. "Sfenks'e bir soru sormayı hemen düşüneceğim başka anlar da var."

"Bekle!" dedim. "Bay Cazalette'in bir şeyler bildiğine inanıyorum. Ve şimdi--sen bildiğinden daha fazlasını biliyorsun. Bir gizem unutuldu."

"Bu, asıl gizemi daha da karanlık hale getiriyor," diye yanıtladı müfettiş. "Buradaki tüm halktan kimden şüphelenilebilir? Yine de - Salter Quick'in burada varlığının kesinlikle hoş karşılanmadığı ve bunun için tek çarenin hızlı ve kesin bir ölüm olduğu anlaşılıyor! Neden? Eh - ölüm sessizliği sağlar."

Bayan Raven ve ben ikinci kez ayrıldık. Polis karakolundan biraz uzaklaştık ve tek kelime etmeden önce: Ne düşündüğünü bilmiyorum; bense, kaba Yorkshire'lının sert ve hazır ifadesinin fikrimdeki
değişimi tahmin ediyordum. O zamana kadar, Mariner's Joy'un arkadaşımız olan çoban Jim Gelthwaite'e saldıran adamın Salter Quick'i öldüren adam olduğuna kesinlikle inanıyordum. Benim düşüncem, bu adamın, her kimse, Quick ile bir yerde bir araya geldiği, birbirlerini tanıdıkları, ortak bir amaçları olduğu ve Quick'i kendi amaçları için bıçakladığı yönündeydi. Ve şimdi bu fikir
patlamıştı ve görebildiğim kadarıyla, gerçek katili arama süreci henüz başlamamıştı.

Birden Bayan Raven konuştu.

"Sanırım katilin o soruşturmada hazır bulunması pek mümkün değil?" diye sordu, yarı çekingen bir şekilde, sanki önerisini alaya alacağımdan korkuyormuş gibi.

"Oldukça mümkün," dedim. "Mekan her çeşit insanla tıkabasa doluydu. Ama neden?"

"Belki de o tütün kutusunu soyutlamayı başarmış olabilir diye düşündüm, çünkü polisin elinde olduğu sürece kimliğine dair bir ipucu
olabilirdi," diye önerdi.

"İyi fikir!" diye cevapladım. "Ama buna karşı tek bir şey var. Eğer
katil bunu bilseydi, eğer bunu hissetseydi, Quick'in kıyafetlerini aradığında kutuyu güvenceye alırdı, şüphesiz öyle de yapmıştır."

"Elbette!" diye itiraf etti. "Bunu düşünmeliydim. Ama bu davayla bağlantılı olarak düşünülmesi gereken çok fazla şey var - birbiriyle iç içe geçmiş konular."

"Bunun hakkında çok mu düşündün?" diye sordum. Bir an cevap vermedi ve ben merakla bekledim.

"Kapınızın önünde özellikle vahşi bir cinayet işlendiğini ve katilin hala yakınlarda olabileceğini bilmenin pek rahatlatıcı bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda.
"Bu olay hakkında çok rahatsız edici bir huzursuzluk hissi var.
Francis Amca'nın bundan çok rahatsız olduğunu biliyorum."

Ona biraz şaşkınlıkla baktım. Bay Raven'da belirgin bir endişe belirtisi görmemiştim.

"Bunu fark etmemiştim," dedim.

"Belki de fark etmemiştim," diye cevapladı. "Ama onu daha iyi tanıyorum. Alışılmadık derecede gergin bir adam. Bu olaydan beri her gece evin etrafında dolaşıp kapıları ve pencereleri incelemeye başladığını biliyor musun?--Ve--bir tabanca taşımaya başladı."

Son cümle beni düşündürdü. Bay Raven neden kendisine yönelik bir saldırıyı beklesin ki -ya da beklemiyorsa- korksun ki? Ama arkadaşımın verdiği bilgiler hakkında yorum yapmadan önce, dikkatim konuya yöneldi. O öğleden sonra hava
kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı--etrafta gök gürültüsü vardı. Ve şimdi, şaşırtıcı bir
anilikle, bir şimşek çakmasının ardından keskin bir çatlama oldu ve
o anda da şiddetli bir sağanak yağmur başladı. Bayan
Raven'ın hafif elbisesine baktım--ilkbaharın başı olmasına rağmen, hava bir haftadan fazla süredir sıcaktı ve o, bir anda
ıslanacak şeylerle dışarı çıkmıştı. Ama tam o sırada, yoldan sadece bir iki metre geride duran ve bahçeden sadece bir şeritle ayrılmış eski bir kırmızı tuğla evin yakınındaydık. Derin bir kapısı vardı ve törensiz bir şekilde önündeki küçük kapıyı iterek açtım ve Bayan Raven'ı sığınağına çektim. Kapıya sırtımızı dönmüş bir şekilde orada birkaç saniye bile durmamıştık (asla açıldığını duymadım), sonra 
yumuşak, tatlı bir ses ürkmüş kulağımın dibinde duyuldu.

"İçeri girip fırtınadan korunmayacak mısın?"

Kesinlikle dönerek, kendimi gülümseyen bir Çinlinin yarık gibi gözlerine ve eski parşömen rengi yüzüne bakarken buldum.

BÖLÜM VIII

KADIN MIYDI?

Bayan Raven ve ben aniden o küçük sahil köyünden yakalanıp sihirli bir halı üzerinde Uzak Doğu'ya taşınmış ve göz açıp kapayıncaya kadar bir Doğu eşiğine bırakılmış olsaydık, o yumuşak, gülümseyen yüzü gördüğümüzde daha fazla şaşıramazdık. O an için adamın kim ve ne olabileceğini düşünemedim; kendi ülkesinin kıyafetlerini giymişti, temiz, dar, düğmeli mavi bir ceket; Başında küçük bir
şapka ve arkasından sarkan bir örgü vardı--Çin kostümleriyle yeterince tanışık değildim, bu şeylerden rütbesi veya konumu hakkında bir fikir edinemedim--bildiğim kadarıyla,
bu dünyanın
dışı noktasına sıra dışı bir sebepten
gelmiş bir mandarin olabilirdi. Ve onun nazik davetine verdiğim cevap şüphesiz
karmaşık ve garip duyuldu.

"Ah, teşekkür ederim," dedim, "lütfen sizi rahatsız etmeyelim.
Bir an
verandanızın altında durabilirsek--"

Biraz kenara çekildi, bizi nazikçe arkasındaki koridora doğru el salladı.

"Dr. Lorrimore, bir hanımefendi ve beyefendinin kapısında durmasına izin verip onları
evine davet etmezsem bana çok kızar," dedi, aynı düzgün, tatlı tonlamayla. "Lütfen içeri
girin."

"Ah, burası Dr. Lorrimore'un mu?" dedim. "Teşekkür ederim--içeri gireceğiz.
Dr. Lorrimore evde mi?"

"Şu anda," diye cevapladı. "Köyde."

Biz içeri girdiğimizde kapıyı kapattı, başıyla selam vererek yanımızdan geçti, koridorda önümüzden geçti ve evin arkasındaki bakımlı bir bahçeye bakan
bir odanın kapısını açtı. Hala gülümseyerek ve tatsız bir şekilde
bizi oturmaya davet etti ve sonra bir kez daha selam vererek odadan çıktı,
görünüşe göre kadife üzerinde yürüyordu. Bayan Raven ve ben birbirimize baktık.

"Demek Dr. Lorrimore'un Çinli bir hizmetçisi var?" dedi.
"Ne kadar da pitoresk!"

"Şey!" diye mırıldandım.

Bana sorgulayıcı, yarı eğlenen bir bakış attı ve sesini alçalttı. "Doğuluları sevmiyor musun?" diye fısıldadı.

"Doğu'dakileri seviyorum," diye cevapladım. "Northumberland'da manzaraya
uymuyorlar, diyelim mi?"

"Sanırım buraya uyuyor," diye karşılık verdi, etrafına bakarak. "Bu biraz Doğulu."

Haklıydı. İçeri alındığımız oda, Hindistan hakkında
duyulmuş şeyleri kesinlikle çağrıştırıyordu. Yerde güzel Hint halıları; dolaplarda fildişi ve pirinçler; perdeler ancak Doğu pazarından çıkmış olabilecek kumaştandı; sandal ağacı ve kurutulmuş gül yapraklarının hafif, ilginç bir kokusu vardı. Ve şöminenin üzerinde, İngiliz evlerinde genellikle bir mermer saatin durduğu yerde, bacak bacak üstüne atmış, iğrenç görünümlü, uğursuz gözleri tüm hareketlerimizi takip ediyormuş gibi görünen, tuhaf bir şekilde çirkin bir Hindu tanrısı duruyordu.

"Evet," diye itiraf ettim, düşünceli bir şekilde. "Sanırım buraya uyuyor. Dr. Lorrimore birkaç yıldır Hindistan'da olduğunu söyledi, değil mi? Bir kısmını da beraberinde eve getirmiş gibi görünüyor."

"Sanırım burası onun oturma odası," dedi Bayan Raven. "Şimdi, keşke
palmiye ağaçlarına ve--ve Hindistan ile ilişkilendirilebilecek diğer her şeye
baksaydı."

"Aynen öyle," dedim. "Ancak baktığı yer, şu anda yaklaşık bir ton yağmurun yağdığı tipik bir İngiliz bahçesi. Ve biz Ravensdene Court'tan yaklaşık üç mil uzaktayız!"

"Ah, ama uzun süre böyle devam etmeyecek," dedi. "Ve sanırım,
eğer öyleyse, bir tür ulaşım aracı bulabiliriz--belki, Dr.
Lorrimore'un bize ödünç vereceği bir faytonu vardır."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedim. "Kırsal alan uygulayıcısı,
sanırım, bir faytondan çok bir bisiklete bağımlı. Ama işte
Dr. Lorrimore."

Sarmaşıklarla kaplı duvarın içine yerleştirilmiş bir kapıdan bahçesine girerken onu yeni görmüştüm.
Aceleyle patikadan eve doğru koştu--bir iki dakika içinde, yağmurluğunu çıkarıp
odamızın kapısını açtı.

"Sığınak için buraya yanaşacak kadar yakın olduğunuza çok sevindim!" diye haykırdı, bizimle sıcak bir şekilde el sıkışarak. "İkinizin de
yağmur beklemediğini görüyorum--şimdi ben bekliyordum ve hazırlıklı çıktım."

"Gördüğümüz ilk kapıya doğru yöneldik," dedi Bayan Raven. "Ama bunun sizin olduğunu bilmiyorduk, Dr. Lorrimore. Ve lütfen söyleyin bana! Çinli," diye fısıldayarak devam etti. "O sizin uşak mısınız?"

Lorrimore ellerini ovuşturarak güldü. O gün Ravensdene Sarayı'nı ziyaret ettiği o ciddi, kuzguni
renkli şıklıkta değildi; bunun yerine gri bir tüvit takım elbise giymişti, bence siyah giydiğinden daha genç ve daha az etkileyici görünüyordu. Ama kesinlikle sıradan bir adam değildi ve orada Bayan Raven'ın hevesli yüzüne gülümserken, kadınların doğal olarak ilgisini çekecek türden, biraz gizemli, biraz da kaçamak bir figür olduğunun bilincindeydim.

"Uşak!" dedi, bir kahkaha daha atarak. "O benim sahip olduğum tek hizmetçi. Wing--o da ya da üç tane daha tek heceli soyadı, ama Wing yeterli--paha biçilmez bir insan. Örnek bir aşçı, uşak,
çamaşırcı, genel hizmetçi--en mükemmel körileri yapmaktan--Bay Raven'ın adamının başarılarına karşı denemesini
sağlamalıyım!--esnafın
yürüyüşüne çıktığında yarım penilerle ilgilenmeye kadar yapamayacağı veya yapmayacağı hiçbir şey yok. Ah, o bir
hazine--size temin ederim, Bayan Raven, bu evin etrafında her an dolaşabilirsiniz, hiçbir yerde yerinde olmayan bir şey veya
bir köşede toz zerresi bulmadan. Bir örnek!"

"Sanırım onu ​​Hindistan'dan getirdiniz?" dedim.

"Evet, Hindistan'dan getirdim," diye cevapladı. "Ben ayrılmadan önce bir süre benimleydi. Bu yüzden, tabii ki, birbirimize
çok alıştık."

"Ve gerçekten burada yaşamayı seviyor mu?" diye sordu Bayan Raven. "Böylesine
tamamen farklı bir ortamda?"

"Ah, bence o anı en iyi şekilde
değerlendirmede oldukça iyi bir eski usta," diye güldü Lorrimore. "O bir filozof. Derin--anlaşılmaz--kısacası, o bir Çinli. Mutlulukla ilgili kendi fikirleri var. Şu anda sana biraz çay ısmarlamaktan son derece mutlu - bunu düşünmeyebilirsin ama o safran suratlı Doğulu, en iyi Londra pasta şefini bile utandıracak bir İngiliz erikli keki yapabilir! Mutlaka denemelisiniz!"

Çinli hemen bizi çaya çağırdı, çayımızı başka bir odaya koymuştu - belli ki Lorrimore'un yemek odası. Oryantal hiçbir şey yoktu; aksine, kesinlikle Viktorya dönemine aitti, ağır mobilyalar, çelik oymalar ve büfede eski aile tabakları vardı. Wing bizi ve efendisini uygun bir törenle içeri aldı ve bizi bıraktı; kapı onun üzerine kapandığında, Lorrimore bize şöyle bir baktı.

"Bu adamın anın ihtiyaçlarına ne kadar kolay ve becerikli bir şekilde uyum sağladığını görüyorsunuz," dedi. "Şimdi, bunu düşünmeyebilirsiniz ama bu, öğleden sonra çayına misafir olarak kabul edildiğim ilk sefer. Wing'in İngiliz zevkine ve geleneğine nasıl hemen uyduğuna bakın! Benden tek kelime etmeden, gümüş çaydanlık, en iyi çini, en kaliteli keten çıktı! En seçkin
erikli kekini üretiyor; ekmek ve tereyağı gofret inceliğinde kesilmiş; ve
çay--ah, peki, hiçbir İngiliz kadın, Bayan Raven, bir Çinli uşak kadar
çay yapamaz!"

"Evinizde bir hazine olduğu çok açık, Dr.
Lorrimore," dedi Bayan Raven. "Ama Çinliler çok
zeki, değil mi?"

"Gerçekten çok dikkat çekici insanlar," diye onayladı ev sahibimiz. "Kurnaz,
gözlemci, nüfuz edici. Sık sık bu adamımın
bir tuğla duvarın içini görmekte büyük bir zorluk çekip çekmeyeceğini merak ettim!"

"Belki de şu anki gizemi çözmede faydalı bir kişi olurdu," dedim. "Polis daha fazla yol kat edemedi."

"Ah, Quick işi mi?" diye belirtti Lorrimore. "Şey!--bu konuda, bana öyle geliyor ki, bu konuya ne ışık tutulursa tutulsun,
diğer açıdan--Devonport'tan--tutulması gerekecek. Duyduğum ve topladığım her şeyden, gerçekten istenenin Noah Quick'in hanındaki anlık olayların ve ayrıca Noah ile Salter'ın geçmişinin sıkı bir şekilde incelenmesi olduğu çok açık. Ama yeni bir şey var mı?"

Ona, o öğleden sonra olan her şeyi kısaca anlattım - James Beeman'ın verdiği
bilgileri ve tütün kutusunun kaybolmasını.

"Bu garip!" diye belirtti. "Bakalım - Ravensdene Court'ta gördüğüm yaşlı beyefendi o kutuya biraz ilgi duymuştu, değil mi? - Bay Cazalette. Şimdi onun fikri neydi?"

"Bay Cazalette," diye cevapladım, "kutunun kapağının içinde bir anlam taşıdığını düşündüğü bazı izler veya çizikler gördü veya gördüğünü hayal etti: bunların bir amaçla - bir tasarımla - yapıldığına inanıyordu. Bunları fotoğraflayıp sonra fotoğrafını büyüterek bu izleri daha net ortaya çıkarabileceğini ve muhtemelen bunların gerçekte ne amaçladıklarını öğrenebileceğini düşündü."

"Evet?" dedi Lorrimore. "Peki, ne keşfetti?"

"Şimdiye kadar kimse bilmiyor," dedi Bayan Raven. "Bay Cazalette bize hiçbir şey
söylemeyecek."

"Sanki bir şey keşfetmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Lorrimore.
"Ama--yaşlı beyefendiler biraz tuhaf ve biraz da kibirlidir. Belki de
birdenbire muazzam bir teoriyi ortaya atacak ve konuşmadan
önce onu mükemmelleştirmek isteyecektir. Oh, peki!" diye neredeyse
kayıtsızca ekledi, "Hindistan'da geçirdiğim süre boyunca birçok cinayet gizemi tanıdım ve her zaman bunların dibine inmenin en iyi yolunun mümkün olduğunca geriye gitmek olduğunu
düşündüm! Eğer bu vakalardan sorumlu polis olsaydım, önüme bir soru koyardım ve çözmek için her türlü çabayı
tüketene kadar hiçbir şey yapmazdım."

"Ve bu da ne olurdu?" diye sordum.

"Bu," dedi. "Noah ve Salter Quick'in öncülleri neydi?"

"Sizce bir geçmişleri vardı mı?" diye önerdi Bayan Raven.

"Herkesin bir geçmişi vardır," diye cevapladı Lorrimore. "Bu olabilir; şu olabilir. Ama günümüzün neredeyse tüm sorunlarının kökeni ve çözümü geçmiştedir. O iki orta yaşlı adamın kendi zamanlarında ne ve nerede olduklarını öğrenin!--ve sonra ileriye doğru çalışmak için bir şans olacak."

Çayı bitirdikten kısa bir süre sonra yağmur dindi ve hemen
Bayan Raven ve ben ayrıldık. Lorrimore bize Bay Raven'ın onu
ertesi akşam yemeğe davet ettiğini; buna göre
çok yakında tekrar görüşeceğimizi söyledi.

"Benim için oldukça büyük bir olay olacak!" dedi neşeyle, bahçe kapısını
açarken. "Burada bir münzevi gibi yaşıyorum. Biraz -çok az uygulama- halk skandal derecede sağlıklı!--ve bol miktarda bilimsel araştırma--benim kaderim bu."

"Ama hazine gibi bir hizmetkarınız var," diye belirtti Bayan Raven. "Lütfen ona erikli kekinin mükemmel olduğunu söyleyin."

Çinli tam o sırada açık kapının önünde duruyordu, efendisini bekliyordu. Bayan Raven ona gülerek başını salladı ve o da derin bir reveransla karşılık verdi--zihnimizde o ilginç resimle başlarını salladık:
Lorrimore, Doğu'da uzun süre ikamet etmesine rağmen esasen İngiliz; Çinli ise yumuşak başlı, nazik, gülümsüyor.

"Tuhaf bir çift ve garip bir kombinasyon!" diye belirttim uzaklaşırken. "Her neyse, o evde bol miktarda beyin gücü var. Beni şaşırtan şey, Usta Wing gibi zeki bir adamın yeteneklerini yabancı bir yere, dünyanın dışına gömmekten memnun olması -- köri ve erikli kek yapmak için!"

"Belki de efendisine sadık bir bağlılığı vardır," dedi Bayan Raven.
"Neyse, çok romantik, pitoresk ve bu tür şeyler,
bir İngiliz köyünde gerçek bir Çinli bulmak -- acaba zavallı adam tuhaf kıyafetleri ve örgüsü yüzünden alay konusu oluyor mu?"

"Lorrimore bir filozof olduğunu söylememiş miydi?" dedim. "Bu yüzden eleştiriye karşı kayıtsız kalacaktır. "Çok fazla dolaşmadığını söyleyebilirim."

Ancak Çinlinin tam anlamıyla bir münzevi olmadığını, bir veya iki gün sonra, kütüphanede yorucu bir iş gününün ardından burunlarda yalnız bir yürüyüşe çıktığımda keşfettim. Claigue'nin tartışmasız iyi birasından bir bardak almak için Mariner's
Joy'a yöneldim. Eve girdiğimde Wing evden yeni çıkıyordu. Daha önce gördüğümde olduğu kadar temiz, yumuşak ve gülümsüyordu; hala mavi ceketi ve küçük şapkasıylaydı. Ama şimdi çok büyük bir şemsiye taşıyordu ve bir kolunda küçük paketlerle dolu bir sepet taşıyordu; belli ki alışverişe gitmişti. Beni derin bir saygıyla ve saygılı bir gülümsemeyle karşıladı ve yoluna devam etti. Hana girdiğimde, han sahibinin bar-oturma odasında yalnız olduğunu gördüm.

"Burada bazı tuhaf müşteriler oluyor, Bay Claigue," diye gözlemledim o
benim mütevazı ihtiyaçlarımla ilgilendi. "Yine de, sanırım, gerçek bir Çinlinin
sizi yakalaması sık sık olmaz."

"İki veya üç kez geldi, o," diye yanıtladı Claigue.
"Şüphesiz bir Çinlidir efendim, ama bana öyle geliyor ki,
kendi ülkesi hakkında bildiği kadar bu ülke hakkında da bilgi sahibi olmalı, çünkü bizim dilimizi
bir yerli gibi konuşuyor - biraz yumuşak ve ukalaca ama asla tek kelime etmiyor.
Anladığım kadarıyla Dr. Lorrimore'un hizmetkarı."

"Birkaç yıldır Dr. Lorrimore'un hizmetinde," diye yanıtladım.
"Şüphesiz dili öğrenmek için bolca fırsatı olmuştur.
Yine de - bu bölgelerde bir Çinliyi, örgülü saçıyla görmek garip bir görüntü, değil mi?"

"Eh, burada her türlüsünü gördüm, defalarca," diye yanıtladı Claigue düşünceli bir şekilde. "Çoğunlukla denizciler. Ama," diye anlamlı bir bakışla ekledi, "hepsinin arasında, geçen hafta bıçaklanan o zavallı adam
en gizemlisiydi! Siz ne düşünüyorsunuz efendim?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedim. "Bence kimse
ne yapacağını bilmiyor. En azından polis bilmiyor!"

"Polis!" diye bağırdı, alaycı bir tonla. "Yah! Onlar
bir avuç yaşlı kadından bile
daha kötü! Hiç denediler mi? Sadece biraz
yüzeysel soruşturma--ve olay gözden kaçıyor. Elbette, adam
yabancıydı. Kimse umursamıyor; hepsi bu. Benim fikrime göre polis
o kibritin değerini, meselenin çözülüp çözülmediğini
umursamıyor. Dokuz günlük hayret, biliyorsunuz, Bay Middlebrook. Yine de - bunun hakkında çok fazla konuşuluyor."

"Sanırım bu salonda çok şey duyuyorsunuz?" diye önerdim.

"Geceler - evet," dedi. "Bir cinayet her zaman iyi bir sohbet konusu olur. İlk başta, akşamları buraya gelenler - oraya düzenli olarak
yerleşenler, uçurumların arkasındaki köyden gelenler - başka hiçbir şey konuşamazlardı, önce şu ve bu teoriden yola çıkarak. Kesinlikle epeyce azaldı - yeni bir başlangıç ​​için yeni bir şey olmadı - ama hala biraz konuşuluyor."

"Peki genel görüş nedir?" diye sordum. "Sanırım bir tane var?"

"Evet, genel bir görüş olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Birçok görüş var. Ve bazı tuhaf fikirler de!"

"Örneğin ne?" diye sordum.

"Şey," dedi gülerek, sanki bu öneriyi gülünç bulmuş gibi, "diğerlerinden daha genel diyebileceğiniz bir şey var. Buraya gelen yaşlı adamlardan bir grup var ki Quick'in bir kadın tarafından öldürüldüğünden kesinlikle eminler!"

"Bir kadın!" diye bağırdım. "Bunu düşünmelerine ne sebep oldu?"

"Bu ayak izleri," diye cevapladı Claigue. "Hatırlayacaksınız, Bay Middlebrook, kumda iki set ayak izi vardı. Biri kesinlikle Quick'indi - çizmelerine uyuyordu. Diğeri çok hafifti - narin, diyebilirsiniz - şüphesiz hafif ayaklı biri tarafından yapılmıştı. Eh, civardaki bazı insanlar cinayet günü Kernwick Koyu'na gittiler ve o izlere baktılar. Daha hafif olanların bir kadın tarafından yapıldığını söylüyorlar."

Hatırlamalarımın, sarı kum parçasının üzerinde
Quick'in ölü yattığını bulduğum sabaha dönmesine izin verdim.

"Elbette," dedim düşünceli bir şekilde, "o izler artık gitti."

"Gitti mi? Evet!" diye haykırdı Claigue. "Uzun zaman oldu. Bay Middlebrook, bundan sonra o noktayı
çok sayıda gelgit geçti. Ama
bir adamın hayatının orada serbest bırakıldığı gerçeğini
yıkamadılar! Ve
o bıçağı zavallı adamın omuzlarına saplayan ister erkek ister kadın olsun, bir gün
çıkacak."

"Bundan pek emin değilim," dedim. "Bu tür
çözülmemiş gizemlerin önemli bir yüzdesi var."

"Ben eski bir söze inanıyorum," diye ilan etti. "Cinayet ortaya çıkacak! Hoşuma gitmeyen şey, katilin bu mahallede serbestçe, şüphelenilmeden dolaşıyor olabileceği fikri. Ona bir bardak bira
servis etmiş olabilirim! Bunu ne engelleyecek? Katiller alınlarında
etiket taşımazlar!"

"Sizce polis ne yapmalı --ya da yapmalıydı?" diye sordum.

"Bence geriye doğru çalışmaya başlamalıydılar," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Gazetelerde bulabildiğim her şeyi okudum ve o iki adamın arkasında bir sır olduğu sonucuna vardım.
Hadi! Aynı gece öldürülen iki kardeş --yüzlerce mil uzakta! Bu sıradan bir suç değil, Bay Middlebrook. Bu iki adam kimdi --Noah ve Salter Quick? Geçmişleri neydi? Polis bununla meşgul olmalıydı. Eğer burada kayboldularsa veya kokuyu
alamadılarsa, çok daha geriye gitmeliydiler. Geriye gitmeliler - eğer ileri gitmek istiyorlarsa."

Bu tavsiyeyi ikinci kez duyuyordum ve Ravensdene Court'a geri dönüp bunu düşündüm. Kesinlikle mantıklıydı. Sonuçta, Noah ve Salter Quick kimdi - hayat hikayeleri neydi. Bunun nasıl gün yüzüne çıkarılabileceğini merak ediyordum, akşam yemeği için giyinmişken ve aşağı inerken, Bay Cazalette'in kapısı açıldı
ve beni sessizce odasına çekti.

"Middlebrook!" diye fısıldadı - kapıyı dikkatlice kapatmış olmasına rağmen - "sen mantıklı bir çocuksun ve sana bir konu hakkında bilgi vereceğim.
Bu sabah, biraz yüzerken, kıyıda bıraktığım ceketimden cüzdanım çalındı. Çalındı,
Middlebrook!"

"İçinde büyük değeri olan bir şey var mıydı?" diye sordum.

"Evet, vardı!" diye cevapladı Bay Cazalette. "Bence, bu adamın cinayeti hakkındaki gerçek gerçeğe dair bir ipucu olabilecek bir şey vardı!"

IX. BÖLÜM

BÜYÜTÜLMÜŞ FOTOĞRAF

Bay Cazalette'in bana sırlar söyleyeceğinin belirsiz, belirsiz bir şekilde farkındaydım; cinayet sabahı kendi gizemli eylemlerini açıklayacak bir şey duymak üzereydim; içimde yarı heyecanlı, beklenti dolu bir merak
yükseldi. Sanırım o da bunu gördü, çünkü yatağının yanındaki rahat bir sandalyeye oturmam için işaret etti; kendisi, eski moda, tuhaf giysileriyle tuhaf, garip bir figür olarak yatağın kenarına tünedi.

"Otur, Middlebrook," dedi. "Akşam yemeğine kadar biraz zamanımız var ve seninle özel olarak konuşmak istiyorum, aklında bulunsun. Herkese söylemeye henüz istekli olmadığım şeyler biliyorum. Ama sana söyleyeceğim, Middlebrook, çünkü sen aklı başında bir genç adamsın ve birlikte biraz fikir alışverişinde bulunacağız. Evet, cüzdanımda şu olabilecek bir şey vardı, kesinlikle öyle olduğunu söylemeyeceğim ama şu Salter Quick'i öldüren adamın kimliğine dair bir ipucu olabilir ve şimdi onu kaybettiğim ve daha fazla ilgilenmediğim için üzgünüm. Ama dostum! Cüzdanımın burnumun dibinden çalınacağını kim düşünürdü ki! Ve bu, buralarda etrafımızda alışılmadık derecede keskin ve zeki suçluların olduğuna dair ikna edici bir kanıt, Middlebrook." "Banyo yaparken cüzdanınızı mı kaybettiniz, Bay Cazalette?" diye sordum, tüm ayrıntılarını bilmek isteyerek.

Yatağında döndü ve lavabonun yanındaki girintide bir
mandalda asılı duran eski bir Norfork ceketi işaret etti. Onu yeterince iyi tanıyordum:
Sabahın erken saatlerinde onu sık sık bu ceketle görmüştüm.

"Benim âdetimdir," dedi, "biraz daldırmaya gittiğimde kendimi o eski paltoya giyerim, görüyorsun ya - kalın ve sıcaktır ve yirmi yıldır veya daha uzun süredir bendedir - kaliteli tüvit ve ev yapımıdır. Ve her sabah dışarı çıktığımda, cüzdanımı iç cebime koyarım ve ceketi ve kalan az giysilerimi suya girerken Kernwick Koyu'ndaki kıyıya koyarım. Ve bu sabah da aynısını yaptım - ve tekrar giysilerime geldiğimde, cüzdan gitmişti!"

"Etrafta kimseyi görmedin mi?" diye önerdim.

"Kimse," dedi. "Ama Tanrım, dostum, bunu yapmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorum! O koyun sağ tarafında, plantasyonun uçurumun kenarına kadar indiğini aklında tutmalısın - eh, çalılar ve çalılıklar arasında gizlenen bir adamın tek yapabileceği şey, kolunu kıyıya uzatmak, paltomu kötü niyetli
kendisine çekmek ve mülkümü ele geçirmek olurdu. Ve ben tekrar karaya
çıktığımda ve giysilerimi istediğimde, o çeyrek mil uzakta olurdu!"

"Ve--ipucu?" diye sordum.

Bana biraz daha yaklaştı ve sesini daha da alçalttı.

"Sana söylüyorum," dedi. "Şimdi aklını o adam Quick'i kumda ölü ve öldürülmüş halde bulduğun sabaha geri mi götüreceksin? Ve oraya varmadan önce,
ben senden önce oradaydım. Senin bulduğun şeyi benim nasıl bulamadığımı merak edeceksin, ama sonra, o sahilde çok sayıda büyük kaya ve
taş var ve cesedin biri veya birkaçı veya belki daha fazlası tarafından
görüş alanımdan gizlendiği çok açık. Neyse, Salter Quick'i bulamadım--ama belki--aklıma geldi, belki diyorum, Middlebrook--cinayetiyle ilgili bir şey buldum."

"Ne, Bay Cazalette?" diye sordum, ama ne olduğunu gayet iyi biliyordum.
Söylemesini ve bırakmasını istiyordum; dolambaçlı konuşması
yorucu olmaya başlamıştı. Ama o, sığırlarının acele ettirilmesine izin
vermeyen yaşlı adamlardan biriydi ve uzun soluklu yoluna devam etti.

"Farkındasındır," diye devam etti, "orada, Middlebrook'un kıyısının en ucuna kadar uzanan bir miktar çalı ve dikenli çalı var. Çalılık--bu tür şeyler. Eğer gevşek bir şeye, örneğin bir giysinin cebinden dışarı taşan bir şeye
takılırsa, onu yakalayıp yapışacak bir şey. Evet, peki, çalılardan birinin, hangisi olduğunu tam olarak söyleyemediğim dikenli çalının üzerinde, plantasyonun girişinde, suyun yüzeyinden gelen keskin ve ferahlatıcı sabah rüzgarında dalgalanan bir mendil gördüm. Ve üzerinde iki tür leke vardı -biri çamurdan -bitişikteki plajın yumuşak çamurundan- ve diğeri kandan. Bir kan lekesi -sanki biri parmaklarından kanı silmiş gibi, anlayacaksınız. Ama bu değildi, kan değildi, başparmağımla ve diğer parmağımla kopardığım şeye özel dikkatimi vermemi sağlayan. Bunun sıradan bir adamın malı olmadığını hemen anladım, çünkü bir köşeye dokunmuş bir arma ve altında baş harflerden oluşan bir monogram vardı ve kumaşın kendisi benim aşina olmadığım bir türdü - keten değildi, ama öyle görünüyordu ve ipek değildi, çünkü o kumaşı iyi tanıyorum - belki ikisinin bir karışımıydı ama hiçbir İngiliz fabrikasında dokunmuş veya yapılmamıştı: Middlebrook denen şey yabancı kökenliydi."

"Bahsettiğin işaretler neydi?" diye sordum.

"Sana bir arma olduğunu söylüyorum; neyse, bir taçtı ya da o türden bir şeydi," diye cevapladı. "Bir köşeye dokunmuş - yani elle işlenmiş. Altındaki harfler bir V ve bir de--small, o sonuncusu--ve bir C. Vay canına! o mendil kaliteli bir adamın malıydı! Ve lekeler ıslaktı - en azından çamur lekeleri, ama kan lekesi kuruydu - bulduğum yere, kazara, daha yeni bırakılmış olduğunu anladım. Şöyle hesapladım,
gördün mü, Middlebrook - onu orada bırakan adam onu ​​sahilde kullanmıştı - belki de banyo yaparken veya buna benzer bir şey yaparken ayağını kesmişti, veya muhtemelen bir deniz kabuğu veya fosil toplarken kesilmiş bir parmak - ve geçerken bir dikenin tutması için dikkatsizce yan cebine sokmuştu. Ama oradaydı ve ben onu orada buldum."

"Peki siz onunla ne yaptınız, Bay Cazalette?" diye sordum masum bir şekilde.

"Size söylüyorum," diye cevapladı. "Arkamda kumların üzerinde ne olduğunu bilmiyordum, farkındasınızdır: Sadece kaliteli bir adamın mendilinin orada olmasının garip bir şey olduğunu düşündüm. Ve onu havlularımın arasına kaydırdım, buraya eve götürmek için. Ama ben
bir yandan dalgınım ve kanlı şeyi tuvalet masamın üzerine koyup hizmetçilerin merak etmesine
neden olmaktan hoşlanmadığım için, geçerken onu bir çalılığa ittim, ta ki geri dönüp rahatça inceleyebilene kadar. Ve kendimi
giyindiğimde, geri döndüm ve aldım ve kalın bir zarfın içine
cebime koydum--ve sonra sen geldin, Middlebrook, cinayet hikayenle ve o zaman gördüm ki, kimseye tek kelime etmeden önce, kendi fikrimi saklayıp o şeyi daha dikkatli incelerdim. Ve adam
canlı! Mendili geride bırakan adamın, Salter Quick'i bıçaklayan adam olduğundan hiç şüphem yok."

"Söylediklerinizden, mendilin bu sabah çaldığınız
cep defterinde olduğunu anlıyorum," diye önerdim.

"Haklısın," dedi. "Ah, öyleydi! Bir parça
yağlı kağıda sarılmış ve bir zarfın içinde, mühürlenmiş ve benim el yazımla onaylanmış, Middlebrook--tarih ve keşfimin ayrıntıları,
hepsi sırayla. Evet, daha fazlası da vardı. Kendi mektuplarım ve kağıtlarım,
elbette, ve biraz para--banknotlar. Ama bildiğimiz her şeye
göre, kötü niyetlilerin eline geçmesi ciddi bir şey olabilecek başka bir şey daha vardı. Middlebrook, şu ölü adamın tütün kutusunun kapağının iç kısmından aldığım
büyütülmüş fotoğrafın bir baskısı!"

Bu duyuruyu yaparken bana yoğun bir ciddiyetle baktı ve
tam olarak ne söyleyeceğimi bilemediğim için sessiz kaldım.

"Evet!" diye devam etti. "Ve benim kesin ve ciddi inancım, hırsızın peşinde olduğudur! Görüyorsun ya, Middlebrook, bundan bahsedildi - senin de söyleyebileceğin gibi, yurtdışında pek duyulmadı ama yine de bahsedildi ve olaylar yayıldı, ben o kapağın iç tarafındaki o izlere, çiziklere, her neyse, çok ilgi duyuyordum ve polisin bana bir fotoğraf çekmeme izin vermesini sağladım ve benim izlenimim, elde ettiğim sonuçları bilmek için çok istekli olan birileri olduğu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Neden - kim olabilir?"

"Evet, adam, ve mendilinde bir arma ve monogram olan, o adamı gizlice öldürecek kim olabilir?" diye karşılık verdi,
inanmaz bakışlarıma zafer dolu bir bakışla karşılık verdi. "Bunu söyle bana, oğlum! Sana söylüyorum, Middlebrook, bu sıradan bir cinayet değildi, tıpkı şurada, Cornwall'da bir nehir kenarı olan ve dört veya beş yüz mil uzaklıktaki Saltash'ta adamın kendi kardeşinin öldürülmesinin sıradan, olağan bir suç olması gibi! Dostum! Bir gizemin tam ortasında yaşıyoruz ve kanlı, evet ve kanlı elleri olan adamların, belki kapılarımızın içinde, ama kesinlikle yakınımızda, olduğu, sana baktığım kadar kesin!"

"Salter Quick'in katilinin, Salter Quick daha ölmeden önce, millerce uzakta olduğuna inandığını sanıyordum?" diye belirttim.

"Ben öyle sanıyordum ve fikrimi değiştirdim," diye cevapladı. "Artık düşünmüyorum, hele ki o iki suç delili ile birlikte saygıdeğer cep kitabım çalındığından beri. Katil ortalıkta! Mendilini almayı
aklına getirmemiş olsa da, fotoğrafik alanda
çalışmalarımın bir sonucunu elde etmeyi
ummuş olabilir."

"Bay Cazalette!" dedim, "çalışmalarınızın sonuçları neydi? Cep kitabınızdaki baskının sahip olduğunuz tek baskı olduğunu sanmıyorum?"

"Haklısınız," diye yanıtladı. "Öyle değildi. Hırsız benzersiz bir şey elde ettiğini
düşünüyorsa, yanılıyordu. Ama--onun veya herhangi birinin tek bir baskıya bile ulaşmasını
istemedim, çünkü biz yaşayan insanlar olduğumuz kadar, Middlebrook, o kapağın içindeki şey--bir şeyin anahtarıydı!"

"Tütün kutusunun polisin elinden çalındığını unutuyorsun," diye hatırlattım ona.

"Ve ben böyle bir şeyi unutmam," diye karşılık verdi. "Ve bahsettiğin gerçek, adamım, söylediklerimin doğru olduğuna dair beni daha da emin kılıyor! O var ya da onlar var - büyük olasılıkla çoğul - bu, şüphelendiğim anahtarı ele geçirmek için alışılmadık derecede endişeli, ateşli bir şekilde endişeli. Salter Quick'in cepleri neden
karıştırıldı? Adamın giysileri neden kesildi ve doğrandı? Noah Quick'i Saltash'ta öldüren kişi neden adama benzer şekilde davrandı? İki adamın öldürülme nedeni para değildi! - hayır, bilgi içindi, bir sır! Ya da daha önce söylediğim gibi, bir şeyin anahtarı."

"Ve sen gerçekten ve gerçekten, bu anahtarın tütün kutusunun kapağındaki işaretlerde veya çiziklerde veya her neyse onlarda olduğuna inanıyor musun?" diye sordum.

"Evet, inanıyorum!" diye haykırdı. "Ve dahası, Middlebrook, ben
ben aptal bir ihtiyar olduğuma inanıyorum! Eğer polise hiçbir şey söylemeden o kutuya iyi, dikkatli, derinlemesine bir bakış atmayı başarabilseydim, biraz sağduyulu davranmam gerekirdi. Ama geveze ihtiyar bir aptal gibi, düşüncelerimi bir şirketin önünde yüksek sesle söyledim ve bu alçaklara bir fikir
sundum. Söylediklerimi söyleyene kadar, şu iki adamı bıçaklayan katil çetesi, Salter Quick'in tütün kutusunda bir anahtar taşıdığını
hiçbir şekilde tahmin etmemişti! Şimdi - biliyorlar."

"Kutunun fotoğrafını çekmek için izin istediğinde katillerden hiçbirinin orada olduğunu ima etmek istemiyorsun!" diye haykırdım. "İmkansız!"

"Bu dünyada çok az imkansızlık vardır, Middlebrook," diye cevapladı. "Çeteden herhangi birinin Raven'ın şuradaki tuvaletinde, zavallı adamın cesedini taşıdıkları yerde olduğunu söylemiyorum, ama orada bir düzine veya daha fazla adam polis müfettişine söylediklerimi duydu,
benim gibi yaşlı bir aptaldım ve fotoğrafımı çektiğimi gördüler. Ve erkekler
konuşurlar--hangi derecede olurlarsa olsunlar."

"Bay. Cazalette," dedim, "sadece sonuçlarını görmek istiyorum."

Bunun üzerine yatağından kalktı ve bir çekmeceli dolaba doğru giderek
birinin kilidini açtı ve bir yazı kutusu çıkardı, hemen
içinden bir karton parçası çıkardı, üzerine bir fotoğraf yerleştirmişti,
kartonun üzerinde, ince, köşeli bir kaligrafi stiliyle
birkaç satır açıklayıcı yazı vardı. Bunu tek kelime etmeden elime koydu, ben bakarken sessizce beni izliyordu.

Hiçbir şey çıkaramadım. Bana bir dizi gibi göründü -çok küçük bir tane- anlamsız çizikler, belli ki bir bıçağın ucuyla veya hatta metalin yüzeyine güçlü bir iğneyle yapılmıştı.
Elbette, işaretler oradaydı ve aynı şekilde kesinlikle, bir amaçla yapılmış gibi görünüyorlardı--ama ne anlama geliyorlardı?

"Ne düşünüyorsun, evlat?" diye sordu bir süre sonra. "Bir şey mi?"

"Hiçbir şey, Bay Cazalette!" diye cevapladım. "Hiçbir şey."

"Evet, peki, ve dürüst olmak gerekirse, ben de bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ve yine de,
içinde bir şey olduğundan eminim. Tekrar bak ve dikkatlice düşün."

Tekrar baktım - bakılacak şey buydu: sadece çizgiler ve
fotoğrafın altında, Bay Cazalette'in açıklayıcı notları ve önerileri: Birkaç dakika oturup bunları inceledim. "Hiçbir şey çıkarmıyorum. Bir plan gibi görünüyor. Ama neyin?"

"Bu bir plan, Middlebrook," diye cevapladı. "Bir yerin planı. Ama
işte bitti! Hangi yer? Sırrı bilen biri, belli bir noktaya kadar, bilebilirdi - ama başka kim bilebilirdi? Bu çizgilerin ve işaretlerin anlamı ve önemi hakkında bir anlaşma yaptım ama
başarısız oldum. Yine de--onlar bir şeyin anahtarı."

"Muhtemelen Salter Quick'in bildiği bir yerin," diye önerdim.

"Evet, ve bir başkasının da bilmek istediği bir yerin!" diye haykırdı. "Ama
hangi yer ve nerede?"

"Bir kilise mezarlığını soruyordu," dedim, aniden Quick'in bana sorduğu soruları ve bilgi edinme konusundaki belirgin istekliliğini hatırlayarak. "Bu, bir köşesinin kaba bir çizimi olabilir."

"Evet, ve Netherfield'ların mezarlarını istiyordu," diye belirtti Bay Cazalette kuru bir şekilde. "Ve kendimi bu bölgede gömülü bir Netherfield
olmadığı gerçeğinden emin kıldım! Hayır, bunun yabancı bölgelerdeki bir yerin anahtarı olduğuna ve onu ele geçirmek için can atanların cinayette durmayacaklarına--ve durmadıklarına--inanıyorum. Ve şimdi--onlar aldı!"

"Onlar aldı--ya da birileri aldı--senin cüzdanını," diye cevapladım. "Ama
gerçekten, biliyorsunuz, Bay Cazalette, bu ve mendil, hırsızın
nesnesi olmayabilir. Görüyorsunuz, her sabah yıkanmak için oraya gittiğiniz ve
giysilerinizi ortalıkta bırakma alışkanlığınız olduğu oldukça iyi biliniyor olmalı--ve, bu Arcadian yalnızlıklarında bile özellikle dürüst olmayanlar olabilir."

"Hayır--seninle değilim, Middlebrook!" dedi. "Etrafımızda bir yerlerde
benim dediğim var--kurnaz ve kanlı katiller! Ama bunların hepsini bir süreliğine kendine saklayacaksın ve----"

Tam o sırada yemek zili çaldı ve fotoğraf baskısını kaldırdı ve birlikte aşağı indik. O akşam Dr. Lorrimore bizimle yemek yiyecekti - onu koridorda bulduk, Bay Raven ve yeğeniyle konuşuyordu. Onlara katıldığımızda, sohbetlerinin konusunun Bay Cazalette ve benim az önce konuştuğum şeyle aynı olduğunu gördük - tütün kutusu. Polis müfettişinin Lorrimore'un evine gelip, polis cerrahıyla birlikte soruşturmada Hızlı kalıntıların sergilendiği masada oturan Lorrimore'un, artık eksik olan ve dolayısıyla çok önemli olan nesneyi fark edip etmediğini sorduğu ortaya çıktı.

"Elbette gördüm!" diye belirtti Lorrimore, bunu anlatırken. "Ona sadece
gördüğümü değil, ama bununla ilgilendi--diğer birkaç kişi de ilgilendi--Bay Cazalette ölü adamı incelerken buna dikkat çekmişti ve bu konuda biraz merak vardı."
(Burada Bay Cazalette, yanımda durarak, bana yukarıda söylediği şeyi hatırlatmak için dirseğimi dürttü.) "Ve müfettişe başka bir şey söyledim, ya da daha doğrusu, ona açıkça unuttuğu bir şeyi hatırlattım," diye devam etti Lorrimore. "O soruşturmaya, ya da daha doğrusu ertelenen soruşturmaya, açıkça sadece meraktan gelen bir sürü yabancı katıldı. Orada kesinlikle bu mahalleye ait olmayan bir sürü insan vardı. Ve duruşma bittiğinde, o masanın etrafında toplanıp, ölen adamın eşyaları hakkında hastalıklı bir şekilde meraklıydılar. Müfettişe söylediğim gibi, onlardan birinin -belki de bir meraklı- o kutuyu sessizce alıp kaçmasından daha kolay ne olabilir? Bu tür bir hatırayı ele geçirmek için çok şey verecek insanlar var."

Bay Raven zevklerin hesaba katılmamasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
akşam yemeğine gittik ve daha az iğrenç şeylerden konuşmaya başladık.
Lorrimore zeki ve yetenekli bir sohbetçiydi ve
zaman keyifli bir şekilde geçti, ta ki biz erkekler şaraplarımızı yudumlarken ve Bayan Raven bitişikteki oturma odasında piyanoyu yavaşça çalarken, uşak içeri girip efendisine fısıldayana kadar. Raven
şaşkın bir şekilde yüzünü geri kalanımıza çevirdi.

"Şimdi polis müfettişi burada," dedi, "ve yanında bir dedektif var --Devonport'tan. Beni ve seni görmek için can atıyorlar,
Middlebrook. Dedektifin anlatacak bir şeyi var."

BÖLÜM X

SARI DENİZ

O masada oturanlardan hangimizin veya kaçımızın bir dedektifle kişisel temas kurduğundan emin değilim -ben hayatımda hiç
biriyle tanışmamıştım!- ama Bay Raven'ın yakınlarda gerçek, canlı bir dedektif olduğunu açıklamasının hemen çok fazla merak uyandırdığından eminim. Kapısı açık olan bitişik odadaki Bayan Raven, amcasının son sözlerini duydu ve beklentiyle içeri girdi -sanırım o da çoğumuz gibi, ne tür bir varlık göreceğimizi merak ediyordu. Ve muhtemelen polis müfettişi içeri girdiğinde yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı, belki de beklediği gibi gizli, kurnaz, dedektif köpeği gibi biri değil, ufak tefek, tombul, oldukça neşeli yüzlü, adaletin bir elçisinden çok zengin bir peynir satıcısı veya başarılı bir kumaşçıya benzeyen bir adam: rahat belinde bir önlük veya kulağına bir kalem sıkıştırılmış bir kalemle doğal olarak görmeyi bekleyeceğiniz türden bir insandı ve şişman, beyaz ellerini ovuşturmaya meraklıydı - şimdi ellerini ovuşturuyordu
ve arkadaşı onu öne doğru götürürken toptan gülümsüyordu. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Raven," dedi müfettiş özür dilercesine eğilerek, "ama sizinle ve Bay Middlebrook'la biraz konuşmak istiyoruz. Bu Bay Scarterfield, Devonport polisinden. Bay Scarterfield, olayla ilgili soruşturmalardan sorumluydu - biliyorsunuz, Noah Quick, orada - ve buraya daha fazla soruşturma yapmak için geldi." Bay Raven, ziyaretçilerini görmekten memnun olduğunu söyleyen sıradan bir şey mırıldandı ve her zamanki misafirperverliğiyle onlara ikramda bulundu. Oturduğumuz masada onlara yer açtık ve sanırım bazılarımız Bay Scarterfield'ın anlatacaklarını duymak için sabırsızlanıyordu. Ancak dedektif, kendilerini hangi şirkete atarlarsa atsınlar, hemen uyum sağlayan adamlardandı ve Bay Raven'ın purolarından birini yakıp Bay Raven'a bir viski soda teklif edene kadar işe koyulma konusunda hiçbir heves göstermedi. Sonra, donanımlı ve rahat bir şekilde, geri kalanımıza dostça, herkesi kucaklayan bir gülümsemeyle baktı.

"Hangisi," diye sordu, birinden diğerine bakarak, "bu beyefendilerden hangisi Bay Middlebrook?"

Birkaç çift gözün bana doğru dönmesi ona istediği bilgiyi verdi - başımızı salladık.

"Salter Quick'i bulan sen miydin?" diye önerdi. "Ve onunla, önceki gün, buradaki kayalıklarda karşılaşan ve onunla
Mariner's Joy'a giden kimdi?"

"Kesinlikle doğru," dedim. "Hepsi bu!"

"Salter Quick olayıyla bağlantılı olarak basılı olarak çıkan her şeyi okudum," diye belirtti. "Elbette Noah Quick olayıyla bir ilgisi var. Birinde ilgi çeken şey diğerinde de ilgi çekicidir."

"İki olayın gerçekten de biri olduğunu mu düşünüyorsun--ha?" diye sordu Bay Raven.

"Bir!" diye ilan etti Scarterfield. "Noah'ı öldüren adamın amacı, Salter'ı öldüren adamınkiyle aynıydı. İki katil, şüphesiz bir çetenin üyeleri. Ama hangi çete ve hangi amaç--ah! Bunu henüz bilmiyorum!"

Hepimizin merak ettiği şey, elbette,--bizim daha önce bilmediğimiz neyi biliyordu? Ve sanırım düşüncelerimizin hangi yöne döndüğünü gördü, çünkü hemen masaya eğildi
ve dikkatimizi çekmek istercesine beklenti dolu yüzlere baktı.

"Soruşturmalarımın ne kadar ilerlediğini sana anlatsam iyi olur," dedi
sessizce. "O zaman tam olarak nerede olduğumuzu ve belki de buraya geldiğime göre
yeni bir yola ne zaman çıkabileceğimizi bileceğiz. Bu davanın -en azından Saltash cinayetinin- başında görevlendirildim. Şimdi bunun ayrıntılarına girmeme gerek yok, çünkü sanırım hepiniz bunları okumuşsunuzdur veya oldukça fazla okumuşsunuzdur. Şimdi, Salter Quick hakkındaki haberler geldiğinde, bana ilk yapılacak şeyin çok alakalı bir şey bulmak olduğu göründü - Quick kardeşler kimdi? Onların geçmişi neydi? Geçmişlerinde, yakın veya uzak geçmişlerinde, bu suçlara yol açma olasılığı olan ne vardı? Tahmin edebileceğiniz gibi oldukça sert bir teklif! Çünkü, hatırlamalısınız ki, her biri gizemli bir adamdı.
Bizim mahallede hiç kimse Noah Quick hakkında, kısa bir süre önce Devonport'a geldiğinden, Amiral Parker'ın lisansını aldığından, evini çok iyi, ve
para kazanan sessiz, yakın, çekingen bir adam olarak ün salmıştı. Salter'a gelince, kimse bir şey bilmiyordu, sadece bir süredir Noah'ı ziyaret ediyordu. Aile bağları, iki adamın da belli ki
hiçbiri yok!--ilişki iddia etmek için ortaya çıkan kimse olmadı.
Ve--geniş bir tanıtım oldu."

"Quick'in gerçek isim olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Cazalette, ilk günden beri dikkatle dinliyordu. "Takma bir isim
olamaz mıydı?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Scarterfield, "Bunu düşündüm. Ama iki kardeşin tam tanımlarının basında yer aldığını ve ikisinin de portrelerinin yan yana basıldığını hatırlamalısınız. Kimse onları tanımadan öne çıkmadı. Ve akrabalarının ortaya çıkması için güçlü, çok güçlü bir teşvik oldu, Quick, Brown, Smith veya Robinson olmaları önemli değil, aklımıza gelebilecek en güçlü teşvik!"

"Evet!" dedi Bay Cazalette. "Ve bu----"

"Para!" diye cevapladı dedektif. "Para! Eğer bu adamlar herhangi bir akraba bıraktıysa - kız kardeşler, erkek kardeşler, yeğen, yeğen - bu akrabaların gün yüzüne çıkması onların çıkarınadır, çünkü onları bekleyen para var. Bu iyi bilinir - bunu gazetelerde duyurmuştum ve şehirde serbestçe konuşulmasına izin verdim. Ama dediğim gibi, kimse gelmedi. Şimdi, bu ikisinin dünyada kan bağı olmadığına kesinlikle inanıyorum - garip bir şey ama öyle görünüyor."

"Ve--bu para?" diye sordum. "Çok mu?"

"Bu benim ilk başvurduğum şeylerden biriydi," diye cevapladı Scarterfield.
"Doğal olarak, Noah Quick'in karşılaştığı bir adam sona erdiğinde, avukatlarına ve bankacılarına sorulur. Noah'ın her ikisi de bizim tarafımızdaydı. Avukatlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece ara sıra onları önemsiz konularda çalıştırdığını ve son zamanlarda, kısaca, öldüğünde sahip olduğu her şeyi, adresini kendisininkiyle aynı olarak verdiği kardeşi Salter'a bıraktığını biliyorlardı; hemen hemen aynı zamanda Salter için bir vasiyet hazırlamışlardı, sahip olduğu her şeyi Noah'a miras bırakmıştı. Ama Noah ve Salter'ın geçmişine gelince - hiçbir şey! Sonra bankacılara yaklaştım. Orada daha fazla bilgi edindim. Noah Quick ilk olarak Devonport'a gittiğinde Plymouth'daki önde gelen bankalardan birine hatırı sayılır miktarda para yatırdı ve öldüğünde orada birkaç bin sterlini vardı: bankacıları ayrıca değerli menkul kıymetlerini de kontrol ediyordu. Salter Quick Amiral Parker'a geldiğinde, Noah onu bu bankayla tanıştırdı: Salter oraya yaklaşık iki bin sterlin yatırdı ve bunun sadece yaklaşık yüzünü çekmişti. Dolayısıyla o da öldüğünde büyük bir bakiyeye sahipti; ayrıca, bankacılara, özellikle Hindistan demiryollarına ait değerli senetleri ve menkul kıymetleri, güvenli bir şekilde saklamak üzere bıraktı. Toplamda, bu bankacılar iki kardeşe ait çok miktarda paraya sahipler ve paralarını -Devonport'a gelmeden önce- Uzak Doğu'da kazandıklarına dair kesin işaretler var. Ancak bankacılar, avukatların bildiğinden daha fazla geçmişleri hakkında bilgi sahibi değiller. Her iki durumda da -bankacılık meseleleri
ve yasal meseleler- iki adam sözlerini
sıkı işlerle sınırlamış gibi görünüyor ve daha fazlasına değil; Karşıma çıkan ve geçmişleriyle ilgili en ufak bir fikir bile verebilecek tek kişi Amiral Parker'ın düzenli bir müdavimiydi. Kendisi bir zamanlar Salter Quick'ten kendisinin ve Noah'ın Rotherhithe'ın yerlileri olduğunu ve yetim ve sonuncuları olduklarını öğrendiğini söyledi."

"Elbette Rotherhithe'a gittiniz mi? Soruşturma mı yapıyorsunuz?" diye önerdi Bay Raven.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Scarterfield. "Ve oradaki çeşitli cemaat kayıtlarını araştırdım ve bana yardımcı olabilecek hiçbir şey bulamadım. Eğer iki kardeş Rotherhithe'da yaşıyorsa, oraya çocukken götürülüp başka bir yerde doğmuş olmalılar.
- Rotherhithe cemaatinde doğmamışlardı. Ayrıca, denizcilik çevrelerinde onlar hakkında bir şey bilen birine rastlayamadım. Bu iki adam kim olursa olsun ve ne olmuş olurlarsa olsunlar, hayatlarının çoğunu bu ülkeden uzakta geçirmiş oldukları sonucuna vardım."

"Muhtemelen Uzak Doğu'da, daha önce önerdiğiniz gibi," diye mırıldandı Bay Cazalette.

"Muhtemelen!" diye onayladı Scarterfield. "En azından bazı teminatlarına bakılırsa, paraları orada kazanılmış gibi görünüyor. Şey, bir şeyleri öğrenmenin birden fazla yolu var ve Thames'in kıyısının epey bir kısmını dolaştıktan ve bazı garip yerlerde bulunduktan sonra, dikkatimi Lloyds'a çevirdim. Şimdi, Lloyds ile bağlantılı olarak, nakliye konularıyla ilgili çeşitli yayınlar var - örneğin 'Haftalık Nakliye Endeksi', 'Gizli Endeks'; ayrıca, zaman ve sabırla, Lloyds'da sadece gemiler hakkında değil, gemilerdeki adamlar hakkında da çok şey öğrenebilirsiniz. Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse beyler, geçen hafta sonunda Noah ve Salter Quick hakkında bir ipucu buldum ve şimdi bunu sonuna kadar takip etmeyi planlıyorum." 

Burada dedektif, daha önce gösterdiğinden daha iş odaklı bir tavır takınarak, göğüs cebinden küçük bir kağıt destesi çıkarmak için durakladı ve bunları masanın üzerine koydu. Sanırım hepimiz onlara sanki derin ve karanlık bir gizemi ima ediyormuş gibi baktık - ama Scarterfield şimdilik onları koyduğu yerde öylece bıraktı. 

"Hikayeyi bir tür sıraya göre anlatmam gerekecek," diye devam etti. 
"Lloyds'ta topladığım bilgilerden bir araya getirdiğim şey bu. 1907 Ekim ayında, yani yaklaşık beş yıl önce, _Elizabeth Robinson_ adlı bir buharlı gemi, Güney Çin'deki Hong Kong'dan ayrılıp Kore'nin başlıca limanlarından biri olan Chemulpo'ya gitti. Birkaç gün sonra Sarı Deniz'de
konuşuldu. Ondan sonra bir daha
hiçbir şekilde duyulmadı ve Lloyds'ta bulunan bilgilere göre
muhtemelen Sarı Deniz'de bir tayfunda battı ve tamamen
kayboldu, tüm mürettebat gemideyken. Belki de önemli bir şey değildi! -
anlayabildiğim kadarıyla, Hindistan ile Çin arasındaki her yerde, tabiri caizse, tuhaf işler yapan bir serseri vapurdan başka bir şey değildi; Singapur'dan Hong Kong'a gitmişti: sahipleri Singapur'da küçük insanlardı ve
hayal ediyorum ki epeyce aktif hizmet görmüştü. Yine de, benim için oldukça ilgi çekici, çünkü Hong-Kong'dan Chemulpo'ya giderken gemide bulunan adamların isimlerinin bir listesini çıkarmayı başardım ve bu isimler arasında bizim ilgilendiğimiz iki adamın isimleri de var: Noah ve Salter Quick."

Scarterfield kağıtlarını tutan lastik bandı çıkardı ve birini seçip yavaşça açtı. Bay Raven konuştu.

"Bu geminin, _Elizabeth Robinson_'ın tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğunu anladım?" dedi.

"Yani Lloyds'a indirildi," diye cevapladı Scarterfield. "Bir daha hiç duymadım--Sarı Deniz'de Chemulpo'dan yaklaşık üç gün sonra konuşulduktan sonra."

"Yine de--Noah ve Salter Quick gemideydi--ve beş yıl sonra mı yaşıyorlardı?" diye önerdi Bay Raven.

"Aynen öyle, efendim!" diye onayladı Scarterfield kuru bir şekilde. "Bu nedenle, eğer Noah ve Salter Quick gemideydi ve yakın zamana kadar hayatta oldukları için,
ya _Elizabeth Robinson_ bir tayfunda batmadı ya da başka bir nedenle, ya da Quick kardeşler kaçtı. Ama işte Hong Kong'dan yelken açtığında gemide olan adamların bir listesi. Size daha önce söylediğim gibi, alçak bir seyyar vapurdu, belli ki
bir Uzak Doğu limanı ile diğeri arasında tehlikeli bir hayat
kazanıyordu -küçük bir gemi.
Listesinde bir kaptan veya kaptan ve on sekiz kişilik bir mürettebat var - isimleriyle sizi rahatsız etmeme gerek yok, sadece iki örnek hariç, bunlara hemen değineceğim. Ama işte Noah Quick, Salter Quick'in isimleri - yolcu olarak kaydedildi. Yolcular! - mürettebat üyeleri değil. Mürettebat listesinde bana çarpan hiçbir şey yok,
ve şimdi değineceğim iki isim dışında. İlk isim
Bay Middlebrook'un ilgisini çekecektir. Netherfield."

"Netherfield!" diye bağırdım. "İsim----"

"Salter Quick'in burunlarda sizinle
karşılaştığında size özel sorular sorduğunu, Bay Middlebrook," diye cevapladı Scarterfield, bilgili bir bakışla, "ve Blyth, Northumberland'dan güverte görevlisi William Netherfield hakkında biraz haber almak için çok istekli olduğunu--Hong-Kong'dan ayrıldığında _Elizabeth Robinson_'da bulunanların
listesindeki isim--ve sonsuza dek ortadan kayboldu!"

"Blyth'ten mi?" diye belirtti Bay Cazalette. "Şey!--Blyth birkaç mil güneyde yer alıyor."

"Biliyorum, efendim," dedi Scarterfield, "ve bu bölge hakkında bazı soruşturmalar yaptıktan sonra
orayı ziyaret etmeyi düşünüyorum. Ama umarım
bu olağanüstü tesadüfü takdir edersiniz, beyler? Ekim
1907'de Salter Quick, Sarı Deniz'de bir seyyar vapurda, az çok samimi bir şekilde, Northumberland'dan Blyth'li bir denizciyle birliktedir; adı Netherfield'dir: Mart 1912'de Alnmouth yakınlarındaki deniz kıyısındadır ve endişeyle bu bölgelerde Netherfield adında insanların gömüldüğü bir kilise avlusu veya mezarlıkları olup olmadığını
sormaktadır. Neden? 1907'de Çin sularında Salter Quick ile birlikte olan Netherfield adlı adamın Salter Quick'in beş yıl sonra burada bulunmasıyla ne ilgisi vardı?"

Kimse bu soruları cevaplamaya çalışmadı ve hemen kendime bir tane
sordum.

"Listedeki iki ismin size bir miktar anlam ifade ettiğini söylediniz," dedim. "Netherfield bunlardan biri. Diğeri nedir?"

"Bir Çinlininki," diye hemen cevapladı, belgelerine atıfta bulunarak. "Aşçı olarak atandım--dünyanın o bölgesindeki kıyı vapurlarının çoğunun
Çinlileri aşçı olarak taşıdığını duydum. Chuh Fen--adı bu. Ve benim için neden önemli, geri kalanların hiçbiri önemli değilken, bu önemli, şu -- Lloyds'daki soruşturmalarım sırasında, yaklaşık üç yıl önce Chuh Fen adını veren bir Çinlinin Lloyds'a uğradığını ve Ekim 1907'de Hong Kong'dan Chemulpo'ya yelken açan _Elizabeth
Robinson_ adlı vapurun varış noktasına varıp varmadığını çok merak ettiğini öğrendim. Bana verilen bilginin aynısı ona da verildi ve aldıktan sonra sessizce uzaklaştı. Peki, bu adam, bu Çinli, Londra'da ortaya çıkan Chuh Fen, _Elizabeth Robinson_'da bulunan Chuh Fen miydi? Eğer öyleyse, açıkça meydana gelen bir gemi kazasından nasıl kurtuldu? Ve neden--eğer
bir gemi kazası olmadıysa ve bizim
hiçbir bilgimiz olmayan başka bir şey olduysa--iki yıllık bir zaman diliminden sonra, geminin gerçekten Chemulpo'ya
varıp varmadığını bilmek istedi?"

Sonra kısa bir duraklama oldu, aniden Dr. Lorrimore tarafından bozuldu,
o zaman ilk kez konuştu.

"Bütün bunların bana neyi ima ettiğini biliyor musun?" diye haykırdı, Scarterfield'a başını sallayarak. "O gemide bir şey oldu! Az önce söylediğin gibi
bir gemi kazası olmamış olabilir--bizim
hiçbir bilgimiz olmayan bir şey olmuş olabilir. Ama bir gerçek
açıkça ortaya çıkıyor--Elizabeth Robinson'ın herhangi bir limana ulaşıp ulaşmadığı, çok açık--hayır, kesin!--Noah ve Salter Quick'in ulaştığı.
Ve--Lloyds'ta yaptığı soruşturmayı göz önünde bulundurarak--Çinli,
Chuh Fen de aynısını yaptı. Şimdi--bu üçü _Elizabeth
Robinson_ hakkında ne anlatmış olabilir?"

Scarterfield yumuşak bir şekilde şunu söyleyene kadar kimse bu konuda bir yorum yapmadı:

"Chuh Fen oraya uğradığında Lloyds'da olmayı isterdim!
Ama--bu üç yıl önceydi ve Chuh Fen olabilir--nerede?"

Bir şey Bayan Raven ve beni Dr. Lorrimore'a bakmaya yöneltti.
Başını salladı--ne düşündüğümüzü biliyordu. Ve
Scarterfield'a döndü.

"Şu anda," dedi, "bir Çinli'yi işe aldım--bir Wing, çok zeki bir adam. Birkaç yıldır benimle birlikte--onu yakın zamanda eve döndüğümde Hindistan'dan getirdim. Zeki bir adam, tıpkı----"

Birden durakladı; dedektif ona aniden ilgiyle
bakmıştı.

"Buralarda mı yaşıyorsunuz, efendim?" diye sordu. "Adınızı yakalayamadım sanırım?"

"Dr. Lorrimore--komşumuz," dedi Bay Raven aceleyle. "Yakınlarda."

Sanırım Lorrimore, Scarterfield'ın aklına aniden gelen şeyi gördü.
Biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Adamım Wing'in Salter Quick cinayetiyle bir ilgisi olduğuna dair bir fikre veya şüpheye kapılmayın!" dedi. "Onun ve hareketlerinin kefilim--cinayet gecesi
nerede olduğunu biliyorum. Düşündüğüm şey şuydu--Wing sonsuz kaynaklara ve üstün zekaya sahip bir adam. Chuh Fen İngiltere'deyse, bu Chuh Fen'i takip etmenizde size yardımcı olabilir. Wing ve ben Londra'dayken -ben Hindistan'dan döndükten sonra bir süre oradaydık, buraya gelmeden önce- Wing, Doğu Yakası'ndaki Çinli arkadaşlarını Limehouse yolunda ziyaret etti; ayrıca Liverpool'da bir tatil ve Swansea ve Cardiff'te bir tatil daha geçirdi, bana söylendiğine göre orada Çinli yerleşim yerleri var. Ve vatandaşlarıyla kapsamlı bir yazışma sürdürdüğünü biliyorum. Eğer size herhangi bir bilgi verebileceğini düşünüyorsanız, Bay Scarterfield----"

"Elbette onunla konuşmak isterim," diye yanıtladı dedektif, biraz hevesle. "Bu adamlar hakkında biraz bilgim var--bazıları tuğla duvarın içini görebiliyor!"

Lorrimore, Bay Raven'a döndü.

"Arabacı köpek arabasıyla veya elinde bir şeyle gelip," dedi, "ve Wing'e onu burada istediğimi söylerse, hemen yanıma gelir. Ve bir şeyler önerebilir - biliyorum ki
bana gelmeden önce- onu Bombay'da buldum-
Güney Çin limanlarında epeyce dolaşmıştı."

"Benimle gel ve arabacıma talimatlar ver," dedi Bay Raven. "On dakika içinde senin evine koşacak; ve biz bu meseleyi tartışırken, bu konu hakkında
elimizde geldiğince
aydınlanmamız gerek."

O ve Lorrimore birlikte odadan çıktılar; geri döndüklerinde,
sohbet Quicks'in geçmişi hakkında daha fazla bilgi edinmenin olası yolları ve araçları üzerine bir tartışmaya döndü. Yarım saat
bu şekilde geçti - sonuçsuz; sonra kapı sessizce açıldı ve
uşağın biraz kibirli figürünün arkasında Çinlinin yumuşak,
yaltakçı gülümsemesini gördüm.

BÖLÜM XI

BEŞ SONUÇ

Bir sonraki saat veya daha uzun süre o masanın etrafında oturan bizler, tuhaf bir grup oluşturmuş olmalıyız. Bay Raven, her zaman biraz gergin ve telaşlı tavırlar sergiler;
yeğeni, taze ve istekli, güzel akşam yemeği elbisesiyle, yanında oturan yaşlı Cazalette'in eski püskü giysisi ve parşömen yüzüyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu; polis müfettişinin resmiyet çağrıştıran figürü, dar üniformasıyla dik ve katıydı; dedektif, kızarık ve kendine güvenen, ama neredeyse hiç kimsenin bilmediği bir şeydi; Lorrimore ve ben, dikkatli dinleyiciler ve gözlemciler ve son olarak, ama kesinlikle en az dikkat çekeni değil, sade, nazik Çinli, düzgün yerel kıyafetiyle, arka planda mütevazı bir şekilde oturuyordu, fildişinden oyulmuş bir görüntü kadar anlaşılmazdı. Geri kalanların ne düşündüğünü bilmiyorum ama kendi aklımda, o odada dolaştığımız labirentten çıkış yolunu bulacak bir adam varsa, o adamın Dr. Lorrimore'un hizmetkarı olduğu yatıyordu. Dedektifin isteği üzerine, Wing'e neden onu çağırdığımızı açıklayan Lorrimore'du. Çinli, Salter Quick olayı hatırlatıldığında ciddi bir şekilde başını salladı - belli ki her şeyi biliyordu. Ve - eğer biri bu kadar dikkatlice gizlenmiş bir
yüzde gerçekten bir şey tespit edebilirse - Scarterfield ona Lorrimore'un söylediklerinden kaynaklanan sorular sormaya başladığında gözlerinde artan bir uyanıklık tespit ettiğimi düşündüm. "Kanıtlar var," diye başladı dedektif, "bu Salter Quick adlı adamın ve kardeşi Noah Quick'in, Ekim 1907'de Hong Kong ile Chemulpo arasındaki Sarı Deniz'de kaybolduğuna inanılan _Elizabeth Robinson_ adlı bir ticaret vapuruyla bağlantısı olan bir olaya karışmış olduklarına dair. Bu vapurda, iki yıl sonra Londra'da ortaya çıkan bir Çinli vardı. Şimdi, Dr. Lorrimore bana, siz ve o Londra'dayken, kısa bir süre önce, East End'de kendi halkınızla birlikte epey vakit geçirdiğinizi ve ayrıca Liverpool, Cardiff ve Swansea'da bazılarını ziyaret ettiğinizi söyledi. Bu yüzden size şunu sormak istiyorum: Bu mahallelerden herhangi birinde Chuh Fen adında bir adamdan hiç haber aldınız mı? Burada, Londra'da, _Elizabeth Robinson_ olayından iki yıl sonra, yani bundan üç yıl önce."

Çinli başını hafifçe oynattı.

"Hayır," diye cevapladı. "Londra'da değil - İngiltere'de de değil. Ama Bombay'a gidip şu anki hizmetime girmeden önce on, on bir yıl önce Chuh Fen adında bir adam tanıyordum."

"Onu nereden tanıyordun?" diye sordu Scarterfield.

"İki - belki üç yer," dedi Wing. "Singapur, Penang, belki de
Rangoon. Onu hatırlıyorum."

"O neydi?"

"Bir aşçı - çok iyi bir aşçı."

"Üç yıl önce İngiltere'de olduğunu duysanız şaşırır mıydınız?"

"Hiç şaşırmazdım. Buraya birçok Çinli gelir. Ben kendim - neden başkaları gelmesin? Eğer
Chuh Fen üç yıl önce buraya geldiyse, belki Çin veya Burma'dan gelen bir gemi ticaretinde aşçı olarak gelmiştir. Sonra - tekrar geri dön."

"Acaba öyle mi?" diye mırıldandı dedektif. "Yine de," diye devam etti,
Wing'e dönerek, "insanlarınızın çoğu buraya geldiklerinde duruyor,
değil mi?"

"Bu ülkede birçoğu duruyor," dedi Wing.

"Çamaşırhane, lokanta, bakkal ve benzeri yerler?" diye önerdi
Scarterfield. "Ve özellikle bahsettiğim yerlerde, öyle değil mi?--Londra'nın Doğu Yakası, Liverpool ve iki büyük Gal kasabası? Şimdi, sana bir soru sormak istiyorum. Bahsettiğim bu adam, Chuh Fen, kesinlikle
üç yıl önce Londra'daydı. Londra'da onun hakkında bir şeyler duyabileceğiniz yerler ve insanlar var mı?"

"Onun hakkında bir şeyler duyabileceğim yerler - evet," diye cevapladı Wing.

"Onun hakkında bir şeyler duyabileceğiniz yerler mi diyorsunuz," diye belirtti Scarterfield.
"Bu, benim alamamam gereken bilgileri alacağınız anlamına mı geliyor?"

Çinlinin gözlerindeki kırışıklıklarda belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Başını hafifçe, nazikçe eğdi ve
Lorrimore arenaya girdi.

"Wing'in demek istediği, kendisi de bir Çinli olduğu için, doğal olarak, sizin gibi bir İngiliz'in hiç duyamayacağı
bir Çinli hakkında diğer Çinlilerden haber alabileceği!" dedi gülerek. "Sanırım, Bay Scarterfield, Chuh Fen hakkında ayrıntılar aramak için Limehouse yoluna giderseniz, boş yüzlerle ve durmuş kulaklarla karşılaşırsınız."

"Benim de önerdiğim tam olarak bu, doktor," diye cevapladı dedektif,
neşeyle. "Kısaca anlatacağım - benim derin inancım şu ki, bu iki cinayetin dibine inmek istiyorsak,
uzun bir yola, _Elizabeth Robinson_ zamanına gitmemiz gerekiyor ve Chuh
Fen, şu ana kadar duyduğum kadarıyla, bu olaya ışık tutabilecek
tek kişi. Ve bana öyle geliyor ki, açık konuşmak gerekirse, Bay
Wing orada son derece yararlı olabilir."

"Nasıl?" diye sordu Lorrimore. "Eminim sizin hizmetinizdir."

"Peki, Chuh Fen'in, üç yıl önce buradayken, Limehouse'daki veya başka bir yerdeki Çinli kardeşlerine herhangi bir açıklama yapıp yapmadığını öğrenerek," diye cevapladı Scarterfield. "Quick kardeşler ve _Elizabeth Robinson_ olayıyla ilgili bir şeyler biliyor olabilir
bu çok yardımcı olurdu. Herhangi bir küçük şey! -sadece bir bilgi kırıntısı--sadece biraz şans dedikodusu--bir ipucu--bu şeylerin ne kadar
değerli olduğunu bilmiyorsunuz. Sadece bir ipucu tohumu--biliyorsunuz!"

"Biliyorum," dedi Lorrimore. Uşağına döndü ve ona garip bir
dilde hitap etti ve Wing hemen cevap verdi: birkaç
dakika boyunca, geveze bir şekilde konuştular: sonra Lorrimore
Scarterfield'a baktı.

"Wing, Chuh Fen üç yıl önce Londra'daysa
ne kadar süre burada olduğunu, nereden ve neden geldiğini ve
nereye gittiğini öğrenmek için iletişime geçebileceğini söylüyor," dedi. "Bu adamlar arasında bir tür masonluk olduğunu düşünüyorum--doğal olarak, birbirlerini garip
ülkelerde arıyorlar ve Londra'da ve diğer bölgelerde bir Çinlinin İngiltere'ye
gelmesi durumunda başvurduğu yerler var. Bunu sizin için yapabilir - bundan hiç şüphesi yok."

"Başka bir şey daha var," dedi Scarterfield. "Chuh Fen hala İngiltere'deyse -ki öyle olabilir- onu bulabilir mi?"

Bunu duyan Wing'in pürüzsüz yüzü biraz canlanma belirtisi gösterdi. Dedektife cevap vermek yerine, yine efendisine yabancı bir dilde hitap etti. Lorrimore başını salladı ve hafif alaycı bir gülümsemeyle
Scarterfield'a döndü.

"Chuh Fen İngiltere'nin herhangi bir yerindeyse ona hemen el koyabileceğini söylüyor," dedi Lorrimore. "Ama--Chuh Fen'in gün ışığına çıkmasının hiç de uygun olmayabileceğini de ekliyor: Chuh Fen'in sıkı bir gizlilik istemesinin kendine göre nedenleri olabilir."

"Anlıyorum!" dedi Scarterfield göz kırparak. "Tamam, doktor! Eğer
Bay Wing, Bay Chuh Fen'i ortaya çıkarabilirse ve o gizemli beyefendi bana
bir ipucu verebilirse, mahremiyetine saygı göstereceğim! Peki şimdi--bir şeye
geldik mi? Adamınızın Chuh Fen'in bazı ayrıntılarını bulmaya çalışarak veya Chuh Fen'e el koyarak bize yardım edeceğini mi anlıyorum? Tüm masraflar karşılanacak, biliyorsun," diye devam etti, Wing'e dönerek, "ve sonuç verirse yüklü bir ücret. Ve--kendi planlarını
takip et! Siz Çinlilerin bu tür şeylerde
zeki ve derin olduğunuzu biliyorum!"

"Bunu ona bırak," dedi Lorrimore. "Ona ve bana. Bu Chuh Fen adlı adam hakkında bir haber varsa, o alır."

"O zaman bu bir şey oldu!" diye haykırdı Scarterfield, ellerini ovuşturarak. "İyi!--Biraz bile ilerleme görmek hoşuma gider. Ama şimdi,
ben buradayken ve iş yaparken -ve umarım bu genç hanım
işleri sıkıcı bulmaz!- başka bir konu daha var. Müfettiş bana, Salter Quick'te bulunan belirli bir tütün kutusuyla ilgili alarmlar ve incelemeler olduğunu, Bay Cazalette'in -siz, efendim, sanırım- bununla ilgili çeşitli deneyler yaptığını ve bu şeyin çalındığını söyledi. Şimdi, her şeyi bilmek istiyorum
--bana en çok kim anlatabilir?"

Bay Cazalette, Bayan Raven ile benim aramda oturuyordu; ona doğru eğildim
ve fısıldadım, bilinen her gerçeği gün yüzüne çıkarmanın
zamanının geldiğini hissediyordum.

"Her şeyi anlat--her şeyi--akşam yemeğinden hemen önce bana anlattıklarını!" diye ısrar ettim.
"Tüm desteyi masaya koy: Hadi bir şeye geçelim--hemen!"

Tereddüt etti, yarı şüpheli bir şekilde karşıdakilere baktı.

"Sence iyi bir tavsiyede bulunur muyum, Middlebrook?" diye fısıldadı. "Elindeki
tüm kartları göstermek akıllıca bir politika mıdır?"

"Bu durumda, evet!" dedim. "Her şeyi anlat!"

"Eh," dedi. "Belki. Ama--bu senin tavsiyen, hatırlayacaksın,
ve bunun zamanı olduğundan veya sadece şirketten emin değilim. Ancak--"

Bu yüzden, o gün ikinci kez, Bay Cazalette tütün kutusu ve cüzdanının hikayesini anlattı ve fotoğrafını gösterdi. Oradaki herkes için bir sürpriz oldu ama ben hariç ve özellikle Bay Raven'ın o sabahki hırsızlık hikayesinden çok rahatsız olduğunu gördüm. Ne düşündüğünü biliyordum--suçlu veya suçlular çok yakındı. Arada sırada bir soruyla araya giriyordu--ama dedektif kasvetli, dalgın bir sessizlikle dinliyordu.

"Şimdi, biliyorsunuz, bu şimdiye kadar duyduğum en ciddi ve önemli şey," dedi Bay Cazalette bitirdiğinde.
"Özetle, Salter Quick garip ve ıssız bir yerde öldürülüyor. Malları için değil, tüm parası ve değerli eşyaları--önemsiz değil--üzerinde bulunduğu için. Ancak katil, Salter Quick'te olduğuna inandığı bir şeyi arıyordu, çünkü giysilerini iyice aradı, astarlarını kesti, ceplerini çıkardı ve muhtemelen, hayır, güvenle söyleyebiliriz ki, arayışında başarısız oldu. Aradığı şeyi elde edemedi, tıpkı buradan yüzlerce mil uzakta, aynı zamanda Noah Quick'i öldüren katil arkadaşının da aradığı şeyi elde etmesinden daha fazla. Ancak şimdi Bay Cazalette geliyor. Bay Cazalette, istemeden, ne yaptığını hiç düşünmeden, Salter Quick'in tütün kutusundaki, açıkça bilerek yapılmış bazı izlere ve çiziklere kamuoyunun dikkatini çekiyor. Anlıyor musunuz, beyler? Katil bunu duyuyor ve kendi kendine, 'İstediğim şey bu kutu!' diyor. Bu yüzden, soruşturmada onu sahipleniyor! Ama yine de, kapağın içindeki işaretler o kadar belirsiz ve neredeyse okunaksızdır ki, tam olarak istediğini bulamaz. Ama Bay Cazalette'in fotoğrafını daha belirgin hale getirecek bir büyütme
işlemine tabi tutacağını bilir; Bay Cazalette'in alışkanlıklarını da bilir (çok önemli bir gerçek!) bu yüzden Bay Cazalette'in cüzdanını çalmaya karar verir ve Bay Cazalette'in muhtemelen içinde büyütülmüş fotoğrafın bir kopyası olduğunu düşünür. Ve bu sabah Bay Cazalette banyo yaparken bunu alır! Beyler!--bu ne gösteriyor? Kesin olan bir şey var ki katil çok yakınlarda!"

Ölüm sessizliği vardı--sonunda Bay Cazalette'in kendisinden gelen
huysuz bir mırıltıyla bozuldu.

"Bundan emin olabilirsin dostum, Arthur'un Koltuğu'nun Edinbro'ya baktığı kadar!" dedi. "Keşke ben de onun kimliğinden emin olsaydım!"

"Eh, yavaş yavaş bizi buna doğru götüren bir şey biliyoruz," diye belirtti Scarterfield. "Lütfen şu fotoğrafa bir daha bakayım."

Geri kalanımız, Scarterfield'ın Bay Cazalette ve benim akşam yemeğinden önceki yarım saatte beynimizi çalıştırdığımız şeyi incelemesini izledik. Uzun uzun incelemesinden bizim aldığımızdan daha fazla bilgi edinememiş gibiydi ve sonunda onu masanın üzerinden fırlattı, rahatsızlığını itiraf eden mırıldanan bir ünlemle. Bayan
Raven fotoğraf.

"Evet!" diye mırıldandı Bay Cazalette. "Kıza baksın! Belki bir
kadının beyni bir erkeğin zamanından daha faydalıdır."

"Sık sık!" dedi dedektif. "Ve eğer Bayan Raven bundan bir şey çıkarabilirse----"

Bayan Raven'ın konuşmak istediğini gördüm ve Scarterfield'a bir kelime
söyleyerek onu cesaretlendirmek için acele ettim.

"Ona sonsuz minnettar kalırsın, eminim," diye ekledim. "Bir
yardımcı
olurdu?"

"Küçük bir şey değil!" dedi. "Şu diyagramda bir şey var.
Ama--ne?"

Bayan Raven, çekingen ve yoğun ilgiden biraz utanarak
fotoğrafı tekrar masaya koydu.

"Yapma--Sence bunun bir açıklaması
Salter Quick'in Bay Middlebrook'a uçurumlarda karşılaştıklarında söylediklerinde olabilir mi?" diye sordu. "Bay Middlebrook'a Netherfield adında insanların mezarlarının olduğu bir kilise avlusu bulmak istediğini söyledi, ancak
tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ancak bu bölgede bir yerdeydi.
Şimdi bunun o kilise avlusunun kabataslak bir taslağı olduğunu varsayalım? Bu dış çizgiler duvar olabilir--o zaman bu küçük işaretler Netherfield mezarlarının durumunu gösterebilir. Ve köşedeki o haç--belki de orada gömülü, saklı bir şey vardır, Salter Quick'in bulmak istediği?"

Dedektif keskin bir ünlem sesi çıkardı ve
fotoğrafı tekrar kaptı.

"İyi! İyi!" dedi. "Vay canına, hiç şaşırmam! Elbette,
o olabilir. Buna ne itirazı var?"

"Bu," diye belirtti Bay Cazalette ciddiyetle. "Alnmouth ile Budle Bay arasında
Netherfield adında gömülü kimse yok! Bu bir gerçek."

"Kurulmuştur," diye ekledi polis müfettişi, "herkesin yapabileceği kadar kapsamlı bir soruşturmayla. Bu bir gerçektir--Bay Cazalette'in dediği gibi."

"Şey," diye gözlemledi Scarterfield, "ama Salter Quick kendi bölgesinde yanılmış olabilir. Bundan emin olabilirsiniz - sakladığı her ne sır varsa başkasından öğrenmiştir. Yirmi, otuz, hatta elli mil uzakta olabilir. Ama bir şey biliyoruz - Elizabeth Robinson'da onunla birlikte olan Netherfield, bu ilçedeki Blyth'ten geliyordu. Ben de yarın Blyth'e gidiyorum; orada gömülü Netherfield'lar olup olmadığını öğreneceğim. Şahsen, Bayan Raven'ın tam on ikiden vurduğuna inanıyorum - bu, Salter Quick'in bulmak istediği bir yerin kabataslak bir haritası - şüphesiz bir şeyin saklı olduğu bir yer. Ne? Kim bilir? Ama - sırrı için iki adamın öldürülmüş olması gerçeğinden yola çıkarak - çok değerli bir şey. Gömülü bir hazine, şüphesiz."

"Ben de en başından beri tam olarak bunu düşünüyordum," diye mırıldandı Bay Cazalette. "Ve geri dönmeniz gerekecek - geri dönmek için, dostum!"

"Kesinlikle ilerlemenin tek yolu bu," diye kabul etti Scarterfield gülerek. "Ama şimdi, ayrılmadan önce beyler, nereye
geldiğimize bakalım. Ben, kendi adıma, bu olay hakkında beş belirgin sonuca
vardım:

"_Birincisi_--Quicks, Noah ve Salter, muhtemelen Blyth'ten gelen
_Elizabeth Robinson_ adlı gemi arkadaşlarıyla bağlantılı olan
bir sırrın sahibiydiler;

"_İkincisi_--Bazı adamlar Quicks'in bu sırrın sahibi olduğunu biliyorlardı ve onu ele geçirmek için ikisini de öldürdüler;

"_Üçüncüsü_--Ne Noah'tan ne de Salter'dan bunu elde etmeyi başaramadılar;

"_Dördüncüsü_--Bay Cazalette'in tütün kutusu hakkındaki alenen ifade ettiği şevk, suçluları yeni bir kokuya soktu ve bu amaçla hem tütün kutusunu hem de Bay Cazalette'in cep kitabını çaldılar;

"_Beşinci_--Suçlular --ya da çok yakın zamanda, aslında bu sabah--buranın yakınlarındaydılar.

"Yani," diye devam etti etrafına bakarak, "şey daralıyor. Bay Wing'in Chuh Fen'den haber almasına izin verin, mümkünse; ben Netherfield hattını takip edeceğim. Sanırım bu adamları takip edeceğiz--bir ipucunun ne kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceğini asla bilemezsiniz."

"Bulduğum mendil hakkında hiçbir şey söylemedin," diye belirtti Bay Cazalette. "Elbette bir ipucu var!"

"Takip etmek zor, efendim," diye cevapladı Scarterfield. "Çamaşırhanede kaybolan, yanlış sepete konulan vb. küçük eşyalar gibi şeyler var. Şimdi mendilin sahibini takip edip çamaşırlarını nerede yıkadığını ve daha fazlasını bulabilirsek - anlıyor musunuz? Ama onu gözden kaçırmayacağız, Bay Cazalette - sadece bu arada devam etmek için bundan daha önemli ipuçları var. Önemli olan şu ki - Quicks'in paylaştığı ve kesinlikle Northumberland'daki bir yerle ilgisi olan bu değerli sır neydi? Hadi buna geçelim - eğer yapabilirsek."

İki polis memuru Dr. Lorrimore ve hizmetçisiyle birlikte gitti,
hepimiz derin bir sohbete daldık ve geride kalan dördümüz gecenin dinlenmesi için kafamızı boşaltmaya çalıştık. Ama Bay Raven'ın son konuşmalardan rahatsız olduğunu gördüm: Salter Quick'in katilinin sanki tam aramızda olduğu bilincine iyice yerleşmişti.

"Suçlu adamın kendi hizmetkarlarımdan biri olmadığını nereden bilebilirim?" diye mırıldandı, Bay Cazalette ve ben mumlarımızı alırken. "Evde altı adam var -hepsi bana yabancı- ve birkaçı da dışarıda çalışıyor. Bu fikir çok tatsız!"

"Senden uzak tutabilirsin, Raven," dedi Bay Cazalette. "Katil belki yay menzilinde olabilir ama senin değil. Daha derine, çok, çok daha derine bakacaksın -bu sıradan bir olay değil ve bunun altında sıradan adamlar yok." Sonra, o ve ben ev sahibimizden ayrılıp üst kattaki koridorlardan birinden kendi odalarımıza doğru yürürken şunları ekledi: "Sıradan bir adam değil, Middlebrook! Ama sıradan insanlardan nasıl şüphelenildiğini görüyorsun! Raven bir sonraki adım olarak kendi uşaklarının ve kendi bahçe çocuklarının _iyi niyetinden_ şüphe edecek. Hayır--hayır! Bundan
daha derinlerde olacak, oğlum!"

"Gizem derin," diye kabul ettim.

"Evet--ve şu Çinli adamın her şeye dahil olmasına izin vermenin iyi olup olmadığını merak ediyorum," diye anlamlı bir şekilde mırıldandı. "Ben Doğululara pek inanmıyorum, Middlebrook."

"Lorrimore onun adına cevap veriyor," dedim.

"Peki Lorrimore adına kim cevap veriyor?" diye sordu. "Siz veya ben Lorrimore hakkında ne biliyoruz? Bence Lorrimore çok gevezeydi ve belki de ben kendim çok hazırdım ve yabancılarla mantıksız bir şekilde konuştum. Lorrimore'u tanımıyorum ve Çinlisini de."

Buradan Bay Cazalette'in kendisinin şüphelerden üstün olmadığını anladım.

BÖLÜM XII

NETHERFIELD BAXTER

Bay Raven'ın sinirleri, yakın zamanda edindiği eşyaların etrafında gerçekleşen gizemli olaylar yüzünden gerilmiş olabilir,
o sırada Ravensdene Court'ta uygunsuz veya rahatsız edici hiçbir şey yaşanmadı. Gerçekten de, dışarıdan duyduklarımız ve müfettişin ve Scarterfield'ın ziyareti gibi şeyler olmasaydı, Bay Raven'ın çatısı altındaki günlük yaşam neredeyse monotonluk noktasına varacak kadar düzenli ve edepli olurdu. Hepimiz kendi işlerimiz ile meşguldük -- Bay Cazalette paraları ve madalyalarıyla; ben kitaplarımla
ve kağıtlarımla; Bay Raven hizmetçisiyle, bahçıvanlarıyla ve arazideki çeşitli
uğraşlarıyla; Bayan Raven çiçekleriyle ve golfüyle.
Elbette rahatlama vardı ve bunu yaparken birbirimizin
birliğini sağladık. Bay Raven ve Bay Cazalette bir öğleden sonrayı birlikte geçirdiler;
onlar, aralarındaki yirmi yıllık uçuruma rağmen, hayatlarının o dönemindeydiler;
güneşli bir çimenlikte eski sedir ağaçlarının altında rahat sandalyelerde uzanmak aktif egzersizden daha iyiydi; Bayan Raven ve ben daha genç olduğumuzdan, eğlencemizi golfte ve ara sıra çevreyi keşfetmekte bulduk. Onda biraz göçebe içgüdüsü vardı; bende de vardı; mahalle ikimiz için de yeniydi;
öğle yemeği biter bitmez bir geziye çıkmaktan ve düşen gölgeler bizi eve gitme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar
gezimizi uzatmaktan büyük bir zevk almaya başladık. Bu hac yolculuklarının -birden fazla şekilde- neye yol açtığı sonunda ortaya çıkacak.

Bay'daki danışmadan birkaç gün sonra, dedektif Scarterfield'dan veya onun hizmetine zorla alınan Wing'den hiçbir şey duymadık. Raven'ın
yemek odası. Sonra, bir sabah kahvaltı ederken, posta çantası
getirildi ve Bay Raven, onu açarak, hemen bana
alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış, zarfının üzerinde Blyth posta damgası olan
bir mektup uzattı. Elbette, bunun Scarterfield'dan olduğunu tahmin ettim ve
hemen bana neden yazdığını merak etmeye başladım. Ama oradaydı--yazmıştı ve işte yazdıkları:

"NORTH SEA HOTEL,

"BLYTH, NORTHUMBERLAND

"23 Nisan 1912

"_Sayın Beyefendi:_

"Geçen gece Bay Raven'ın masasında meseleleri tartışırken, bu kasabayı ziyaret edip Quick kardeşlerle birlikte olan Netherfield adlı adam hakkında bazı soruşturmalar
yapmayı planladığımı söylediğimi hatırlayacaksınız. İki gündür buradayım ve
çok ilginç keşifler yaptım. Ve şimdi size, bir veya iki günlüğüne buraya gelip bana katılmanız için bana yardım edip edemeyeceğinizi sormak için yazıyorum. Gerçek şu ki, yardımınıza ihtiyacım var--Belgeleri ve benzerlerini deşifre etmede uzman olduğunuzu anlıyorum ve
bu davayla bağlantılı olarak
burada benim anlayamayacağım bazı şeylerle karşılaştım. Size şunu temin edebilirim ki, değerli zamanınızdan birkaç saat bile olsa bana ayırabilirseniz, bana karşı büyük bir yükümlülük altına
girersiniz.

"Saygılarımla,

"THOMAS SCARTERFIELD."

Bu mektubu Bay Raven'a vermeden önce iki kez okudum.
Mektubu incelemek onu heyecanlandırmış gibiydi.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar da olağanüstü! Ne kadar garip
gizemlerin arasında yaşıyor gibiyiz? Elbette, Middlebrook'a mı gideceksin?"

"Sence gitmeli miyim?" diye sordum.

"Elbette, kesinlikle!" dedi vurgulayarak. "Eğer aramızdan herhangi biri bu garip sorunu çözmek için bir şey
yapabilirse, bence yapmalıyız.
Elbette, adamın ne istediği hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Ama diğer akşam onun hakkında gözlemlediklerimden yola çıkarak şunu söylemeliyim ki
Scarterfield zeki bir adam -- yardım edilmesi gereken çok zeki bir adam."

"Scarterfield," diye belirttim, Bayan Raven'a ve merakını belli eden Bay Cazalette'e bakarak, "Blyth'te bazı keşiflerde bulundu -- Netherfield'lı adam hakkında -- ve oraya gidip ona yardım etmemi istiyor -- sanırım bir şeyi açıklığa kavuşturmak için, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Elbette gitmelisin!" diye haykırdı Bayan Raven. "Ne kadar heyecan verici! Bay Cazalette! Zaten kıskanmıyor musun?"

"Hayır, ama merak ediyorum," diye cevapladı Bay Cazalette, mektubu ona verdiğim kişiye. "Adamın bir şeyin çözülmesini istediğini görüyorum -- evet, bu senin
alanın olacak, Middlebrook. Hepinize, bu işte gözle görünenin ötesinde daha fazla şey olacağını söylememiş miydim? Pekala,
yeni gelişmelerin ne olduğunu merak
edeceğim! Garip bir
gerçek, ama bu tür meselelerde genellikle
elde edilmeye hazır, dolaylı, güçlü kanıtlar olduğu bir gerçek. Yan kapıda, sanki--ve bu durumda açıkça görüldüğü gibi, Blyth o kadar da uzak olmayan bir kasaba."

Uzakta veya yakın, Blyth'e ulaşmam birkaç saatimi aldı, çünkü
Alnwick'e gitmem ve daha sonra Morpeth'te aktarma yapmam ve sonra tekrar
Newsham'da aktarma yapmam gerekiyordu. Ama sonunda oradaydım, öğleden sonranın ortasında ve
orada, beni karşılamak için platformda dedektif vardı, her zamanki gibi kırmızı ve neşeliydi ve isteğine verdiğim hızlı yanıt için minnettardı.

"Telgrafınızı aldım, Bay Middlebrook," dedi istasyondan uzaklaşırken, "ve otelde bulabildiğim en rahat odayı sizin için ayırdım, burası güzel ve sessiz bir ev, burada gizlice konuşabiliriz, çünkü siz ve ben hariç, birkaç ticari gezgin dışında kimse durmuyor ve emin olun,
onların da kendi çeyrek. Öğle yemeğini yemiş olacak mısın?"

"Ben Morpeth'te beklerken," diye cevapladım.

"Evet," dedi, "Bunu tahmin etmiştim. O yüzden sigara içme odasının bir köşesine gidip bir puro eşliğinde sessizce bir kadeh içeceğiz ve sana burada
yaptıklarımı anlatacağım - ve bu çok garip ve tuhaf bir hikaye,
ve gerçekten ilişkimizle ilgili olsun ya da olmasın, duymaya değer bir hikaye!"

"Bunun olduğundan emin değil misin?" diye sordum.

"Muhtemelen öyle olduğundan eminim!" diye cevapladı. "Ama yine de,
aşırı olasılık ile mutlak kesinlik arasında, düşüncesizce tahmin edilenden biraz daha geniş bir uçurum var. Ancak, işte buradayız ve rahat edeceğiz."

Scarterfield'ın rahatlık fikirlerinin, bir elinde viski ve soda, diğer elinde bir kutu puro ile en sessiz köşelerdeki en rahat sandalyelere oturmak olduğunu keşfettim - bu tür şeyleri, açıkça, yoğun zihinsel çabalarından uygun bir rahatlama olarak görüyordu. Dört saatlik yavaş yolculuğun ardından buna itirazım yoktu - ancak içkilerimizi karıştırana, purosunu yakana ve dirseğimin dibine yerleşene kadar kendimi çok sabırsız hissettiğimi itiraf ediyorum.

"Şimdi," dedi gizlice, "her şeyi sıralayacağım - buraya iki gün önce geldiğimden beri yaptıklarımı ve öğrendiklerimi. Bilgi edinmek için nasıl çalışmaya başladığımı ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok, Bay Middlebrook: yabancı bir şehre gittiğimizde bir şeyler elde etmenin kendi yollarımız ve yöntemlerimiz var. Ama buraya neden geldiğimi biliyorsunuz. Bu dava boyunca, Salter Quick'in uçurumlarda karşılaştığınızda size sorduğu sorulardan ve Mariner's Joy'da söylenenlerden, Netherfield isminden bahsedildi. Çok iyi, Londra'daki soruşturmalarımda ben de bu isme rastladım, Elizabeth Robinson'da olan, hafızam belirsiz, 1907 yılında kaybolmuş veya ortadan kaybolmuş, iki Quick ile birlikte olan bir adamın ismi olarak. Netherfield'in Blyth, Northumberland'dan olduğu kaydedildi. Açıkça, Blyth temas kurulacak bir yerdi ve biz de burada Blyth'teyiz!"

"Açık bir önsöz, Scarterfield," dedim onaylayarak. "Devam et! Burada kırk sekiz saat geçirdiğini aklımda tutuyorum."

"Zamanımı iyi değerlendirdim!" diye kıkırdadı, bilmiş bir sırıtışla.
"Kendim söylesem de, Bay Middlebrook, ben biraz dolandırıcıyım.
Eh, kendini övmek, derler ya, tavsiye değildir, ama emin olun
Ben o eski atasözüne inanmıyorum, çünkü sonuçta, bir adamı kendinden
daha iyi kim tanıyabilir? Öyleyse hikayeye geçelim. Buraya,
elbette,
_Elizabeth Robinson_'ın Netherfield'ı hakkında daha önce öğrendiklerime cevap verebilecek bu yerin bir adamı hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için geldim. Haber almak için muhtemel insanlara gittim ve çok
kısa sürede bir şeyler öğrendim. Kimse, bu kasabaya ait, William Netherfield adında, yaşlı veya genç, şimdiki veya geçmişteki hiçbir adam hakkında bir şey bilmiyordu. Ama pek çok insan -çoğu, hatta hepsi- birkaç yıl önce burada çokça görülen bir adamı tanıyor; Netherfield Baxter adında bir adam."

"Netherfield Baxter," diye tekrarladım. "Kolayca unutulacak bir isim değil - bir kez bilindiğinde."

"Unutulmadı," dedi Scarterfield sertçe, "ve bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, burada yeterince tanınıyordu.
Peki, Netherfield Baxter kimdi? Eh, bu kasabanın yaşlı bir esnafının tek çocuğuydu, karısı Netherfield henüz çocukken ölmüştü ve oğlu henüz on yedi yaşındayken kendisi de ölmüştü. Yaşlı Baxter oldukça aptal bir adamdı. Sahip olduğu her şeyi -yaklaşık on iki bin poundu- bu çocuğa öyle bir şekilde bıraktı ki, yirmi birinci yaş gününde bunların mutlak, kontrolsüz mülkiyetine sahip oldu. Şimdi ne olduğunu hayal edebilirsiniz! Genç beyefendi, ona hayır diyecek kimse yok, onu engelleyecek veya zamanında bir söz söyleyecek kimse yok --ya da daha uygun bir amaç için yürekten bir tekme!-- oldukça hızlı ilerledi. Atlar, kartlar, şampanya - bilirsin işte! On iki bin kişi ateşteki mum gibi erimeye başladı. Beklenenden daha uzun süre devam etti, çünkü arada sırada yarış pistinde şansı yaver gitti; duyduğuma göre, Newcastle'daki büyük yarışta - Pitman's Darby dedikleri yarışta - bir keresinde epey bir para kazandı. Ama gitti - hepsi gitti! - ve 1904 yılının başında - tarihi aklınızda bulundurun, Bay Middlebrook - Netherfield Baxter son demlerini yaşıyordu - aslında elden ağza yaşıyordu. O zamanlar - gerçekleri ve istatistikleri toplama konusunda titizim - sadece yirmi dokuz yaşındaydı, yani, bir şekilde, küçük servetini sekiz yıl daha idare ettirmişti; hala iyi giysileri vardı - çok çekici, yakışıklı bir adamdı, derler - ve iyi bir evi vardı. Fakat 1904 baharında şans bahislerinden kazandığı parayla yaşıyordu ve bazen çok düşük bir seviyedeydi ve o yılın mayıs ayında, şaşırtıcı derecede ani bir şekilde, kimseye tek kelime etmeden ortadan kayboldu ve o zamandan beri kimse onun
bir izini görmedi veya ondan tek kelime duymadı."

Scarterfield durakladı, sanki ne düşündüğümü sormak istercesine bana baktı.
Bunun hakkında epey düşündüm.

"Çok ilginç bir hayat draması, Scarterfield," dedim. "Ve eğer bu Blyth'li Netherfield Baxter'ın _Elizabeth Robinson_'ın
William Netherfield'ı olduğu ortaya çıkarsa, bundan çok daha garip şeyler olurdu. İkisini birbirine bağlayan bir köprü, bir bağlantı şeklinde bir şeye rastlamadın mı?"

"Henüz değil, en azından," diye cevapladı. "Ve burada bunu yapmamın pek olası olduğunu da sanmıyorum, çünkü az önce söylediğim gibi, buradaki hiç kimse Netherfield Baxter'ın bir akşam evinden çıkıp ortadan kaybolmasından sonra adını duymadı. Elbette, onu duymak için endişelenen hiç kimse olmadı. Birincisi, yakın ve sevgili
bir akraba veya arkadaş bırakmadı - ikincisi, arkasında hiçbir borç bırakmadı. Elbette, son gerçek," diye ekledi Scarterfield göz kırparak, "başka, çok alakalı bir gerçek yüzündendi - hiç kimse, son evrelerinde, ona itibar etmezdi!"

"Anlatacak daha çok şeyin var," diye önerdim.

"Ah, çok daha fazlası!" diye kabul etti. "Yüzeysel meselelerin yaklaşık yarısına geldik. Şimdi, Netherfield
Baxter'ın Mayıs 1904'te aniden ortadan kaybolduğunu aklınızda tutuyorsunuz. Belki de kasaba onun kaybolmasıyla ilgili pek bir şey yapmadı, bunun iyi bir nedeni vardı - tam da o zamanlar, genelde dokuz günlük bir mucize dediğimiz şeyin tam ortasındaydı. Buradaki Old Alliance Bank, aylardır, normal müdürün uzun süredir devam eden hastalığı nedeniyle geçici bir müdürden sorumluydu. Bu geçici müdür, ülkenin diğer ucundaki Hexham'daki aynı bankanın bir şubesinden buraya gelen Lester adında bir adamdı - John Martindale Lester. Şimdi, bu Lester, motosikletle dolaşmaya çok düşkün genç bir adamdı - o zamanlar, şimdi gördüğümüz gibi pek fazla değildi; yarı tatillerde, cumartesi ve pazar günleri, her zaman kırsalda koştururdu. Ve bir akşam, keskin bir köşeyi dönerken, kasabanın hemen dışında bir yerde, karanlıkta, stop lambası olmayan bir arabaya çarptı ve boynunu kırdı! Onu ölü olarak aldılar."

"Ee?" dedim.

"Bunun Netherfield Baxter'ın kaybolmasıyla bir ilgisi olup olmadığını mı merak ediyorsun?" dedi Scarterfield. "Ee--tuhaf bir şey ama kasabada sorduğum tüm insanlar arasında, henüz gönüllü olarak bunu öne süren birine rastlamadım! Ama--var! Ve
neden böyle düşündüğümü birazdan anlayacaksınız. Şimdi, bu adam, John Martindale
Lester, Mayıs 1904'ün ilk haftasının başında kazara öldürüldü. Üç veya dört gün sonra, Netherfield Baxter ortadan kayboldu. Kasaba halkıyla yaptığım görüşmelerde -çoğunlukla yetkililerle- Lester'ın ölümünü Baxter'ın
gidişiyle ilişkilendiriyormuş gibi görünmemeye dikkat ettim. Ama bir bağlantı olduğundan kesinlikle eminim. Baxter
onu yakaladı, Bay. Middlebrook, çünkü Lester'ın ani ölümünün
Eski İttifak Bankası'ndaki şeylerin incelenmesine yol açacağını biliyordu!"

"Ah!" dedim. "Bir şeyler görmeye başlıyorum!"

"Ben de öyle görüyorum - henüz dumanlı camdan," diye onayladı
Scarterfield. "Ama--daha da netleşiyor. Şimdi, bankadaki şeyler
incelendi--ve bazı güzel ifşaatlar ortaya çıktı! Öncelikle,
bir nakit açığı vardı--çok fazla değildi, ama yeterince fazlaydı.
Buna ek olarak, bu mahalledeki bir hanım tarafından bankacılara teminat olarak bırakılan bazı mücevherler
kaybolmuştu--binlerce pound değerindeydiler. Ve buna
ek olarak, merhum Lord Forestburne'ün vasiyetinin uygulayıcıları tarafından birkaç yıl önce bankaya bırakılan ve babası öldüğünde reşit olmayan mirasçısının reşit olmasına kadar orada saklanan iki sandık dolusu tabak da gitmişti. Bay John Martindale Lester ve suç ortakları veya suç ortağı, o zamana kadar kasalarda ve güçlü odada güvende olan
şeylere çok serbestçe el koymuşlardı."

"Netherfield Baxter ve geçici
banka müdürünün tanışıp tanışmadıklarını öğrendiniz mi?" diye sordum.

"Hayır--bu, çok dikkatli bir şekilde soruşturmaktan kaçındığım bir konu," diye cevapladı Scarterfield. "Şimdiye kadar, hiç kimse bana tanışıklıklarından veya ilişkilerinden bahsetmedi ve ben de bunu önermedim, çünkü
şüphe uyandırmak istemiyorum--her şeyi kendime saklamak istiyorum, böylece
kendi oyunumu oynayabilirim. Hayır--bu iki adamın birbirleriyle bağlantılı olarak
konuştuğunu hiç duymadım."

"Kasabada Lester ve değerli eşyalar hakkında ne düşünülüyor?" diye sordum. "Bir teorileri olmalı?"

"Elbette var," diye yanıtladı. "Teoriye göre Lester'ın Londra'da
ortakları vardı, bu değerli eşyaları oraya göndermişti ve
ortakları onun ani ölümünü duyduklarında--neden,
sadece dillerini tutmuşlardı. Ama--benim fikrime göre Lester'ın
tek suç ortağı dostumuz Netherfield Baxter'dı."

"Biraz haklılığınız var mı?" diye sordum.

"Evet--ya da öyle olduğunu düşünmemeliyim," dedi Scarterfield. "Şimdi sizi çağırmamın
nedenine geliyorum, Bay Middlebrook. Size bu Baxter denen adamın
kasabada iyi bir konaklama yeri olduğunu söylemiştim. Dün sabah oraya gitmeyi kendime görev edindim ve ev sahibinin aklı başında bir kadın olduğunu ve muhtemelen sessiz kalacağını görünce ona sadece
işlerimden biraz bahsettim ve birkaç soru sordum. Sonra Baxter'ın geride bıraktığı çeşitli şeyleri öğrendim, ki bunlar hala ondaydı --giysiler, kitaplar (açıkça okumayı seven bir adamdı ve
üstün eğitimliydi, muhtemelen size anlatacaklarımın sebebi budur), kağıtlar ve benzeri şeyler. Bana bunları göstermesini sağladım.
Ve kağıtların arasında bana yüzlerce yıl önce yazılmış gibi görünen ve içinde isimler ve rakamlar olan listeler olan iki tane buldum. Benim izlenimim Lester'ın bunları o tabak sandıklarında bulduğu, anlayamadığı ve Netherfield Baxter'a verdiği yönünde, çünkü daha eğitimli bir adamdı --Baxter'ın okulda başarılı olduğunu ve iki veya üç dili okuyup yazabildiğini öğrendim. Peki, şimdi, ev sahibini bu belgeleri bir iki günlüğüne bana ödünç vermeye ikna ettim,
ve onları üst kattaki odamda, güvenli bir şekilde kilitli tutuyorum--hemen aşağı getireceğim ve onları çözüp çözemeyeceğini göreceksin--çok
eski ve yazıları da sert ve tuhaf--ama Tanrı seni korusun,
mürekkebi jet kadar siyah!"

"Scarterfield!" dedim. "Bana öyle geliyor ki
muhtemelen bir
keşfe ulaştın. Ya bu çalıntı şeyler bir yerlerde güvenli bir şekilde saklanıyorsa? Ya Netherfield Baxter nerede olduğunu biliyorsa ve o
Elizabeth Robinson'ın
William Netherfield'ıysa? Ya Quicks'in sırrı öğrenmesine izin vermişse? Ya da--ama, Tanrım! İnsanın varsayabileceği
yüzlerce şey var! Neyse, bir şeye
vardığımıza inanıyorum."

"Dün sabahtan beri az önce önerdiğin şeylerin çoğunu varsayıyorum," diye sessizce cevapladı. "Geriye dönüp düşünmemiz gerektiğini
söylememiş miydim? Pekala, şu belgeleri getireceğim. "

O gitti ve o yokken ben sigara içme odasının penceresinde durdum, küçük kasabanın hayatına bakıp merak ettim. Orada, sokağın karşısında, otelin hemen önünde, Scarterfield'ın bana anlattığı banka vardı -- eski moda, gri duvarlı, kırmızı çatılı bir yerdi, dış kapısı o sırada beyaz bıyıklı, yaşlı bir kapıcı tarafından gün için kapatılıyordu. Yakın zamanda bir çift cinayetle sonlanan hikayenin, güvenilmez bir çalışanın suçluluğuyla, o sessiz görünümlü evde başlamış olması mümkün müydü -- gerçekten mümkün olabilir miydi? Ama bitti mi dedim? -- hayır, bildiğim kadarıyla Quicks'in katilleri hikayenin sadece bir bölümüydü, bir bölümüydü -- son -- neredeydi?

Sonra Scarterfield geri geldi ve büyük bir zarftan iki katlanmış parça çıkarıp elime koydu eski, zamanla sararmış parşömen.

BÖLÜM XIII

KUTSAL OLMAYAN KÜFÜRLER

O ana kadar Blyth'teki varlığımın nedenini pek düşünmemiştim - en azından, Scarterfield'ın sadece deşifre etmekte
zorlandığı bir yazıyla karşılaştığını düşünmüştüm. Ama elime verdiği belgelere bir bakış

bana kazara gerçekten önemli bir şey bulduğunu gösterdi; bir an sonra derinden dalmıştım ve o da benim daldığımı gördü. Sessizce beni izliyordu; bir veya iki kez, ona
bakarak, bana verdiği şeylerin öneminden emin olduğunu ima edercesine başını salladığını gördüm. Ve hemen ardından, belgeleri aramızdaki
masaya koyarak ona gülümsedim.

"Scarterfield!" dedim. "Kendi ülkenizin tarihiyle ilgili bir şey biliyor musunuz?"

"Öyle olduğumu söyleyemem, Bay Middlebrook," diye başını iki yana sallayarak cevap verdi. "Bir çocuğun okulda öğrendiğinin ötesinde değil - ve bunun çoğunu unuttuğumu söyleyebilirim. Benim işim, görüyorsunuz ya, her zaman gerçek
şimdiki zamanın sert gerçekleriyle - geçmişte olanlarla değil."

"Ama siz bazı önemli olaylara mı karışıyorsunuz?" diye önerdim. "Biliyor musunuz,
örneğin, dini evler - manastırlar, rahibe manastırları, hastaneler - Sekizinci Henry döneminde kapatıldığında,
birçok
tabak ve mücevherlerine Kral'ın kullanımı için el konuldu?"

"Ah, bunu duymuştum!" diye itiraf etti. "Yaşlı adamın da güzel bir ganimet aldığını anladım."

"Hepsini alamadı," dedim. "Manastır tabaklarının büyük bir kısmı
kayboldu--tamamen yok oldu. Eskiden çoğunun
saklandığı veya sahipleri tarafından
gömüldüğü söylenirdi, ancak bunların
çevredeki açgözlü ve hırslı insanlar tarafından--elbette büyük adamlar tarafından--çalınmış olması çok daha olası. Neyse, komisyon üyeleri tarafından Londra'daki kralın hazinesine kesinlikle çok şey gönderilmiş olsa da, çok daha fazlası--özellikle ücra yerlerde ve bölgelerde--sadece
kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı. Burada, İngiltere'nin Kuzeyinde durum çok sık böyleydi. Ve bunların hepsi size anlatacağım şeyin sadece bir önsözü. Bu belgelerin
ne olduğu hakkında en ufak bir fikriniz var mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bir şeyin listesi olmadıkları sürece--kelimelerin ve rakamların düzenleniş biçiminden
öyle olabileceklerini anladım.
Mesela--envanterler."

"Envanterler bunlar!" diye haykırdım. "Her ikisi de.
Yengeç
kaligrafisiyle de yazılmış, ancak on altıncı yüzyıl el yazısı, yazım ve kısaltmalarına aşinaysanız okunması yeterince kolay.
Birincisine bakın. Burada, Forestburne Manastırı'na ait ve ona ait olan tüm mücevherlerin,
plakaların, vb. bir envanteri olarak tanımlanıyor ve 1536 yılında yapılmış --bu manastır, bu nedenle,
200 L sınırına giren daha küçük evlerden biriydi ve buna göre az önce belirtilen yılda
silindi. Şimdi ikincisine bakın. Aynı yıl yapılmış ve benzer şekilde
silinmiş olan Mellerton Manastırı'nın mücevherlerinin ve
plakalarının bir envanteri de var. Fakat
her iki ev de daha küçük olmasına rağmen, bu envanterlere şöyle bir bakıldığında
mücevher ve tabak açısından oldukça zengin oldukları oldukça açıktır. Mücevher terimiyle,
mücevherlerin yerleştirildiği tabak kastedilmektedir; tabaktan bahsedecek olursak, tabii ki,
kutsal kaplar ve aksesuarlardır. Ve bu kayıtlara bakılırsa
tabakanın tamamı hatırı sayılır miktarda olmalı!"

"İyi bir anlaşma, ha?" diye sordu.

"Çok iyi bir anlaşma!--ve eğer şu anda mevcutsa, çok iyi bir anlaşmadan çok daha fazlası," diye cevapladım. "Ama buraya konulmuş olan bazı öğeleri okuyacağım--birkaçını gelişigüzel okuyacağım. Gördüğünüz gibi,
ağırlıkları ons cinsinden belirtilmiş şekilde konulmuşlar ve her envanterde ne kadar çok öğe olduğunu göreceksiniz. Sadece birkaçına bakacağız.
Bir kadeh, yirmi sekiz ons. Başka bir kadeh, otuz altı ons. Bir
mazer, kırk yedi ons. Bir çift şamdan, elli iki ons.
İki şişe, otuz bir ons. Bir buhurdan, yirmi sekiz ons. Bir
haç, elli sekiz ons. Başka bir haç, kırk sekiz ons. Üç
düzine kaşık, kırk sekiz ons. Bir tuz, örtülü,
yirmi sekiz ons. Büyük bir haç, yetmiş iki ons. Bir paten,
on altı ons. Başka bir paten, yirmi ons. Üç tablet düzgün
altın işçiliği, toplam seksen beş ons. Ve daha niceleri!--çok
güzel bir koleksiyon, Scarterfield, bunların sadece birkaç rastgele öğe olduğunu düşünürsek, toplamda yetmiş veya seksen öğeden. Ama toplam ağırlığı kolayca hesaplayabiliriz--aslında, zaten her envanterin dibinde hesaplanmıştır. Forestburne'de, görüyorsunuz, toplam iki bin iki yüz otuz sekiz onsluk bir
plaka vardı; Mellerton'da ise bin sekiz yüz yetmiş ons--yani bu iki
envanter yaklaşık dört bin onsluk bir kütleyi temsil ediyor. Sahip olmaya değer, Scarterfield!--on altıncı veya yirminci yüzyılda."

"Ve, esas olarak, ne olurdu?" diye sordu Scarterfield. "Altın, gümüş?"

"Bir kısmı altın, bir kısmı gümüş, büyük bir kısmı da gümüş yaldızlı," diye cevapladım. "Envanterleri daha dikkatli okuyarak bunların hepsini söyleyebilirim. Ama size sadece yüzeysel bir bakışta ne görebileceğinizi anlattım."

"Dört bin onsluk tabak--bazıları mücevherli!" diye kendi kendine konuştu.
"Vay canına! Peki siz bundan ne anlıyorsunuz, Bay Middlebrook? Yani--size
anlattıklarımdan mı bahsediyorsunuz?"

"Bana anlattığınız her şeyi bir araya getirdiğimde," diye cevapladım, biraz güvenle, "ben bundan şunu çıkarıyorum. Bu tabak, aslen kilise malıydı, merhum Lord Forestburne'ün eline geçti--nasıl olduğunu sormayacağız--ve belki de dört yüzyıl boyunca ailesinin elinde saklı kalmış olabilir. Ama her neyse, onun elindeydi ve onu yolun karşısındaki bankacılarına yatırdı. Gerçekten de, içinde ne olduğunu bilmiyor olabilir--tekrar ediyorum, biliyor olabilir. Şimdi bana bahsettiğin sahtekâr geçici yöneticinin
o sandıkları incelediğini, değerli içeriklerini gasp etmeye karar verdiğini
ve kötü niyetli
çalışmalarında Netherfield Baxter'ın hizmetlerinden yararlandığını düşünüyorum. Sanırım bu envanterler sandıklarda bulundu -muhtemelen her birinde bir tane- ve Baxter bunları sırf meraktan sakladı -eğitimli bir adam olduğunu söylüyorsun.
Tabaklara gelince, bence o ve ortağı onu bir yere sakladı-ve dürüstçe söylemek gerekirse, Salter Quick onu arıyordu."

Scarterfield elini masaya vurdu.

"İşte bu!" diye haykırdı. "Ben böyle düşünmüyorsam asılırım! Bana göre, bu Netherfield Baxter, buradan
çıktığında, uzak bölgelere ve garip topluluklara girdi, o Quicks'lerle temasa geçti ve onlara bu çalıntı plakanın sırrını söyledi - eminim, Quicks'lerin içinde olduğu geminin Netherfield'ıydı. Evet, efendim! - Bence, Salter Quick'in, sizin dediğiniz gibi, bu plakayı aradığına
güvenle bahse girebiliriz!"

"Ve--başka biri de arıyordu," dedim. "Ve Salter Quick'i
öldüren o başka biriydi."

"Evet!" diye onayladı. "Şimdi--kim? Soru bu. Peki,
şimdi ne yapılacak, Bay Middlebrook?"

"Bana öyle geliyor ki yapılacak bir sonraki şey bu plaka hakkında
her şeyi öğrenmek," diye cevapladım. "Ben olsam, iki kişiyi
güveninize alırdım - bankadaki başkan, müdür, başkan veya her neyse - ve şu anki Lord Forestburne."

"Öyle yapacağım!" diye kabul etti. "Yarın sabah ilk iş ikisini de göreceğim.
Benimle geliyor musunuz, Bay Middlebrook? Bu eski kağıtları benden daha iyi açıklayacaksın."

Böylece Scarterfield ve ben o akşamı küçük otelde birlikte geçirdik
ve akşam yemeğinden sonra envanterleri daha ayrıntılı olarak açıkladım. Şu sonuca vardım ki,
içlerinde belirtilen dört bin onsluk tabak
sahtekâr geçici banka müdürünün çaldığı sandıklardaysa, çok iyi bir ganimet elde etmişti:
tabakaların değeri, elbette, içsel olmaktan çok dışsaldı:
İngiliz ve Amerikalı koleksiyoncular vardı, Reform öncesi kutsal kaplar için neşeyle büyük meblağlar verirlerdi.
Bu tür işlemler,
tahmin ettiğim kadarıyla, hırsızların aklından geçmiş olmalıydı.
Tüm bu olayın beni şaşırtan bazı özellikleri vardı--en önemlisi de
bu tabağın, şüphesiz kilise malı olmasına rağmen,
gün ışığına çıkarılmadan Forestburne ailesinde bu kadar uzun süre kalmış olmasıydı.
Umarım bizim Ertesi sabahki soruşturmalar bu noktada
biraz bilgi getirecekti.

Ama hiçbir bilgi alamadık--en azından, hiçbir önemli bilgi. Bankadaki yetkililer tarafından bilinen tek şey, merhum Lord Forestburne'ün yıllar önce onlara iki sandık dolusu plaka emanet ettiğiydi,
ve bunların oğlu onun yerine geçene kadar bankanın gözetiminde kalması talimatı verilmişti--o zaman bile, oğul reşit olmadıkça
açılmayacaklardı. Banka çalışanları sandıkların tam içeriği hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi--tek bildikleri
plakalar olduğuydu. Şimdiki Lord Forestburne'e gelince, çok genç bir adamdı,
hiçbir şey bilmiyordu, sadece babasının gizemli emanetinin dürüst olmayan bir
muhafız tarafından
soyulduğunu biliyordu. Bu nedenle hiçbir şey hakkında
fikir belirtmedi. Ancak bankadaki baş yetkili, huysuz ve kendine yeten yaşlı bir beyefendi, Scarterfield'ı ve beni meraklı insanlar olarak görüyordu, ona gösterdiğimiz envanterlerin karıştırılmış Forestburne sandıklarıyla bir ilgisi olduğu fikrini küçümsedi ve ailenin kutsal şeylere saygısızlık yoluyla elde edilmiş mallara sahip olduğu fikrini küçümsedi. "Saçma!" dedi, küçümseyen bir tavırla. "Sandıklarda elbette gereksiz aile tabakları vardı. Bu belgelere gelince, o Baxter denen adam, gevşek yaşam tarzına rağmen, biraz bilimselliğe meyilliydi ve eski kitaplara ve eşyalara meraklıydı - tamamen garip bir karışım. Muhtemelen bu parşömenleri Durham veya Newcastle'daki bir kitapçıdan almıştı. Bunların Lord Forestburne'ün çalıntı mallarıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum ve ikinize de kısrak yuvalarının peşinden koşarak zaman kaybetmemenizi tavsiye ediyorum."

Scarterfield ve ben kendimizi bu nişastalı kişinin yanından
çıkardık ve onun ve zekası hakkındaki özel görüşlerimizi birbirimize anlattık. Çünkü bizim için kurduğumuz teori
tartışılmazdı: ayrılmadan önce, otelin kahve odasının sessiz bir köşesinde öğle yemeğimizi yerken bunu katı ve resmi bir kesinliğe indirgemeye çalıştık.

"Bu tartışmaya katılan Scarterfield'dan birden fazla kişi, eğer şeylerin gerçeğine
ulaşacaksak geriye dönmemiz gerektiğini söyledi," diye belirttim. "Eh, burada
bulduklarınız bizi bir yere kadar geri götürüyor. Diyelim ki -belirli bir varsayım olmadan hiçbir şey yapamayız- diyelim ki, tartışma uğruna, diyelim ki Blyth'li Netherfield, Noah ve Salter Quick ile birlikte _Elizabeth Robinson_ gemisindeydi, Hong-Kong'dan Chemulpo'ya gidiyordu,
kesinlikle birkaç yıl önce bu kasabada
yaşamış olan Netherfield Baxter ile aynı kişi. Peki, şimdi, Baxter hakkında ne biliyoruz? Şunu biliyoruz: dürüst olmayan bir
banka müdürü bankadan bazı değerli eşyaları çaldı, hemen ardından aniden öldü ve Baxter da aynı şekilde aniden ortadan kayboldu.
Varsayılan, Baxter'ın bu hırsızlıkla ilgili olduğudur. Daha fazlasını varsayacağız: Baxter çalınan malların nerede olduğunu biliyordu; hatta onları saklamaya
yardımcı olmuştu. Peki, ondan duyduğumuz bir sonraki şey -varsayımsal olarak Netherfield'dı- bu gemide, Lloyds'tan aldığınız raporlara göre, Sarı Deniz'de kaybolan gemide. Ama -büyük bir ama!- artık gemideki diğerlerine ne olursa olsun, en azından üç adamın hayatlarını kurtardığını biliyoruz: Noah Quick, Salter Quick ve tam adını unuttuğumuz ama soyadlarından biri Chuh olan Çinli aşçı. Chuh, Londra'daki Lloyds'a gelir ve
gemi hakkında bir soru sorar. Noah Quick, Devonport'ta belirir
ve bir meyhane işletir. Salter da ona katılır. Ve şu anda Salter,
Northumbrian sahilindedir ve
üzerinde Netherfield ismi olan mezarların olduğu bir kilise avlusu veya kilise avluları bulmak için büyük bir endişe duyduğunu ifade eder - bunun annesinin halkının aile adı olduğunu bahane eder. Şimdi Salter Quick'e ne olduğunu biliyoruz ve
Noah Quick'e ne olduğunu da biliyoruz. Ama şimdi merak ediyorum
bundan önce başka bir şey daha mı olmuştu?"

"Evet, Bay Middlebrook?" dedi Scarterfield. "Peki şimdi ne olacak?"

"Merak ediyorum," diye cevapladım, oturduğumuz küçük masanın üzerinden ona doğru eğilerek, "Noah ve Salter, ayrı ayrı veya birlikte,
kendileri öldürülmeden önce bu Netherfield Baxter'ı öldürmüşler miydi? Onlar mı yoksa onlarla birlikte olan ve daha sonra onları
öldüren biri mi? Anlıyor musun?"

"Korkarım ki anlamıyorum," dedi. "Hayır, pek bir şey göremiyorum."

"Bak, Scarterfield," dedim. "Vicdansız, çaresiz, maceraperest bir çetenin, o gemide birlikte olan adamlar gibi, bir araya geldiğini varsayalım, yaptıkları ve kaderleri oldukça gizemli görünüyor. Hepsi de ne elde edebileceklerinin peşinde. İçlerinden biri değerli bir sırra sahip ve bunu diğerlerine veya bazı seçilmiş kişilere aktarıyor. Böyle vakalar biliniyor -- beş veya altı adam arasında bir sır paylaşılıyor -- ve sır sadece bir veya iki kişi tarafından saklanana kadar cinayet üstüne cinayet işleniyor. Bir şeyin yarı hissesi altıda birinden daha değerlidir,
Scarterfield--ve bir kişinin sırrı üç kişiyle paylaşılan bir sırdan çok daha değerlidir. Şimdi anladın mı?"

"Anlıyorum!" diye yavaşça cevapladı. "Yani Salter ve Noah'ın Netherfield Baxter'dan kurtulmuş olabileceğini ve birinin onlardan kurtulmuş olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle!" dedim. "Çok açık bir şekilde ifade ettin."

"Pekala," dedi, "eğer öyleyse, Quicks'i ortadan kaldırmakla ilgili -her zaman olduğu gibi- iki adam var. Çünkü
Noah, Salter'ın bittiği gece bitirildi--ve cinayetlerinin işlendiği yerler arasında dört yüz mil mesafe vardı. Noah'ı öldüren adam, kesinlikle Salter'ı öldüren adam değildi."

"Elbette!" diye kabul ettim. "İki kişi olduğunu her zaman biliyorduk. Daha fazlası olabilir - bir çete ve oldukça zeki adamlar. Ama gizli bir hazineyi, değerli eşyaları, o tür bir şeyi kurtarma isteğinin bunun altında yattığından emin oluyorum ve şimdi bu manastır ganimetiyle ilgili öğrendiklerimizden dolayı daha da eminim. Ama beni şaşırtan şeyler var."

"Örneğin ne?" diye sordu.

"Salter Quick'in taşların üzerinde Netherfield yazan bir kilise mezarlığı bulma konusundaki o hevesi," diye cevapladım. "Ve onu bulmayı
umarak Northumbria kıyısının o kısmına gelmesi. Çünkü, uzmanların bildiği kadarıyla, o bölgedeki hiçbir taşta veya hiçbir kilise kaydında böyle bir isim yok. Peki, ona ismi kim söyledi? Görüyorsunuz ya, eğer teorim doğruysa ve Baxter ona ve Noah'a söylemişse,
onlara tam yeri söylerdi."

"Ah, ama söyler miydi?" dedi Scarterfield. "Söylemeyebilirdi. Sadece
onlara genel bir fikir verebilirdi. Yine de--Netherfield Salter'ın
istediği şeydi."

"Bu kesin," dedim. "Ve--nedenini merak ediyorum. Ama daha
başka bir şey hakkında daha çok kafam karıştı. Eğer Noah ve Salter'ı
Quick'i öldüren adamlar da sırrı biliyorsa, neden
giysilerini parçalayıp--bir şey aradılar? Neden daha sonra, birileri
polisin burnunun dibinden o tütün kutusunu çaldı?"

Scarterfield başını iki yana salladı: sallamanın çok anlamı vardı.

"Bu beni oldukça rahatlattı!" diye belirtti. "Neden, katil soruşturmada
gerçekten hazır bulunmuş olmalı."

Ama bunun üzerine başımı iki yana salladım.

"Aman Tanrım, hayır!" dedim. "Kesinlikle hayır! Ama--bir ajanı kesinlikle oradaydı. Benim kendi izlenimim, Bay Cazalette'in o kutu hakkındaki hevesinin
tüm gösteriyi ele verdiği yönünde. Sana işleri nasıl çözdüğümü söyleyeyim mi? Sanırım bazı adamlar vardı -kim olduklarını bilmiyoruz!- ya kesin olarak biliyorlardı ya da Noah Quick ve Salter Quick'in bir sırra sahip olduğundan ve birinin veya diğerinin -ve belki ikisinin de- bunu kağıtlar şeklinde taşıdığından oldukça eminlerdi. Her ikisi de bu sır yüzünden öldürüldü. Katiller hiçbir şey bulamadılar, her iki durumda da. Ancak Bay Cazalette'in birçok adamın önünde söylediği sözler, tütün kutusuna dikkat çekti ve katil onu almaya kararlıydı. Ve--soruşturmada, Salter'ın diğer birkaç eşyasıyla birlikte sergilendiği yerde, soyutlamaktan daha kolay ne olabilirdi ki?"

"Kolay olup olmadığını söyleyemem, Bay Middlebrook," diye belirtti
Scarterfield. "Orada mıydınız--hazır mıydınız?"

"Ben de oradaydım," dedim. "Mahalledeki insanların çoğu da oradaydı--en azından odaya girebilenler kadar. Oldukça büyük bir oda--içinde birkaç yüz kişi olurdu. Ve çoğu yabancıydı.
Duruşma bittiğinde, adamlar Quick'in eşyalarının koroner ve jüriye
gösterilmek üzere yerleştirildiği masanın etrafında toplanmışlardı--birinin o kutuyu almasından daha kolay ne olabilirdi ki? Yer o kadar kalabalıktı ki böyle bir eylem fark edilmeden geçebilirdi."

"Çok açık ki öyle!" diye gözlemledi Scarterfield.

"Ama bu tür şeylerin sırf meraktan - bir cinayetle ilgili bir şeyi ele geçirmeye yönelik hastalıklı bir arzudan - çalındığını duydum. Ancak, bu özel şey katil tarafından veya onun adına hareket eden biri tarafından
çıkarılmışsa, sanki o veya onlar oradaymış gibi görünüyor. Ve sonra - Bay Cazalette'in
cep defteri olayı!"

"Pekala, Scarterfield," dedim. "Bu iki hırsızlığı da ele geçirmenin başka bir yolu var. Diyelim ki tütün kutusu ve cep defteri bir sırrı ifşa etmek için değil, başka hiç kimse -Cazalette veya
herhangi biri- ona ulaşamasın diye çalındı! Eh?"

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde. "Yani katiller Quicks'lerden çoktan kurtulmuşlardı, böylece sırda iki kişi daha az olacaktı ve bu şeyler dışarıdan
bir ipucu almasın diye çalındı?"

"Kesinlikle!" diye cevapladım. "Yakınlık ve gizlilik--şimdiye kadar her şeyin arkasındaydı. Sana söylüyorum--alışılmadık
bir şekilde kurnaz beyinlerle uğraşıyorsun!"

"Keşke kimin beyinleri olduklarına dair en ufak bir fikrim olsaydı!" diye iç çekti. "Şimdi doğrudan bir ipucu--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden otel hizmetçilerinden biri kahve odasına
girdi ve masamıza doğru yürüdü.

"Salonda Bay Scarterfield'ı soran bir adam var," diye duyurdu.
"Denizci bir adama benziyor, efendim. Bayan Ormthwaite'in ona
seni burada bulacağını söylediğini söylüyor."

"Baxter'ın eskiden birlikte kaldığı kadın," diye mırıldandı Scarterfield, bana
bir kenara çekilerek. "Gelin, Bay Middlebrook--neyi
duymayacağınızı asla bilemezsiniz."

Salona çıktık. Orada, şapkasını elinde çevirerek, iri, kahverengi sakallı bir adam duruyordu.

BÖLÜM XIV

SOLOMON FISH

Scarterfield'ın ziyaretçisine tek bir bakış atmam, onun denizi kullanmış bir kişi olduğuna beni ikna etmek için yeterliydi. Her yerinde tuzlu su ve kuvvetli rüzgarlar vardı, kırlaşmış saçlarından ve sakalından iri, kaslı ellerine ve kare şeklindeki yapısına kadar; hayatı boyunca okyanusun geniş alanlarına bakan ve en sert ruh hallerinde Doğanın güçleriyle savaşan türden bir adama benziyordu. Tam o sırada keskin mavi gözlerinde bir sorgulama vardı - belli ki, basit bir ruhun tüm doğal şüphesiyle, Scarterfield'ın neyin peşinde olduğunu merak ediyordu.

"Beni mi soruyorsun?" dedi dedektif.

Adam birimize birimize baktı; sonra büyük başparmağını, iri yarı vücudunun arkasındaki açık kapının ötesindeki bir bölgeye doğru salladı.

"Bayan Ormthwaite," dedi, Scarterfield'a doğru hafifçe eğilerek. "Bu evde bir beyefendinin durduğunu ve
Netherfield Baxter hakkında sorular sorduğunu söyledi, görüyorsunuz ya, eskiden buralarda
yaşayan biriymiş. Ben de geliyorum."

Scarterfield dirseğimi dürtmeyi başardı. Tek kelime etmeden
sigara odasının kapısına doğru döndü ve ziyaretçisine kendisini takip etmesini işaret etti.
Hepimiz, önceki öğleden sonra
Scarterfield'ın bana Blyth'teki araştırmalarını ve keşiflerini anlattığı köşeye gittik. Görünüşe göre şimdi daha fazlasını duyacaktım. Ancak Scarterfield, arkadaşımıza bir bardak rom ve puro şeklinde bir içecek
vermeden daha fazla bilgi istemedi ve ilk sorusu kişiseldi.

"Adın ne peki?" diye sordu.

"Balık," diye cevapladı ziyaretçi hemen. "Solomon. Herkesin bildiği gibi."

"Blyth adamı, şüphesiz," diye önerdi Scarterfield.

"Doğdum ve büyüdüm efendim," dedi Fish. "Ve her zaman burada yaşadım -
ben
uzakta olduğum zamanlar hariç, ki bu kesinlikle epeyce uzundu. Ama
kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda, karada olduğumda
her zaman eski yere doğru giderim. Yani - bu ülkede olduğumda."

"O zaman Netherfield Baxter'ı tanırdın?" diye sordu Scarterfield.

Fish purosunu salladı.

"Bebekken - çocukken - genç bir adamken," diye ilan etti. "Bir ara ona birçok oyuncak
tekne kestim, bir ara ona balık tutmayı öğrettim,
büyüdüğünde sahip olduğu küçük bir teknede onunla yelken açtım. Onu
tanıyor musun? Kendi annemi tanıyor muydum!"

"Tam olarak," dedi Scarterfield anlayışlı bir şekilde. "Elbette! Baxter'ı
çok iyi tanıyorsun, tabii." Bir an durakladı ve sonra üçümüzün
çevresinde oturduğu masanın üzerinden eğildi. "Ve onu en son ne zaman
gördün?" diye sordu.

Balık, benim şaşkınlığıma rağmen güldü. Garip bir kahkahaydı.
İnanmazlık, belirsizlik, bir belirsizlik hissi vardı; bu onun
şaşkın olduğunu ima ediyordu.

"Evet, bir kere mi?" dedi. "Sadece bu, efendim. Ve size soruyorum - ve
bu diğer beyefendi, ki onu sizin bir arkadaşınız ve
sırdaşınız olarak görüyorum - size soruyorum, bir adam kendi gözlerine ve kendi
kulaklarına güvenebilir mi? Şimdi, ciddi bir şekilde?"

"Ben her zaman benimkilere güvendim, Fish," diye cevapladı Scarterfield.

"Ben de, efendim, bir süre öncesine kadar," diye cevapladı Balık. "Ama şimdi bu konuda eskisi kadar ölümcül emin değilim! Çünkü, gözlerime ve
kulaklarıma göre, Netherfield Baxter'ı görüyorum ve üç hafta önce Netherfield Baxter'ı duyuyorum!"

Son bir iki kelimeyi söylerken büyük elini masaya sertçe vurdu; bu sesi Scarterfield ve benim hızlıca bakıştığımız bir ölüm sessizliği izledi. Fish bardağını aldı, içindekilerden bir yudum aldı ve vurgulayarak
yerine koydu.

"İncil gerçeği!" diye haykırdı.

"Onu gerçekten gördün mü?" diye sordu Scarterfield.

"İncil gerçeği, efendim, eğer gözlerime ve kulaklarıma güvenilecekse onu
gördüğüm ve duyduğum!" diye ilan etti Fish. "Sadece," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, önce bana, sonra da
Scarterfield'a sabit bir şekilde baktı. "Sadece--kendisi olmadığını söyledi! Anlıyor musun?
Kendini inkar etti!"

"Yani, Baxter sandığın adam senin yanıldığını ve Baxter olmadığını söyledi," diye önerdi Scarterfield. "Bu
mu?"

"Çok açık bir şekilde ifade ettin, efendim," diye onayladı Balık. "Olan
buydu. Ama bahsettiğim adam Netherfield Baxter değilse, o zaman
buradaki purodan daha fazla gözüm ve şu bardaktan daha fazla kulağım yok! Gerçek!"

"Ama sanırım daha önce ikisinden de şüphe etmek için bir sebebin olmamıştı," dedi
Scarterfield. "Ve şimdi de şüphe etmeye meyilli değilsin. Hadi şimdi,
işe koyulalım. Gerçekten, Fish, üç hafta önce
Netherfield Baxter ile tanıştığına mı inanıyorsun? Hepsi bu, değil mi?
Adamın ne söylediğini boş ver, sen onu Baxter sanmıştın. Peki, bu
neredeydi?"

"Hull!" diye cevapladı Fish. "Üç hafta önce, Cuma günü."

"Hangi koşullar altında?" diye sordu Scarterfield. "Bize anlat."

"Çok da uzun bir hikaye değil," diye belirtti Fish. "Ve Widow Ormthwaite'e göre, Baxter hakkında bazı soruşturmalar yapıyorsunuz, anlatmaktan çekinmiyorum, çünkü bu adamı gördüğümden beri
çok şaşkınım. Şey, görüyorsunuz, son yolculuğumdan Hull'a indim - Doğu'dan Hull sahiplerine ait bir ticaret gemisiyle geri döndüm. Ve Blyth'e eve dönmeden önce, orada tesadüfen tanıştığım eski bir arkadaşımla bir iki gün o limanda vakit geçirdim. Şimdi bir sabah - dediğim gibi, üç hafta önceydi,
bu Cuma geldi - ben ve arkadaşım, adı Jim Shanks, Hartlepool'dan, ve dediklerimi doğrulayabilirler - biz
Hull'da, High Street'ten biraz uzakta, eski moda bir yere döndük - şüphesiz Hull'u tanıyorsunuzdur, beyler?"

"Hiç gitmedim," diye cevapladı Scarterfield.

"Gittim," dedim. "İyi biliyorum - özellikle High Street."

"O zaman, efendim, o High Street'in etrafında hala eskiden olduğu kadar eski, bir sürü tuhaf eski yer olduğunu bileceksiniz," diye devam etti Fish. "Ben ve arkadaşım Shanks, bir tane biliyorduk, geçmişte sık sık kullandığımız - Goose and Crane, bulabileceğiniz en rahat yer
Bu ülkedeki herhangi bir nakliye kasabasında. Belki siz bilirsiniz?"

"Dışarıdan gördüm, Fish," diye cevapladım. "Güzel eski bir ön cephe--yarım
ahşap."

"İşte bu, beyefendi--ve içerisi de dışarısı kadar hoş," dedi. "Arkadaşım ve ben sabah bir kadeh içmek için içeri giriyoruz ve o saatte bazı ilginç insanlarla
bulunacağınız bir odaya giriyoruz. O odanın kapısında bir tabela var,
beyler, 'Sadece Usta Denizciler İçin' yazıyor, ama eski bir
iş ve buna aldırış etmek istemezsiniz--ben ve Shanks
usta denizci değiliz, kıyı teçhizatımıza baksak bile,
ve Hull'a her gittiğimizde o odayı kullandık. Peki, şimdi
bardaklarımızı ve purolarımızı alıp sessiz bir köşeye
oturuyoruz, eğlenmek ve hangi arkadaşların geldiğini gözlemlemek için. Oradaki bazı tuhaf yaşlı
kuşlar oraya geliyor, size temin ederim beyler, ve
denizcilik hayatıyla ilgili bazı garip hikayeler duyabilirsiniz. Her neyse, o sabah
akşam yemeğine kadar beni özellikle etkileyen hiçbir şey olmadı ve ben ve Shanks, mutlu buluşmamızı kutlamak için özel bir akşam yemeği sipariş ettiğimiz konaklama yerimiz için bir şeyler hazırlamayı düşünüyorduk, tıpkı, bahsettiğim adam içeri girdiğinde. Ve eğer o Netherfield Baxter değilse, o zamandan beri bildiğim şey
altı peni bakır boyunda olduğu için, o zaman, diyorum ki, bir adamın
gözlerine ve bir adamın
kulaklarına güvenilemez!"

"Balık!" dedi Scarterfield, dikkatle dinliyordu. "Bize bu adamın bir tarifini vermeniz en iyisi olacak. Mümkün olduğunca,
nasıl biri olduğunu anlatın--yani, tabii ki Goose and Crane'de gördüğünüz adam."

Ziyaretçimiz zihinsel yeteneklerini toparlamış gibiydi.
Bardağından bir nefes daha ve purosundan birkaç nefes daha çekti.

"Şey," dedi, "benim alanımda değil, ben bir bilgin değilim ama genel bir fikir verebilirim, anlıyor musunuz, efendim. Uzun boylu,
yakışıklı bir adam, kadınların yakışıklı dediği gibi, biraz da şımarık bir adam, anlıyor musunuz. Çok şık giyinmiş. Mavi serge takım elbise--iyi
malzeme, yeni. Hasır şapka--siyah bant. Kahverengi çizmeler--cilalanmış ve parlıyor.
Oldukça havalı--Netherfield her zaman olduğu gibi, hatta parasını
tükettiğinde bile. Beyefendi! Tanrı ruhlarınızı kutsasın, onu tanıyordum,
yıllardır görmediğim ve sakal
bıyık bıraktığı için!"

"Bir sakal, eh--" diye sözünü kesti Scarterfield.

"Sakal ve bıyık," diye onayladı Fish.

"Ne renk?" diye sordu Scarterfield.

"Altın-kahverengi diyebileceğiniz bir şey," diye cevapladı Fish. "Kesilmiş--sakal--bir noktaya kadar. Ona yakışmış."

Scarterfield cüzdanını çıkardı ve hafifçe solmuş bir
fotoğraf çıkardı - belli bir yakışıklı, oldukça şık genç adamın, bir
fox-terrier eşliğinde çekilmiş fotoğrafı. Fish'e uzattı.

"O Baxter mı?" diye sordu.

"Evet! -yıllar önce olduğu gibi," dedi Fish. "Bunu yeterince iyi biliyorum--bir zamanlar sokağın aşağısındaki fotoğrafçının
penceresinde, dışarıda onlardan biriydi. Ama şimdi, görüyor musun, sakal bıraktı.
Yoksa--aynı!"

"Ee?" dedi Scarterfield, "Ne oldu? Bu adam içeri girdi.
Yalnız mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Fish. "Yanında iki adam daha vardı. Biri kendi yaşlarında,
kendisi kadar zeki ve benzer şekilde giyinen bir adamdı. Diğeri, gömlek kollu ve şapkasız yaşlı bir adamdı - bana Baxter ve arkadaşını bir dükkandan getirip onlara içki ısmarlamış gibi geldi. Neyse, içki -viski ve soda- istedi ve üçü birlikte durup konuşmaya başladılar. Baxter'ın sesini duyduğum anda, onun hakkında kesin bir şekilde emin oldum -her zaman tiz bir sesi vardı, beyefendilerin konuştuğu gibi konuşurdu, anlıyor musun, çünkü, elbette, o şekilde yetiştirilmişti -yüksek eğitimli, anlıyor musun?"

"Bu üçü ne hakkında konuşuyorlardı?" diye sordu Scarterfield.

"Geminin donanımları hakkında anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Fish.
"Her neyse, o tür bir şeydi ama konuşmalarına pek dikkat etmedim; Baxter'ı izlemekle çok meşguldüm ve her dakika, anlıyor musun, onun olduğundan daha da emin oluyordum. Ve 'birkaç yılın biraz fark yarattığını ve sakal bıraktığını kabul edersek, onda büyük bir değişiklik görmedim. Yine de bir şey görüyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Scarterfield. "Şimdi ne?"

"Sol yanağında bir yara izi," diye cevapladı Fish. "Sakalının altından başlayan, çoğunu kaplayan ve elmacık kemiğine kadar uzanan şey. Sadece birkaç santim kadar görünüyor, anlıyor musun? 'Bu bir bıçağın işi!' diye düşündüm kendi kendime. 'Bir bıçakla yanağını açmışsın, oğlum, bir yerlerde ve bir şekilde!' O zaman aklıma geldi, onu saklamak için sakal bırakmıştı."

"Çok muhtemel," diye onayladı Scarterfield. "Peki, ne oldu? Bu adamla mı konuştun?"

"Bekleyip izledim," diye devam etti Fish. "Ben gözlerini kullanmak için eğitilmiş biriyim. Şimdi, bu adamda iki veya üç küçük şey görüyorum
Baxter'ı hatırladığım gibi. Çenesini kaldırmanın bir yolu vardı - işte oradaydı! Konuşurken saat zinciriyle oynamanın bir yolu daha vardı - oradaydı! Ve bastonuyla bacağına vurmanın - o da oradaydı! 'Jim!' Arkadaşıma, 'Eğer o tanıdığım bir adam değilse, ben bir Hollandalıyım!' diyorum. Elbette ki değilim. Ve böylece, üçü bardaklarını bırakıp kapıya döndüğünde, ben ayağa fırlayıp adamıma doğru ilerliyorum, ona dostça bir el uzatıyorum. Ve sonra, tabii ki, tüm sürpriz geliyor!"

"Seni tanımıyordum, sanırım?" diye önerdi Scarterfield.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye cevapladı Fish.

"'Günaydın, Bay Baxter!' diyorum. 'Sizi görmenin zevkine varalı uzun zaman oldu, efendim!'--ve dediğim gibi, elimi uzatıyor,
canlı. Dönüyor ve bana sert, keskin bir bakış atıyor--şaşkın değil, ama araştırıyormuş gibi. 'Yanılıyorsun, dostum,' diyor, sessiz,
ama hoş. 'Beni başkasıyla mı karıştırıyorsun?' 'Ne!' diyorum,
bir yığın. 'Siz Bay Netherfield Baxter değil misiniz, Blyth'de, kuzeyde tanıdığım?' 'Kesinlikle değilim,' diyor, Kuzey Kutbu kadar soğukkanlı. 'O zaman affınıza sığınıyorum, efendim,' diyorum, 've söyleyebileceğim tek şey, doğduğum günden beri iki beyefendiyi hiç bu kadar benzemediğim ve kimseyi gücendirmemeyi umuyorum.' 'Hiçbiri!' diyor, olabildiğince hoş bir şekilde. 'Herkesin bir dublörü vardır derler. ' Ve bunun üzerine bana nazikçe başını sallıyor ve arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkıyor ve ben Shanks'e dönüyorum.
'Jim!' diyorum. 'Gözlerime ve kulaklarıma bir daha asla güvenmeme izin verme,
Jim!' diyorum. 'Ben bir ayrılıkçıyım, Jim!--işte bu. Görmediğim
şeyleri gördüğümü sanmak.' 'Bütün bunları bir kenara bırak!' diyor Jim, ne kadar da pratik bir adammış. 'Sadece yanılmışsın' diyor. 'Ben o durumda
bir kereden fazla bulundum,' diyor. 'Nerede bir adam varsa,
bir yerde ona benzeyen iki bezelye kadar benzeyen başka biri daha vardır;
Hadi akşam yemeğine eve gidelim,' diyor. Böylece pansiyona gittik ve
ilk başta yanıldığımdan emindim. Ama sonra ve şimdi--yani, yanılmadım. O adam Netherfield Baxter'dı!"

"Bundan emin misin?" diye önerdi Scarterfield.

"Evet, eminim, efendim!" diye ilan etti Fish. "Bunu düşünmek ve her şeyi hesaplamak için zamanım oldu ve şimdi eminim ki oydu--sadece o
bunu söylemeyecekti. Şimdi, eğer onu yalnızken
rastlasaydım, ne olurdu?"

"Aynı cevabı alırdın," dedi dedektif lakonik bir şekilde.
"Tanıtılmak istemiyordu. Onu Hull'da bir daha görmedin, tabii ki--"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Fish. "Onu o gece tekrar gördüm. Ve--en azından onlardan birine gelince, tuhaf bir toplulukta."

"Neydi o?" diye sordu Scarterfield.

"Şey," diye cevapladı Fish, "ben ve Jim Shanks, akşam yemeği için eve gittik--birkaç kızarmış tavuk ve ardından güzel bir parça antrikot.
Ve ondan sonra öğleden sonranın geri kalanında güzel ve rahat bir uyku çektik ve sonra, bir bulaşık yıkayıp bir damla çay içtikten sonra, akşam eğlencesi için kasabayı biraz gezmeye çıktık, anlıyor musun. Belirli bir yere değil, sadece denizcilerin yaptığı gibi, kıyıda oturup bacaklarını uzatarak etrafta dolaştık. Ve öyle oldu ki
akşamın geç saatlerinde Pazar Yeri'ndeki Cross Keys'in sigara içme odasına girdik--belki de bu arkadaşın,
Hull'da olduğu için, bunu biliyordur!"

"Biliyorum, Fish," dedim.

"O zaman bir kemerden içeri girdiğini, sağından girdiğini ve orada olduğunu bilirsin," dedi. "Eh, Shanks ve ben, içeri giriyoruz,
rahatça, senin beklemeyeceğin bir şey beklemeden. Ama
o sigara içme odasına oturup bir gözlemde bulunmamızla
birlikte Goose and Crane'de gördüğüm adamı, Baxter sandığım adamı gördüm. Oradaydı, odanın bir köşesindeydi ve
diğer şık giyimli adam da onunla birlikteydi, önlerinde bardakları,
ağızlarında puroları. Ve onlarla birlikte, o yerde görmeyi
beklemeyeceğim bir şey daha vardı."

"Ne?" diye sordu Scarterfield.

"Bu dünyanın çeşitli yerlerinde defalarca gördüğüm ve pek de görmek istemediğim şey," diye cevapladı Fish, kaşlarını çatarak. "Bir Çinli!"

"Bir - ne?" diye sordu dedektif. "Bir Çinli mi?"

"Bir Çinli mi demek istiyor," dedim. "Öyle, değil mi, Fish?"

"Öyle, guv'nor," diye onayladı Fish. "Sarı tenli, çekik gözlü, ince parmaklı bir Çinli, bir görüntü gibi bir yüze ve ipek gibi bir sese sahip - ki," diye ekledi, her zamankinden daha fazla kaşlarını çatarak, "zaten tahammül edemeyeceğim bir şey, yeteri kadarını gördüğüm için."

Scarterfield'a baktım. Ziyaretçimizin hikayesi boyunca yeterince dikkatliydim, ancak son birkaç kelimeden bu yana dikkatinin iki katına çıktığını gördüm.

"Bir Çinli!" dedi alçak sesle. "Onunla!"

"Dediğim gibi, efendim, bir Çinli ve o adamla, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, eminim ki Netherfield Baxter'dı ve öyledir," diye tekrarladı
Balık. "Ama unutmayın, işin tuhaf tarafı da şu ki, o sıradan bir Çinli değildi. Limehouse yolunda, Liverpool'da veya Cardiff'te göreceğiniz türden biri değildi--hiç de değil. Tanrı sizi korusun, bu adam diğer ikisinden daha şık giyinmişti! Şık
koyu renkli giysiler, altın saplı şemsiye, çiçek açan ellerinde çocuk eldivenleri ve ipek bir silindir şapka--sıradan bir adam! Ama--bir Çinli!"

"Ee?" Scarterfield, bir süre duraksadıktan sonra, sanki çok fazla düşünüyormuş gibi göründükten sonra şöyle dedi. "Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey olmadı, efendim--ne olmalı?" diye cevapladı Fish. "Onlar
burada kendi köşelerindeydiler ve Jim Shanks ve ben, biz de kendi köşemizdeydik. Onlar
kendi aralarında konuşmakla meşguldüler--elbette hiçbir şey duymadık.
Ve sonunda üçümüz de dışarı çıktık."

"Baxter olduğunu sandığın adam sana baktı mı?" diye sordu Scarterfield.

"Hiçbir zaman belirtisi göstermedi!" diye ilan etti Fish. "O ve diğerleri kapıya doğru giderken yanımızdan geçtiler, ama o hiç fark etmedi."

"Onu bir daha herhangi bir yerde gördün mü?" diye sordu Scarterfield.

"Hayır, görmedim" diye cevapladı Fish. "Ertesi sabah erkenden Hull'dan ayrıldım ve
South Shields'daki akrabalarımı görmeye gittim. Sadece bir iki gün
geçti ve tesadüfen bu sabah dul eşim Ormthwaite ile vakit geçirdim, ona da size anlattıklarımı anlattım. Sonra bana sizin
Baxter'ı sorduğunuzu söyledi, efendim--bu yüzden sizi görmeye geldim.
Beyefendimden ne istiyorsunuz şimdi?"

Scarterfield, Fish'e onu tatmin edecek ve sakinleştirecek kadarını söyledi; ve
adam hemen gitti, önce bize bir ay daha evde olacağını söyledi.
Scarterfield gittikten sonra bana döndü.

"İşte!" dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Middlebrook?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye önerdim.

"Bence Netherfield Baxter hayatta ve aktif ve bir şeylerle uğraşıyor," diye cevapladı. "Ve onunla birlikte olan o Çinlinin kim olduğunu bilmek için her şeyi verirdim. Ama şimdi tüm bunları duyduğuma göre, Bay Middlebrook!--Hull'a gidiyorum. Benimle
gelin!"

O ana kadar böyle bir fikir hiç aklıma gelmemişti. Ama
orada ve o anda kararımı verdim.

"Geleceğim!" dedim. "Bunu sonuna kadar götüreceğiz, Scarterfield. Bir
zaman çizelgesi alın."

BÖLÜM XV

BAY JALLANBY--GEMİ BROKERİ

Bu işi sonuna kadar götürmek için aniden heyecanlanan arzudan başka, dedektifin Hull'a onunla gitmem önerisini kabul etmeme neden olan sebepler vardı. Solomon Fish'e de söylediğim gibi, Hull'u yeterince iyi tanıyordum. Çok gençken, akrabalarımla birlikte orada yıllık bir tatil geçirirdim ve orayı canlı bir şekilde hatırlardım.

Zaten o günlerde, Hull'u parçalara ayırmaya başlamışlardı, eski moda, dar sokakların ve gecekondu yollarının olduğu yerlere güzel yeni sokaklar ve açık alanlar inşa ediyorlardı. Ama
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, hala eski High Street'in, Market Place'in, Green Ginger Land'in ve eski rıhtımların, iskelelerin ve iskelelerin olduğu eski Hull vardı; çocukken dolaşmayı sevdiğim yerler, antik çağın kalıntıları arasında ve Holy Trinity'nin büyük kilisesinde ve onun daha az önemli olmayan Lowgate'deki St. Mary'deydi - Hull'da denizin kendine özgü bir kokusu ve başka hiçbir yerde, ne Wapping'de ne de Bristol'da, Southhampton'da ne de Liverpool'da karşılaşmadığım bir denizcilik hayatı atmosferi vardı; Hull'da insan Bergen'e veya Stockholm'e
veya Riga'ya yarı yolda olduğunu hissediyordu--Whitefriargate'in tepesindeki köprüyü geçip direklere
ve bacalara, mis kokulu çam yığınlarına ve yabancı mallarla dolu barakalara
daldığınız anda etrafınızda Kuzey Avrupa'dan bir şeyler oluyordu. Ve eski limanı tekrar görmek ve bir kez daha cazibesini ve cazibesini yakalamak için ani bir kaşıntı ve yarı duygusal bir arzu hissettim.

"Evet, kesinlikle seninle geleceğim, Scarterfield!" diye tekrarladım. "Bir kuruşa, bir pounda geliyorlarmış, diyorlar. Ama merak ediyorum, başımıza ne gelecek!
Gerçekten Netherfield Baxter'ın yolunda olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphen olmasın!" diye iddia etti Scarterfield, demir yolu rehberinin
sayfalarını çevirirken. "Az önce giden adam haklıydı--o gördüğü Baxter'dı. Arkasında kim bilir ne gizem, suç ve her türlü şey vardı!"

"Hızlılardan birinin cinayeti de dahil mi?" diye önerdim.

"Her neyse, bununla ilgili biraz bilgi de dahil," dedi. "Bu bir ipucu, Bay Middlebrook ve ben de bunun üzerindeyim. Bu adam Hull'da olduğu için, orada onun hakkında
çok sayıda haber olacak--çok büyük ihtimalle."

"Pekala," dedim. "Ben de seninleyim. Hadi gidelim."

Newcastle ve York üzerinden güneye doğru giderek, o gece Hull'a vardık, geç--akşam yemeklerimizi yiyip Station Hotel'de yatmaktan başka bir şey yapmak için çok geç. Ve ertesi sabah işleri ağırdan aldık,
geç kahvaltı yaptık ve öğlen yaklaşırken Goose and Crane'e yaklaşmadan önce
şehrin eski kesiminde dolaştık. Zamanı ve yeri seçmekte bir amacımız vardı. Fish bize, özel avımızla birlikte gördüğü adamın, sözde Baxter'ın, gömlek kollu ve şapkasız garip eski hana geldiğini söylemişti--bu nedenle muhtemelen komşu bir dükkan veya dükkan sahibiydi ve öğlen saatlerinde içki içmek için eski hancıya uğrama alışkanlığı vardı. Böyle bir adamla--o adamla--Scarterfield karşılaşmayı umuyordu. Eğer onunla karşılaşırsa, ondan bir haber almayı umabilirdi.

Çocukken Goose and Crane'in sokak cephesini sık sık görmüş olsam da, kapılarından hiç geçmemiştim. Şimdi içeri girdiğimizde, içeriden dışarıya göre daha da merak uyandırıcı olduğunu gördük. Tudor günlerinden kalma güzel bir kalıntıydı; rahat odaların, eski mobilyaların, geniş bacaların, fayanslı zeminlerin olduğu bir tavşan yuvasıydı; eğer orada yaşayan insanlar ve oraya sık sık gelen adamlar doğru kıyafetleri giymiş olsalardı, kendimizi kolayca "Elizabeth zamanlarına" geri dönmüş sanabilirdik. Solomon Fish'in bahsettiği özel odayı kolayca bulduk; kapı yarı açıktı ve üst panelinde solgun yaldızlı harflerle "Sadece Usta Denizciler İçin" yazıyordu. Ancak, çıkardığımız gibi, bu uyarı eskiden yapılmıştı ve artık katı bir uygulama değildi;
Koruyucuların veya sakinlerin sorgusu olmadan odaya girdik ve ikramlar için
çağırıp oturup beklemeye başladık.

Bu eski, tuhaf salonda birkaç adam vardı; hepsi bir şekilde denizle bağlantılı görünüyordu. Kalın yapılı, sağlam yapılı, bronz tenli, iyi mavi kumaştan sağlam takım elbiseler giymiş, hepsinin gözlerinde denizciyi damgalayan o bakış vardı. Deniz ticaretiyle bir ilgisi olduğu düşünülen diğer adamlar da vardı--belki de gemi levazımcıları veya nakliye acenteleri. Konuşmanın başıboş esintilerini yakaladık--hepsi limanın ve Humber'dan uzağa uzanan geniş Kuzey Denizi'nin hayatıyla ilgiliydi. Ve bu dağınık ve görünüşte amaçsız işin ortasında, ilk gördüğümde aradığımız adam olduğundan emin olduğum bir adam geldi. Kısa boylu, dik yapılı, göbekli bir adamdı, iri bir yüzü, kurnaz gözleri ve diken diken, demir grisi bıyığı vardı; iyi giyimli bir adamdı ve kravatında ince bir altın zincir ve elmas bir iğne vardı. Ama - gömleğinin kollarında ve şapkasızdı. Scarterfield bana doğru eğildi.

"Bir milyonluk adamımız!" diye mırıldandı.

"Sanırım öyle," dedim.

Yeni gelen, kendisine yapılan baş sallamalar ve kısa selamlaşmalardan belli ki çok iyi tanınıyordu, bara doğru koştu, bir bardak acı bira istedi ve dirseğinin yanındaki yemden bir parça ekmek ve biraz peynir aldı. Bir dirseğini tezgaha dayayıp atıştırmasını yerken yanındaki bir iki adamla sohbete başladı; burada da, yine, anlayabildiğimiz kadarıyla, sohbet denizcilik meseleleriydi. Ama gömlek kollu adamın adını yakalayamadık ve ikramını bitirdikten sonra şirkete başını sallayıp içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktığında, Scarterfield bana bir bakış attı ve biz de onu takip ederek odadan çıktık.

Avımız ara sokaktan aşağı koşturdu ve köşeyi dönüp eski ana caddeye girdi. Orada açıkça iyi tanınıyordu; birkaç yoldan geçenin onunla selamlaştığını gördük. Sanki zamanı değerli bir adammış gibi her zaman koşturarak, hemen dar yolu geçti ve bir ofise girdi, penceresinin üzerinde bir tabela vardı - "Jallanby, Gemi Komisyoncusu." Ancak, eşiğin üzerinden sadece bir adım atmıştı ki Scarterfield dirseğinin dibindeydi.

"Affedersiniz, efendim," dedi nazikçe. "Sizinle biraz konuşabilir miyim?"

Adam döndü, baktı, Scarterfield'ı Goose and Crane'de gördüğü bir
yabancı olarak açıkça tanıdı ve ondan
bana doğru döndü.

"Evet?" diye kuşkuyla cevapladı. "Ne oldu?"

Scarterfield cüzdanını çıkardı ve resmi
kartını çıkardı.

"Bundan kim olduğumu anlayacaksınız," diye belirtti. "Bu beyefendi benim bir arkadaşım--az önce bana biraz profesyonel yardımda bulunuyor. Sanırım siz Bay Jallanby'siniz?"

Gemi komisyoncusu karta baktığında ve Scarterfield'ın aradığını fark ettiğinde biraz irkildi.

"Evet, ben Bay Jallanby'yim," diye cevapladı. "İçeri gelin, beyler." Karanlık, oldukça kasvetli ve tozlu küçük bir ofise doğru yol aldı ve orada yazan bir memura dışarı çıkması için işaret etti. "Ne oldu, Bay Scarterfield?" diye sordu. "Biraz bilgi?"

"Tam isabet ettiniz efendim," diye cevapladı Scarterfield. "Bizim istediğimiz tam da bu; sizi bulmak için Hull'a geldik, bunu
verebileceğinize inandık. Dün öğleden sonra duyduğumuz bir şeye göre, Bay
Jallanby, buradan çok uzaktayız, yaklaşık üç hafta önce bir sabah, Goose and Crane'de, tam da sizi gördüğümüz odada, iki adamla birlikteydiniz - mavi serge takım elbiseli ve hasır şapkalı, şık giyimli adamlar; bunlardan birinin sivri, altın-kahverengi sakalı vardı. Hatırlıyor musunuz?"

Scarterfield konuşurken gemi simsarının yüzünü izliyordum ve onda o derin ilgi, merak, belki de şüphenin
uyandığını gördüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Onların - arandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Onlar hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum, hem de özellikle," diye cevapladı Scarterfield. "O sabahı hatırlıyor musun?"

"Birçok sabahı hatırlıyorum," dedi Jallanby, yeterince rahat bir şekilde. "Şehirdeyken o ikisiyle birkaç kez oraya gittim. Benimle biraz iş yapıyorlardı - akşam yemeğinden önce bir kadeh içmek için sık sık oraya uğrardık. Ama - şaşırdım - açıkçası - dedektiflerin onları araştırması! - evet, gerçekten de öyleyim."

"Bay Jallanby," dedi Scarterfield, "Size karşı açık olacağım. Bu,
şimdiye kadar, sadece bir şüphe meselesi. Bu adamlardan birinin kimliğinden emin değilim--şu anda izini sürmek istediğim tek kişi, ancak diğerinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Ama--adamım inandığım adamsa, bir soygun ve muhtemelen bir cinayet meselesi var. Yani ne kadar ciddi olduğunu görüyorsunuz! Şimdi, hafızanızı biraz tazeleyeceğim.
Bir sabah, siz ve bu iki adam Goose and Crane'den ayrılırken, denizci görünümlü iri bir adamın sakallı adama yaklaştığını ve onunla Netherfield Baxter adında biri olduğunu iddia ettiğini hatırlıyor musunuz?"

Jallanby irkildi. Hatırladığı açıktı.

"Evet!" diye haykırdı. "Tamam! Kenarda durdum. Ama--o olmadığını söyledi. Bir hata oldu."

"Hiçbir hata olmadığına inanıyorum," dedi Scarterfield. "O adamın Netherfield Baxter olduğuna inanıyorum ve--istediğim kişi Netherfield Baxter. Şimdi,
Bay Jallanby, bu ikisi hakkında ne biliyorsunuz? Gizlice!"

Hepimiz o zamana kadar ayaktaydık, ancak bu ifşa daveti üzerine gemi simsarı oturmamızı işaret etti, kendisi de katibin az önce boşalttığı

sandalyeyi çevirdi.

"Bu tuhaf bir iş, Bay Scarterfield," dedi. "Soygun mu?
Cinayet mi? Kötü şeyler, iş yapılan kişilere uygulanacak kötü terimler. Ve tabii ki, o iki adamla yaptığım ve onlar hakkında bildiğim tek şey buydu. Onları nazik, iyi huylu, beyefendi
adamlar olarak buldum--Tanrım beni korusun, bir gece onlarla otellerinde yemek yedim!"

"Hangi otel?" diye sordu Scarterfield.

"Station Hotel," diye cevapladı Jallanby. "Onlar orada on gün kadar kaldılar, benimle işlerini yaparken. Ben de onlarda hiçbir yanlışlık görmedim - kendilerini temsil ettikleri gibi görünüyorlardı.
Elbette bol paraları vardı - Hull'da istedikleri şey için, neyse. Ama tabii ki, bu ne burada ne de orada."

"Onları hangi isimlerle tanıyordunuz?" diye sordu Scarterfield. "Ve
nereden geldiklerini iddia ettiler?"

"Şey, kahverengi sakallı adam kendine Bay Norman
Belford diyordu," diye cevapladı Jallanby. "Londra'dan olduğunu anladım. Diğer
adam bir Fransız'dı--isminden de anlaşılacağı üzere bir Fransız lordu ya da başka bir şeydi, ama
unuttum. Bay Belford ona her zaman Vikont derdi--ben bunun bizim Vizkontumuz için Fransızca olduğunu düşündüm."

Scarterfield dönüp bana baktı. Ben de ona baktım.
Aynı şeyi
düşünüyorduk--Ravensdene Court'taki plajın yakınındaki çalılıktaki çalılıkta yaşlı Cazalette'in bulduğu şey. Ve bir
ünlemi bastıramadım.

"Mendil!"

Scarterfield öksürdü. Kuru, anlamlı bir öksürük--çok şey ifade ediyordu.

"Evet!" dedi. "Aynen öyle--mendil! Şey!" Gemi simsarına
döndü. "Bay Jallanby," diye devam etti, "bu ikisi sizden ne istiyordu? Hull'daki işleri neydi?"

"Bunu size birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye cevapladı Jallanby. "Yüzeyde yeterince basit ve yeterince açık. Benim açımdan, en azından. Bir sabah buraya geldiler, bana Station Hotel'de kaldıklarını söylediler ve küçük bir mürettebatın Kuzey Denizi'ni geçip Norveç fiyortlarına kadar gidebileceği küçük bir tekne satın almak istediklerini söylediler - üç veya dört kişiyle idare edebileceğiniz türden bir şey, biliyorsunuz. İkisinin de amatör yatçı olduğunu söylediler ve tabii ki, çok geçmeden ne hakkında konuştuklarını bildiklerini öğrendim - aslında, aramızda kalsın, deniz araçlarında olabilecek en deneyimli kişiler olduklarını söylemeliydim! - bunu hemen anladım."

"Evet!" dedi Scarterfield, bana başını sallayarak. "Bunu yapmaya cesaret edebilirim."

"Şey, tam da istedikleri şeye sahip olduğum ortaya çıktı," diye devam etti gemi simsarı. "Yakın zamanda bana elden çıkarılmak üzere teslim edilen ve Victoria Rıhtımı'nda, eski limanın hemen arkasında, tam burada, arkada duran bir gemi: tam da kendilerinin, diyelim ki bir adamla veya bir veya iki çocukla birlikte yelken açabilecekleri türden bir tekneydi - isterseniz size tam olarak ne olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu bilmek çok faydalı olabilir," diye belirtti Scattered, son kelimeye vurgu yaparak. "Onu teşhis etmek isteyebiliriz."

"Şey," dedi Jallanby, "on sekiz tonluk bir yawl'dı;
otuz tonluk bir yat ölçüsü; kırk iki fit uzunluğunda; on üç kiriş;
su çekimi yedi buçuk fit; kare kıç; su hattının üstünde bakır kaplı; ana yelken, jib başlı mizen, ön yelken ve jib taşıyordu
ve ayrıca kayan bir gunter gaff üst yelkeni ve----"

"İşte!" diye sözünü kesti Scarterfield gülümseyerek. "Bunlar kafamda taşımam için fazla teknik! Ayrıntılara ihtiyacımız varsa,
daha sonra yazmanız için size zahmet vereceğim. Ama sanırım bu gemi denize açılmaya
hazırdı?"

"Her an hazır," diye iddia etti Jallanby. "Sadece toplanıp
depolanmak istiyordu. Aslında, oldukça yakın bir zamanda kullanılmıştı, ama
son sahibinin zevkleri için biraz fazla sağlamdı - gerçek şu ki,
aslında bir Penzance balıkçı teknesi için yapılmıştı - muhteşem
deniz tekneleri, onlar!"

"Bu geminin uzun bir yolculuğa çıkabileceğini mi anlıyorum?" diye sordu Scarterfield. "Örneğin, diyelim ki, Atlantik'i
geçebilirler miydi?"

"Atlantik mi? Tanrı seni korusun, evet!" diye cevapladı gemi simsarı. "Ya da
Pasifik de. O sağlamlıktaki bir teknede on binlerce mil yol kat edin, yeter ki gemide erzak olsun!

"Onu satın aldılar mı?" diye sordu Scarterfield.

"Hemen aldılar," diye yanıtladı Jallanby. "Ve parayı ödediler, nakit olarak, hemen."

"Çek mi?" diye sordu Scarterfield, lakonik bir şekilde.

"Hayır, efendim, iyi Bank of England banknotları," diye yanıtladı Jallanby. "Ah,
para konusunda iyiydiler, en azından benim durumumda. Ve burada
iş yaptıkları esnaf için de aynı şeyi göreceksiniz, anında nakit. Gemiyi alır almaz erzakla donattılar, bu da elbette birkaç gün sürdü."

"Ve sonra yola çıktılar, Norveç'e mi?" diye sordu Scarterfield.

"Anladığım kadarıyla," diye onayladı Jallanby. "Öyle demişler. Önce Stavanger'a, sonra Bergen'e, sonra da daha kuzeye gidiyorlardı. "

"Sadece ikisi mi?" diye sordu Scarterfield.

"Hayır," diye yanıtladı Jallanby. "Yolculuktan bir iki gün önce, bir arkadaşları onlara katıldı - bir Çinli. Garip bir kombinasyon - İngiliz, Fransız, Çinli. Ama bu Çinli, harika biriydi - bir beyefendi diyebileceğimiz türdendi, biliyorsunuz - Bay Belford bana özel olarak, Londra'daki Çin Büyükelçisi'nin süitinde olduğunu söyledi."

"Ah!" dedi Scarterfield. "Tam da öyle! Bir diplomat. Peki nerede durdu - burada mı?"

"Ah, otelde onlara katıldı," diye yanıtladı Jallanby. "O gece onlarla birlikte yemek yediğim yere gelmişti. Sessiz, çok centilmen küçük bir
adam--tam bir centilmen, biliyorsun."

"Ve--adı?" diye sordu Scarterfield.

Ama gemi simsarı küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Bana sorma!" dedi. "Duydum ama o Çin
isimlerine
alışık değilim. Yine de, şüphesiz otel kayıtlarında bulabilirsin. Ama
gerçekten, beyler, beni şaşırtıyorsunuz!--asla düşünmezdim--ama,
insanların kim olduğunu asla bilemezsiniz, değil mi? Bunlar hoş, hoş, iyi huylu adamlardı ve----"

"Ah!" dedi Scarterfield, derin bir anlamla. "Tuhaf bir dünya,
Bay Jallanby. Şimdi, şimdilik, tüm bunları kendinize saklayarak beni memnun edin. Ama iki soru--birincisi, bu adamlar ne zamandan beri
Bergen'e yelken açtı; İkincisi, bu akıllı küçük
geminin adı ne?"

"Tam üç hafta önce gelecek pazartesi yelken açtılar," diye cevapladı gemi simsarı, "ve geminin adı _Blanchflower_."

O zaman Bay Jallanby'yi tekrar göreceğimize söz vererek bıraktık ve uzaklaştık.
Dedektifin tüm bunlardan ne çıkardığını merak ediyordum ve konuşmasını biraz merakla bekledim. Ama Scarterfield dudaklarını açmadan önce eski High Street'in yarısına kadar gelmiştik. Ve sonra tonu
bir spekülasyon ve güvensizlik karışımıydı.

"Şimdi, acaba o adamlar nereye gittiler?" diye mırıldandı. "Elbette
Norveç'e gitmediler! Elbette o Çinli adam Londra'daki Çin Elçiliği'nden değildi! Her şey bir blöf. Bu zamana kadar o yawl'ın adını değiştirmiş olacaklar ve nereye gittiler?
Gömülü şeyleri arıyoruz, emin olun!"

"Kendisine Belford diyen adam gerçekten Baxter ise,
tam olarak nerede olduğunu bilecektir," dedim.

"Evet, tam olarak öyle, Bay Middlebrook," diye onayladı Scarterfield. "Ama--bunca yıldır
o şeyleri bir yerden
başka bir yere taşımak için zaman oldu! Belford'un Baxter olduğundan ve
kendisiyle ortaklarının o gemiyi,
o şeyleri
saklandığı yerden almanın en kolay yolu olarak satın aldıklarından en ufak bir şüphem yok--ama onları ve gemilerini
nerede arayacağız? Kuzeye mi yoksa güneye mi gittiler! Onlarla ilgili haber almak için Norveç limanlarına telgraf çekmek zaman ve para kaybı olur--oraya gitmediler, buna yemin edebilirim."

"Scarterfield," dedim, bu konuda kendimi ikna olmuş hissederek. "Eğer o adam
Baxter ise ve o şeylerin peşindeyse, kuzeye gitmiştir. Malzeme Blyth'e yakın! Kesinlikle!"

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça. "Ve Hull'da öğrenilecek her şeyi
öğrendiğim için, sanırım Blyth'e geri dönmek
en
önemli şey. Sonuçta, o kıyıda nelere dikkat etmemiz gerektiğini biliyoruz - yirmi tonluk bir yawl, üzerinde bir İngiliz, bir Fransız ve bir
Çinli. Çok iyi."

Öğleden sonra, gemi simsarını tekrar gördükten ve
Blanchflower ve üç tuhaf kişiden oluşan mürettebatı hakkında bir şey duyması durumunda onunla bazı düzenlemeler yaptıktan sonra,
kuzeye doğru geri döndük. Fakat Scarterfield Newcastle'dan Tynemouth ve Blyth'e dönerken, ben tek başıma Alnwick ve Ravensdene Court'a doğru ilerledim.

BÖLÜM XVI

YOL OLMAYAN ORMAN

Alnwick'e vardığımda akşamın çok geç saatleriydi, o gece orada kaldım ve ertesi günün öğlene kadar Ravensdene Court'a tekrar ulaşamadım. Lorrimore oradaydı, öğle yemeğine gelmişti ve o an için Çinli hizmetkarından bir
haber getirdiğini umuyordum. Ama Wing'den ayrıldığından beri hiçbir şey duymamıştı: Wing'in onunla mektupla iletişim kurması pek de yöntemi olmazdı; anlatacak bir şeyi olduğunda ya geri dönerdi ya da edindiği bilgilere göre kendi inisiyatifiyle harekete geçerdi: Çinlinin yolu, Bay Raven'a bilgili bir bakışla, karanlık, incelikli ve Batılı zihinler için kolayca anlaşılabilir değildi.

"Ya sen, Middlebrook?" diye sordu Bay Raven. "Dedektif ne istiyordu ve sen ne buldun?"

Öğle yemeğinde otururken onlara bütün hikayeyi anlattım. Hepsi derinden dalmışlardı ama o saatte kuru bir bisküviyi parçalamaktan ve bir iki kadeh şeri içmekten başka bir şey yapmama ilkesine sadık kalan Bay Cazalette kadar hiç kimse Blyth ve Hull'daki olaylarla ilgili hikayemi tüm dikkatini bana vermedi. Ve beni dinledikten sonra,
sessizce uzaklaştı, belli ki çok düşünceliydi ve
kütüphaneye doğru kayboldu.

"İşte her şey bu," dedim sonuca varırken, "ve eğer birileri
bunun başını veya sonunu anlayıp kesin ve güvenilir bir teoriye ulaşabilirse, eminim ki
Scarterfield, profesyonel bir bakış açısından, söylenebilecek her şeyi duymaktan
memnun olacaktır."

"Bana öyle geliyor ki Scarterfield çoktan çok saygın bir teoriye doğru ilerliyor," diye belirtti Lorrimore. "Sen de öylesin! Bana göre
olay oldukça açık görünüyor.
Baxter ile sahtekâr banka müdürünün
ilişkisiyle başlıyor.
Blyth'teki bu eski moda bankanın başına bırakılan
banka müdürü,
işlerinin denetiminin hiç şüphesiz oldukça gevşek olduğu ve
elbette tamamen güvenildiği
burada, kendisine emanet edilen çeşitli konuların doğasını inceliyor ve
o Forestburne sandıklarının içeriğini öğreniyor.
Daha sonra Baxter ile
onları ve diğer bazı değerli eşyaları çalmak için bir komplo kuruyor--bahsettiğin o mücevherler, Middlebrook.
Kimse bilmeden onları banka binasından çıkarmak zor bir şey olmazdı.
Sonra iki komplocu onları güvenli ve
olması muhtemel olmayan bir yere, sanırım denizden kolayca erişilebilen bir yere saklıyor. Muhtemelen, dürüst olmayan banka müdürünün kasabadaki geçici ikametgahı sona erdi. Ama ölümcül kazası
gerçekleşti. Sonra Usta Baxter güzel bir duruma sokuldu! Suç ortağının ani ölümünün bankadaki etkilerin az çok kapsamlı bir
incelenmesine yol açacağını biliyordu. Bu inceleme, kesinlikle yapıldı. Ama Baxter gitti, gitti,
kayboldu, sonuç bilinmeden önce. Şüphelerin onun üzerine düşeceği fikrine kapılmış olabilir - bunu sadece tahmin edebiliriz. Neyse, kasabayı
terk etti ve bir daha asla kasabada veya yakınlarında görülmedi. Eğer bu teori doğruysa, şu ana kadar her şey oldukça açık görünüyor."

"Elbette," dedim, "bu bir teori! Hepsi varsayım, biliyorsun."

"Doğru!" diye onayladı Lorrimore. "Ama biraz daha teorileştirelim - ben,
gördüğünüz gibi, sadece senin ve Scarterfield'ın içinde kurulmuş gibi görünen düşünce zincirini takip ediyorum. Baxter kayboluyor. Kimse
nereye gittiğini bilmiyor. Belli bir dönemin üzerine oldukça kalın bir perde çekilmiş. Ama onu delmeye çalışma fırsatı bulan bizler, öyle sanıyoruz ki, içindeki belli yırtıklar ve çatlaklar sayesinde bunu gördük. Birkaç yıl önce Sarı Deniz'de _Elizabeth Robinson_ adında bir ticaret gemisi olduğunu biliyoruz. Bu geminin kaderi, güvenlik veya saygınlıkla tam olarak uyumlu olandan daha fazla gizem içeriyor. Hong Kong'dan Chemulpo'ya gidiyordu ve Chemulpo'ya
asla ulaşamadı. Ama ayrıca onun Hong-Kong'dan ayrıldığında, muhtemelen kardeşler olan iki adamın, isimlerinin, Noah Quick ve Salter Quick olduğunu da biliyoruz, unutmayın, mürettebat üyesi olarak değil, yolcu olarak gemiye bindiler. Ayrıca Lo Chuh Fen adında bir Çinli aşçı da vardı. Ve kendine Netherfield diyen ve Northumberland'daki Blyth'ten gelen bir adam daha vardı." 

Masanın etrafına baktı, belli ki dikkatimizi onların özel noktasına çekmeye çalışıyordu. Hepimiz, elbette, onun açığa çıkardığı
ayrıntılara tamamen aşinaydık, ancak o her şeyi oldukça yargısal bir şekilde özetliyordu ve özlü bir
özgeçmişi dinlemekte belli bir entelektüel
tatmin vardı. Her neyse, aramızdan biri onu dikkatle takip ediyordu --Bayan Raven. Nedenini gördüğümü hayal ettim --Baxter veya Netherfield, kendisini ona çoktan karanlık ve romantik, ama derinden kötü ve hatta kanlı bir
türden bir şahsiyet olarak sunmuştu.

"Şimdi," diye devam etti Lorrimore, her zamankinden daha yargılayıcı bir tavır takınarak, "Lloyds'da gösterilen resmi kayıtlara göre, _Elizabeth Robinson_
asla Chemulpo'ya ulaşmadı ve resmen, Sarı Deniz'de bir tayfun sırasında tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğuna inanılıyor. Tüm mürettebat! Ama _Elizabeth Robinson_'a ve mürettebatın geri kalanına ne olursa olsun, Hong Kong'dan Chemulpo'ya doğru yola çıktığında gemide bulunan bazı adamların, meydana gelen felaketten kurtulduğunu biliyoruz. _Elizabeth Robinson_ Sarı Deniz'in dibinde olabilir ve halkının çoğu da onunla birlikte. Ama zamanla Noah Quick, İngiltere'deki Devonport'ta, açıkça bol miktarda parayla birlikte ortaya çıkar. Ruhsatlı bir ev alır, onu son derece saygın bir şekilde yönetir ve toplumun iyi bir üyesi gibi davranır; ayrıca zenginleşir ve bankacılarında çok iyi bir bakiye var. Yani kesinlikle _Elizabeth Robinson_ ile birlikte batmayan bir adam var. Ve şimdi - konuları kronolojik olarak _sıraya sokmak için - bir başkasını duyuyoruz. Şüphesiz Lo Chuh Fen adında bir Çinli Lloyds'a geliyor ve bu _Elizabeth Robinson_'ın Chemulpo'ya
ulaşıp
ulaşmadığını bulmaya çalışıyor. Burada garip bir nokta var - Lo Chuh Fen kesinlikle _Elizabeth Robinson_ ile birlikte Hong-Kong'dan ayrılıp Chemulpo'ya
gidiyor, ancak birkaç yıl sonra Londra'da _Elizabeth Robinson_'ın varış noktasına
ulaşıp ulaşmadığını soruyor. Neden? _Elizabeth
Robinson_ Hong-Kong'dan ayrıldıktan sonra herhangi bir limana uğradı mı? Lo Chuh Fen onu herhangi bir limanda
bıraktı mı? Bilmiyoruz - ve şu an için önemli değil; Önemli olan, gemideki şirketin ikinci üyesinin _Elizabeth Robinson_'ın, söylendiği gibi, Sarı Deniz'de onunla birlikte batmamış olmasıdır. Yani iki kurtulan var - Noah Quick ve Lo Chuh
Fen. Ve şimdi üçüncüsü, başka bir Quick'in şahsında ekleniyor - Salter, Noah'ın konuğu olarak Devonport'a geliyor ve kardeşi gibi, açıkça bu dünyanın mallarının bolluğuna sahip. Bankada parası var, boş vakti olan bir beyefendi ve Nuh gibi, çekingen bir
konuşan kişi."

Lorrimore artık oldukça temposunu yakalamıştı ve özetleme
konusunda dalıp gidiyordu. Bardağını ve diğer masa engellerini bir kenara itti ve öne doğru eğilerek daha ciddi bir şekilde konuştu, sözlerini eşit derecede vurgulu hareketlerle vurguladı.

"Çekingen bir konuşması olan biri!" diye devam etti. "Ama--her neyse, bir keresinde, bilgi edinmeye o kadar hevesliydi ki, alışılmış çekingenliğini bir kenara
bıraktı. Bu yılın Mart ayında belirli bir gün, Salter
Quick cebinde yüklü miktarda hazır parayla
Devonport'tan ayrıldı ve birkaç günlüğüne gideceğini söyledi. Daha sonra, Alnwick'teki bir otelde, bu Northumbria kıyısındaki belirli kilise mezarlıkları hakkında bilgi aradığını duyuyoruz. Orada, Netherfield adında insanların mezarlarını bulacaktır. Bu, hatırlanacağı üzere, kendisiyle ve kardeşi Noah Quick'le birlikte _Elizabeth Robinson_ gemisinde bulunan bir adamın adıdır. Ertesi sabah, Alnmouth ile Ravensdene Court arasındaki burunlarda Bay Middlebrook ile buluşur ve onu buraların bir sakini olarak kabul ederek, aynı soruyu ona sorar. Bay Middlebrook uçurumlardaki bir hana gider; orada aynı soruyu sorar ve orada, açıkça büyük bir
şaşkınlığa uğrayarak, kimliği o zamanlar belirmeyen, ancak şimdi bildiğimiz kadarıyla, Salter Quick'in önceki akşam Alnwick'te duyduğu soruları tekrarlayan sıradan bir gezgin olan başka bir adamın da benzer sorular sorduğunu duyar. Salter Quick, Netherfield adlı bazı insanların mezarlarını bulmak için neden Devonport'tan Northumberland'a kadar seyahat etmişti? Bunu bilmiyoruz, ancak Bay Middlebrook'a ve ev sahibi Claigue'ye sorularını sorduğu günün gecesinde Salter Quick'in öldürüldüğünü biliyoruz. Ve aynı gece, dört yüz mil uzaklıktaki
Devonport'ta, kardeşi Noah Quick de benzer bir kaderle karşılaştı."

Bay Cazalette odaya geri döndü. Bir kolunun altında birkaç tane kalın quarto kitap, diğerinin altında büyük bir folio taşıyordu ve sanki iletmesi gereken birçok önemli şey varmış gibi görünüyordu. Fakat Bayan
Raven gülümseyerek ona oturmasını ve sessiz olmasını işaret etti ve Lorrimore, mahkemesine ayak ucunda gelen gecikmiş bir avukata bir yargıcın atabileceği bir bakışla devam etti.

"Şimdi," dedi, "bu iki cinayette bazı benzerlikler vardı
ki bu da, birbirlerinden çok uzakta olmalarına rağmen, bunların ortak bir amaç için çalışan bir çetenin işi olduğu varsayımına yol açtı. Her iki durumda da kişi soygun yapmamıştı, her kurbanın üzerinde önemli miktarda para ve
değerli eşya vardı. Fakat her adam
aranmıştı. Cepler dışarı çıkarılmıştı--giysiler yırtılmıştı. Salter Quick'in durumunda, tütün kutusunun ayrıntılarına aşinayız,
iç kapağında bir yerin kabaca çizilmiş bir planı vardı
ve Bay Cazalette'in cinayet mahallinin yakınında keşfettiği bir monogram taşıyan mendil. Bunlar büyük önem taşıyan ayrıntılardır--gerçek önemi henüz ortaya çıkmamıştır. Fakat
gerçek, birincil ayrıntı, Salter Quick'in Northumbria'daki bir kilise mezarlığındaki mezar taşlarında bulmak için çok hevesli olduğu
Netherfield ismiyle,
Elizabeth Robinson'da onunla birlikte olan o isimdeki adam arasındaki merak uyandırıcı, gizemli bağlantıdır. Ve hemen şu soruyla karşı karşıyayız: Blyth'i birkaç yıl önce terk eden Netherfield Baxter adlı adam, Blyth'in Netherfield'i olarak tanımlanan, _Elizabeth Robinson'ın_ listesinde adı bulunan adam mıydı?"

Bay Raven bize karakteristik koklamalarından birini yaptı. Kesin olduğunu düşündüğü bir şeyi söylerken veya buna onay verirken, başını kaldırıp koklamanın bir yolunu bulurdu,
biraz alaycı bir gülümsemeyle birlikte. Şimdi kokladı ve
Lorrimore devam etti--bir nutuk atmaya.

"Bunda hiçbir şüphe olamaz!" dedi vurgulayarak. "Bir Blyth adamı,
Solomon Fish adında bir denizci, Hull'da olma ihtimali vardır ve oradaki bir meyhanede, denizcilerin uğrak yeri olduğu açıkça belli olan
Netherfield Baxter olarak hemen tanıdığı bir adam görür, çocuk, oğlan ve genç adam olarak tanımıştı. Ona yanaştı - adam bunu inkar etti. Bu inkarı hiç dikkate almamıza gerek yok: Fish'in ifadesinden adamın Baxter olduğundan oldukça emin olabiliriz. Peki, Baxter ne yapıyor? Açıkça bol miktarda parası var - kendisi ve arkadaşları küçük bir gemi, yirmi tonluk bir yawl satın aldılar ve bununla Kuzey Denizi'ni Norveç fiyortlarına geçmek istediklerini söylediler. Peki arkadaşları kimler? Biri Çinli. Muhtemelen Lo Chuh Fen. Diğeri ise, Hull gemi simsarı Bay Jallanby'nin söylediğine göre Vicomte olarak hitap edilen bir Fransız. Muhtemelen bir maceracı ve Baxter gibi suçlu biri ve muhtemelen Bay Cazalette'in bulduğu ve Salter Quick'in kanıyla lekelenmiş mendilin sahibi!"

Lorrimore bir an durakladı, bunun bizi nasıl etkilediğini görmek için etrafına baktı.
Son öneri benim için yeniydi ama makul olduğunu gördüm ve
başımı salladım. Lorrimore başını salladı ve devam etti.

"Şimdi son bir söz," dedi. "Ben, şahsen, bu üçünün, bir veya diğerinin Quicks'i öldürdüğünden ve şimdi Baxter ve sahtekâr banka müdürünün güvenli bir şekilde bir yere yerleştirdiği o ganimetleri alacaklarından şüphem yok. Ama - bunun kıyıda ücra bir yerde
gömülü veya saklı olduğuna inanmıyorum. Onu nerede aramam gerektiğini ve Scarterfield'ın onu nerede araması gerektiğini biliyorum."

"O zaman nerede?" diye haykırdım.

"Şey," diye cevapladı, "mesele şu ki, o adamların eski manastır tabakları ve mücevherler vb. ile ne yapacaklarını düşünmek gerek. Muhtemelen eski kadehlerin, kutsal emanetlerin ve bu tür şeylerin büyük fiyatlar getireceğini biliyorlardı, özel olarak koleksiyonculara satılıyorlardı - özellikle de herkesin bildiği gibi, mülkün geçmişi konusunda titiz veya titiz olmayan Amerikalı koleksiyonculara. Suç ortağı adına hareket eden Baxter'ın bu şeyleri sakladığını ve bunları tekrar ele geçirmek için uygun bir fırsat beklediğini söylemeliyim. Bunları Hartlepool'da, Newcastle'da veya South-Shields'da sakladığı fikrine meyilliyim - gemiyle kolayca taşınabilecekleri herhangi bir yerde. Aslında, Atlantik'i kolayca geçmek için Liverpool'da saklamış olabilir. Ben bu teoriye inanmıyorum kıyının bir köşesine yerleştirilmişler."

"Bu durumda, Salter Quick'in Netherfields'ın mezarlarını araması ne olacak?" diye önerdim.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Lorrimore, omuzlarını silkerek. "Ama
Salter Quick yanlış hikayeyi, ya da yarım hikayeyi yakalamış olabilir ya da
bir şeyleri karıştırmış olabilir. Neyse, benim fikrim bu--bu çalıntı mal
hiçbir yerde saklanmıyor, dört saygın
duvarın bir yerinde ve ben Scarterfield olsaydım, mağazalarla ve depolarla iletişime geçip bir süre önce bırakılmış ve henüz geri alınmamış mallar hakkında bilgi isterdim."

"İyi fikir!" diye katıldı Bay Raven. "Gömülü hazine fikrinden çok daha olası."

"Ancak ben buna meyilliyim," dedim inatla. "Salter Quick
Netherfields'ın mezarlarını aradığında bir amacı vardı."

Bay Cazalette büyük ciltleriyle masaya yaklaştı. Bir keşifte bulunduğu ve bize bunu anlatmak için can attığı çok açıktı.

"Bu konuya daha fazla girmeden önce," dedi, yükünü bırakarak, "Middlebrook'un odadan ayrılmadan önce bize söyledikleriyle bağlantılı olarak dikkatinizi çekmek istediğim bir veya iki şey var. Şimdi, envanterlerini gördüğünüz o manastır tabağına, Middlebrook, bundan haberiniz olmayabilir, ancak Dryman'ın 'Northumberland Dini Temellerinin Tarihi'nde bu konuyla ilgili bir referans var, şimdi size okuyacağım. Şimdi şunu dinleyin:

"_Orman Burnü Manastırı._--Bu evin sunak kaplarının, tabaklarının ve mücevherlerinin sayı ve değer olarak önemli olduğu, ancak Londra'daki Kral Hazine Evi'nin muhafızlarına asla teslim edilmediği iyi bilinir. Bu bölgelerdeki alıcılar tarafından gerektiği gibi envanterleri çıkarılmış ve Londra'ya gönderildiklerini kaydeden mektuplar mevcuttur. Fakat
hiçbir zaman hedeflerine ulaşamadılar ve yaygın olarak, Kuzey bölgelerindeki manastır mülklerinin büyük bir kısmı gibi, bu değerli eşyaların da mahalledeki yüksek mevkideki kişiler tarafından ele geçirildiğine ve bu kişilerin işaretlenmiş ve kılık değiştirmiş adamlarını, onları Güney'e götürmekle görevli habercileri pusuya düşürüp yağmalamak için kullandığına inanılıyor. N. B.--Yukarıdaki açıklamalar, Mellerton'daki bitişikteki Manastır'a ait olan ve ayrıca büyük değer taşıyan
tabak ve mücevherler için geçerlidir."

"Yani," diye devam etti Bay Cazalette, "benim aklımda, Middlebrook'un envanterini gördüğü tabağın tam da tarif ettikleri gibi olduğundan ve zamanla Lord Forestburne'ün eline geçip onu şu bankaya yatırdığından hiç şüphe yok. Ve şimdi," diye devam etti, en büyük ciltlerini açarak, "saygıdeğer selefiniz Bay Raven'ın saklamaya değer
bir yerel gazetenin dosyası burada ve ben de Blyth'te o sahtekâr banka müdürü hakkında yapılan soruşturmanın hesabını açtım. Ve burada hiç kimsenin Scarterfield'ın dikkatini çekmediği
biraz kanıt var. 'Merhum beyefendi,' diye yazıyor, 'denizi çok severdi ve
sık sık, kasabanın tanınmış tekne yapımcısı olan Bay Capsticks'ten kiraladığı küçük bir yatla güzel kıyılarımız boyunca geziler yapardı. Gece yelkenciliğine özel bir düşkünlüğü olduğunu ve dediği gibi, deniz ve kıyı üzerindeki ay ışığının
harika etkilerinin tadını çıkarmak için genellikle akşam geç saatlerde yatını limandan ayırdığını hatırlayacaksınız.' Bunu aklınızda tutun," diye sonlandırdı Bay Cazalette, her zamankinden daha alaycı bir sırıtışla, "ölen beyefendinin bankayı soyduğunu bilmeden önce, aptal bir muhabir tarafından yazılmıştı. Ve şüphesiz o gece gezilerinde, o ve duyduğumuz Baxter adlı adam, çalınan değerli eşyaları alıp bu kıyıda sessiz bir yere sakladılar ve orada göreceksiniz, hepsi zamanında bulunacak. Ve adımın ne olduğu kadar kesin, Dr. Lorrimore, Salter Quick'in aradığı yer orasıydı - sadece tam olarak nerede olduğundan emin değildi ve bir şekilde Netherfields'ın mezarları hakkında bilgi edinmişti. Yaşayan adam! yon
eski rahiplerin tabağı şu anda
Netherfield'daki bir mezar taşının altına
gömülü!"

"Buna inanmayın, efendim!" dedi Lorrimore. "Dikkat çekmeden
kolayca istenebileceği
uygun bir limanda saklanması çok daha olası. Ve Middlebrook bana Scarterfield'ın adresini verirse ona bunu önereceğim."

Sanırım Lorrimore dedektife yazmış. Fakat sonraki birkaç
gün boyunca Scarterfield'dan hiçbir şey duymadım; aslında hiç kimse hiçbir yerden yeni bir şey duymadı. Blyth'ten Scarterfield'ın sahil güvenlik görevlilerine _Blanchflower_'a karşı tetikte olmaları konusunda bazı ipuçları verdiğine inanıyorum, fakat bundan emin değilim. Fakat Ravensdene Court'taki ikimiz sahilin en ıssız kısımlarında yürüyüş yapmayı seviyorduk --ben ve Bayan Raven. Blyth ve Hull'a yolculuğumdan önce, o ve ben çoktan birlikte öğleden sonra gezilerine çıkmaya başlamıştık; şimdi bunları uzatıyorduk, öğle yemeğinden sonra dışarı çıkıyorduk ve ancak akşam yemeği saatinde eve dönmeye vakit kalana kadar
uzaklarda kalıyorduk. Sanırım bir şeyler keşfedebileceğimize dair belirsiz bir fikrimiz vardı --belki bir iz bulabilirdik, ne olduğunu bilmiyorduk. Sonra, beklenmedik bir şekilde, böyle şeyler her zaman olduğu gibi, büyük ve tehlikeli maceramızın
eşiğine götürüldük. Bir gün, her zamankinden daha uzağa, ve bir bahar öğleden sonrasının saat beşi civarında,
önümüzde kıyının en ucuna kadar uzanan bataklıklarda açılan ıssız bir vadiye saparak, eski bir cüce meşe ormanına rastladık, o kadar saygıdeğer ve zamanla aşınmış görünüyordu ki,
Druid çağından kalma bir kalıntı gibi görünüyordu.
Görünen yoğun çalılıklarında bir açıklık yoktu,
veya içinden geçen bir patika veya iz
belirtisi yoktu, ancak yoğun sessizliğine doğru yolumuzu bulmamız karşılıklı bir anlaşma ve anlayışla oldu.

BÖLÜM XVII

HUMFREY DE KNAYTHVILLE

Bayan Raven ve benim çok kısa bir süre sonra kendimizi içinde bulduğumuz tuhaf
koşullar ve konum hakkında doğru bir anlayışa varmak için, içine
daldığımız ormanın coğrafi konumu hakkında biraz bilgi vermek gerekiyor, sanırım
başka bir şeyden çok merak ve gizemin karışımından kaynaklanan bir hisle. O zamanlar Ravensdene Court'tan kuzeye doğru birkaç mil yürümüştük, ancak
kayalıkların ve burunların doğrudan hattında kalmak yerine,
bataklıklar boyunca iç kesimlerde bir patika izlemiştik, ancak bu patika hiçbir zaman kıyıdan bir milden fazla uzakta değildi. Bunun son bir iki mili mutlak yalnızlıklardan geçmişti - yükselen arazide, daha içeride, uzakta görülen ıssız bir çiftlik evi veya çoban kulübesi dışında, insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmemiştik. O öğleden sonra sağımızdaki geniş deniz şeridinde hiçbir yelken görmedik, hatta ufukta geçen herhangi bir vapurun duman izini bile. Yine de şimdi yaklaştığımız yer daha da ıssız görünüyordu. Bir tür vadiye, kara çizgisinde derin bir yarığa geldik, güney tarafında bahsettiğim antik meşe ormanı vardı. Onun ötesinde, kuzey tarafında, bu vadinin diğer kenarı dik bir şekilde yükseliyordu, yamaçlarından dışarı doğru uzanan yaralı kireçtaşı kütleleri; bana öyle geliyordu ki, ormanın dibinde ve bu doğal eğimin en derin noktasında, bataklıktan denize doğru aşağı doğru akan bir dere, bir dere olacaktı. Sanırım buna nasıl ineceğimize dair bir fikrimiz vardı,
sahildeki çıkışına kadar yolunu takip edip
kumlar yoluyla eve doğru geri dönüyorduk.

İçine girdiğimiz orman neredeyse zaptedilemezdi; bana öyle geliyordu ki,
çağın altındaki bitki örtüsü asırlar boyunca kontrolsüzce,
budanmadan, kontrol edilmeden yayılmıştı, ta ki sonunda
birbirine geçmiş, garip bir şekilde bükülmüş dallar ve filizlerden oluşan
bir keçeleşmiş büyümeye dönüşene kadar. Sadece
önce bir yöne, sonra başka bir yöne dönerek
istediğimiz aşağı yönde ilerleme kaydedebiliyorduk; bazen kalınca bükülmüş engellerin arasından zorla yol almak gerekiyordu.
Ormanı ilkel bulduğumuza dair gülerek yorumlarda bulunduk;
çok geçmeden her biri bol miktarda çizik ve gözyaşıyla süslenmişti.
Etrafımızda yoğun bir sessizlik vardı; o ormanda ne kuşların ötüşü ne de böceklerin
vızıltısı duyuluyordu. Ama birden fazla kez kemiklerle karşılaştık - bu gölgeleri aramış ve orada ölmüş veya onlara sürüklenmiş ve diğer hayvanlar tarafından parçalanmış hayvanların beyazlaşmış iskeletleri. O ormanda hep birlikte ürkütücü ve kasvetli bir atmosfer vardı ve ben - kendimden çok arkadaşım için - bir çıkış noktası, ötesindeki güneşli denizi ve bu neredeyse geçilmez çalılığın kenarlarının altında kıyıya doğru dalgalanan derenin mırıltısını özlemeye başladım.

Ve sonra, yaklaşık yarım saatlik mücadelenin sonunda, diyebilirim ki, Bayan Raven tarafından, genel karakterinin bir parçası olan gerçek sporcu ruhuyla taşınan, benden biraz öndeki bir yabani ot kümesinin arasından geçerken aniden gelen bir haykırış, önüme bakmama neden oldu.

"Tam önümüzde bir bina var!" dedi. "Bakın--gri
taşlar--bir harabe!"

Gösterdiği yöne baktım ve kalın yapraklı dalların aralıklarından, o sırada ilk bahar yapraklarını savurganca
bürümüşken, dediği gibi, önünde yükselen gri, saygıdeğer ve zamanla lekelenmiş bir duvar gördüm. En üstteki taşları, bir tür
kırık korkuluk, etrafında sarmaşık kümeleri ve sarmaşığın yeşilliğinin altında, bir süsleme parçası ve cam ve kafesin çoktan gitmiş olduğu bir pencere yerinin mağaramsı karanlığını görebiliyordum.

"Bu, yapılacak bir şey," dedim. "Eski bir kule veya başka bir şey. Yine de haritalarda işaretlenmiş böyle bir şey hatırlamıyorum."

İlerledik ve küçük bir açıklığa çıktık. Hemen önümüzde, bir anlığına gördüğümüz duvar örgüsü duruyordu; alçak, bodur, kare bir kule, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, çoğunlukla harap, ancak bize bakan tarafı neredeyse kusursuz ve hala Norman mimarisine ait olduğunu düşündüğüm
güzel bir eski kapı girişiyle övünüyor. Bunun kuzeyinde, düşmüş bir duvar kütlesi, otlarla kaplı uzun bir taş dizisi, açıkça bir duvarın yıkıntısıydı; açıklıkta burada ve orada benzer daha küçük kütleler vardı. Sıralı otlar,
böğürtlen çalıları, ısırgan yatakları tüm yeri kaplamıştı; harabe ve ıssızlık manzarasıydı. Ancak sadece bir bakış, bir zamanlar kutsal olan bir yere
tesadüfen geldiğimizi göstermek için yeterliydi. "Neden bu," dedim, ormanın kenarında durduğumuzda, "bu eski bir kilisenin veya belki de dini bir evin
yıkıntısı! Kapının kemerinin üzerindeki
oyuğa bakın - orada bir resim vardı - ve etrafta yatan taşların genel görünümüne. Kesinlikle bu
eski bir kilise! Neden hiç duymadık?"

"Tamamen unutulmuş, diye düşünüyorum," dedi Bayan Raven. "Buraya gelen
insanlar olalı uzun zaman olmuş olmalı."

"Muhtemelen kıyıda bir köy - şimdi süpürüldü," diye belirttim.
"Ama burayı yerel kitaplarda aramalıyız. Bu arada
keşfedelim."

Açıklığa bakmaya başladık. Kule neredeyse üç tarafı
yoktu; dördüncüsü oldukça sağlamdı. Düşmüş bir duvar örgüsü sırası kuzeyde uzanıyordu ve biraz doğuya doğru devam ediyordu, burada
daha yüksek, sarmaşıklarla kaplı bir kütleye
yükseliyordu. Bunun içinde yine benzer bir plan ve ayrıca kontrolsüz bitki örtüsüyle kaplı, daha az belirgin bir çizgi daha vardı: bunun içinde zeminin engebeli yüzeyi kalın bir şekilde yabani otlarla, dikenli çalı yataklarıyla, ısırgan otu yataklarıyla ve bol miktarda dikenli çalı ve çalı çırpı ile kaplıydı; aşırı büyümüş duvarın doğu kütlesine doğru bir yerde, büyük bir çalı çırpı kümesi o kadar yüksek ve kalın bir şekilde büyümüştü ki geçilmez bir perde oluşturuyordu. Ve etrafa bakıp araştırırken, aniden bu perde ile kulenin ayağı arasında, kenarlarında kaba otların büyüdüğü ve yüzeylerinin kalın bir şekilde yosun ve likenle kaplı olduğu büyük taş levhaların işaretlerine geldik.

"Mezar taşları!" dedi Bayan Raven. "Ama--sanırım oldukça yıpranmış ve
okunamıyorlar."

Diğerlerinden daha az yük taşıyan levhalardan birinin üzerine diz çöktüm ve otları ve yabani otları yolmaya başladım. Üzerinde zengin, kalın bir yosun halısı ve gri, yapışan liken saçakları vardı, ancak
sağlam bir çakının yardımıyla onu zorla çıkardım ve taşın üst yarısının önemli bir yüzeyini açığa çıkardım. Ve şimdi, bir tür koruyucu örtü oluşturan yosun çıkarıldığında, levhanın geri kalanıyla ortak olarak kenarlarında aşınmış ve düzeltilmiş, ancak biraz sabırla hala seçilemeyen
harfler gördük.

İçimde belli bir yoğunluk, sezgi ve algıda yavaşlık olabilir --muhtemelen vardır-- ancak bu anda ve birkaç dakika sonra, Salter Quick'in gizemiyle bağlantılı bir şeye
kazara rastladığımıza dair en ufak bir şüphem yoktu. Sanırım o anda tek düşündüğüm,
bir antik kalıntıya rastladığımızdı - uzun zamandır zamanın harap edici çalışmalarına terk edilmiş bir sahil köyü veya köyünün kilisesi - ve benim tek acil ilgim, diz çöktüğüm taşın üzerindeki yarı yıpranmış yazıyı çözmeye çalışmaktı. Arkadaşım yanımda durup dikkatle izlerken, yazıdaki toprağı, yosunu ve likeni kazıdım - neyse ki, taşa derin bir şekilde oyulmuştu - sert ve dayanıklı bir tür - ve çöpler temizlendikten sonra çoğu okunabilir durumdaydı. Şu anda en azından birkaç kelime ve rakam seçebildim:

_Hic jacet dominus ...
Humfrey de Knaythville ...
quond' vicari huius ...
ecclie qui obeit ...
anno dei mccccxix .._.

Bu satırların altında, muhtemelen kutsal kitaptan alınmış iki veya üç kelime daha vardı; yosun diğerlerinin üzerine koruyucu halısını
yaymadan önce aşınmış oldukları aşikardı. Ama bir şey öğrenmiştik.

"İşte buradayız!" dedim, emeklerimin sonucunu gururlu bir memnuniyetle karşıladım. "İşte orada yazıyor--'Burada, bu kilisenin bir zamanlar papazı olan, yaklaşık altı yüz yıl önce, Rabbimiz bin dört yüz on dokuz yılında ölen, efendi veya usta, Humphrey de Knaythville yatıyor! İyi bir keşif!"

"Muhteşem!" diye haykırdı Bayan Raven, bu antika keşifler karşısında çoktan heyecanlanarak. "Diğer mezarlarda yazıtlar var mı acaba?"

"Hiç şüphesiz," diye onayladım, "ve belki de bu düşmüş duvarda bazı veya ilgi çekici şeyler vardır. Bu yer dikkatli bir incelemeye değer ve
yerel kitaplarda bununla ilgili hiçbir referansa rastlamamamın nedenini merak ediyorum. Ama emin olmak için, onları tam veya dikkatlice okumadım - Bay Cazalette biliyor olabilir. Ona söyleyecek bir şeyimiz olacak."

Tekrar etrafa bakmaya başladık. Kulenin tabanına doğru yürüdüm;
Bayan Raven, doğu ucuna doğru yabani otlarla kaplı zemini keşfetmeye başladı.
Birden ondan keskin, ürkmüş bir haykırış duydum.
Döndüğümde, daha önce bahsettiğim büyük, aşırı büyümüş çalı kümesinin yanında durduğunu gördüm. Bana baktı; sonra çalının arkasındaki bir şeye.

"Nedir o?" diye sordum.

Bilinçsizce sesini alçalttı, aynı zamanda
yarı gergin bir şekilde, ormanın kalın çalılıklarına baktı.

"Buraya gel!" dedi. "Gel!"

Ot yetişmiş yüzeyden onun yanına gittim.

Çalı çalısının arkasını işaret etti.

"Şuraya bak!" diye fısıldadı.

Baktığım anda o vahşi, tenha görünen yerde yalnız olmadığımızı anladım; dinleyen insan kulakları ve izleyen insan gözleri vardı; muhtemelen tehlikedeydik. Orada, sarı yıldızlı yeşil kümenin arkasında, ilk bakışta yeni açılmış bir mezar gibi görünen, ancak gerçekte yeni kazılmış bir kazı alanı vardı; yeni atılmış bir toprak ve taş yığını yanında duruyordu; bunun üzerine bir el bir kazma
atmıştı; yanında bir kazma duruyordu. Ve aniden, sanki gökten gelen bir ilhamla, bir şeyler gördüm. Salter Quick'in bulmak istediği
mezarlığa rastlamıştık; de Knaythville ve
Netherfield onun eğitimsiz zihninde karışmış aynı terimlerdi; kayıp hazine burada gömülüydü ve biz
bu tamamen ıssız yere - neyi ve kimi - bölmek için
yürümüştük.

Bir kelime bile söyleyemeden, Bayan Raven'ın nefes aldığını duydum; sonra
dudaklarından bir başka keskin ünlem duyuldu - boğuk ama net.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı. "Kim--bu--bu adamlar kim?"

Konuşurken eli içgüdüsel olarak kolumu doğru hareket ettirdi ve ben onu
kavrayabildiğimde biraz titrediğini hissettim. Ve aynı anda, hızla işaret ettiği yöne dönerek,
açıklığın kara tarafındaki yüksek çalılıkların
barınağından sessizce çıkan ve sessizce bizi izleyen iki adamın varlığının farkına vardım. Üzerlerinde denizcilerin giydiği tarzda şeyler vardı, kaba pantolonlar ve kazaklar, ama
ilk bakışta sıradan insanlar olmadıklarını gördüm. Aslında, daha fazlasını gördüm ve mide bulandırıcı bir endişeyle, o yere doğru dolaşmamızın bizi tehlikeyle yüz yüze getirdiğini fark ettim. İkisinden biri, uzun boylu, ince yapılı, yakışıklı bir adamdı, gözlerinde ve ağzında belli bir uğursuz ve soğuk ifade olmasa, hiç de hoş olmayan bir adamdı, Salter Quick'teki adli tabibin soruşturmasında fark ettiğim ve sonra mahalleden bir beyefendi olduğunu düşündüğüm bir yabancıydı. Diğerinin Netherfield Baxter olduğundan emindim. Fish'in bana ve Scarterfield'a anlattığı altın sarısı sakal vardı; sol yanağında da yarı gizli bir yara izi vardı. Bayan Raven ve benim, _Blanchflower_'ı Hull'daki gemi simsarı Jallanby'den satın alan iki adamın elinde olduğumuzdan hiç şüphem yoktu.

Dördümüz birbirimize uzun ve bana acı veren bir dakika gibi gelen bir süre boyunca sabit bir şekilde baktık. Sonra Baxter olduğunu düşündüğüm adam bize biraz daha yaklaştı; elleri ceplerinde, ancak yeterince dikkatli olan arkadaşı onun ardından geldi.

"Ee, efendim?" dedi Baxter, şapkasını kaldırarak Bayan Raven'a baktı.
"Size ve bu genç hanıma burada ne yaptığınızı sorarsam, beni çok kaba veya kasıtlı olarak kaba bulmaz mısınız?"

Sesi eğitimli ve hatta zarif bir adamın sesiydi ve
tonu yeterince nazikti; içinde bir özür vardı. Ama aynı zamanda keskin, iş odaklı, ilgi çekiciydi; hemen bunun karakterinin esasen gerçekçi bir adam olduğunu ve önemsiz şeylere takılıp kalmasına izin vermeyeceğini gördüm ve cevabımda açık olmanın en iyisi olduğuna karar verdim.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye cevapladım, "biz tamamen tesadüfen buradayız. Ormanı sadece eğlence olsun diye keşfederken, bu harabelere rastladık ve onları inceledik, hepsi bu mu?"

"Buraya belirli bir amaçla gelmedin mi?" diye sordu, birinden diğerine bakarak. "Burayı aramıyordun?"

"Kesinlikle hayır!" dedim. "Böyle bir yerin bulunabileceğine dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu."

"Ama işte, neyse," dedi. "Ve--işte buradasın!
Bunun bilgisine sahipsin. Ve böylece--affedersin--bir soru sormam gerekiyor. Sen kimsin? Turist mi? Yoksa--buralarda mı yaşıyorsun?"

Diğer adam yabancı bir dilde, fısıldayarak bir yorum yaptı, bu arada bana baktı. Ve Baxter beni izleyerek tekrar konuştu.

"Her neyse, sanırım sen bir yerleşiksin?" dedi. "Arkadaşım seni daha önce bu civarda
gördü."

"Onu gördüm," dedim düşünmeden. "Onu Salter Quick'in soruşturmasında
insanların arasında gördüm."

İki adam arasında anlayışlı bir bakışın en ufak bir gölgesi geçti ve Baxter'ın yüzü sertleşti.

"Aynen öyle!" diye belirtti. "Bu, sorumu tekrarlamamı daha da gerekli kılıyor. Sen kimsin--ikisi de?"

"Adım Middlebrook, eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladım. "Ve ben buraların bir sakini değilim--burayı ziyaret ediyorum. Bu hanıma gelince, o
Bayan Raven, Ravensdene Sarayı'ndan Bay Francis Raven'ın yeğeni.
Ve gerçekten--"

Sanki benim tarafımdan herhangi bir itirazı veya tehdidi küçümsemek istercesine elini salladı ve sanki ona resmen
tanıtım yapmışım gibi arkadaşıma nazikçe eğildi.

"Size hiçbir zarar gelmeyecek, Bayan Raven," dedi, açıkça dürüst bir güvenceyle. "Hiçbir zarar!"

"Umarım Bay Middlebrook'a da gelmez!" diye haykırdı Bayan Raven, neredeyse öfkeyle.

Çok beyaz, güçlü dişlerini göstererek gülümsedi.

"Bu Bay Middlebrook'a bağlı," dedi. "Eğer Bay Middlebrook
iyi ve makul bir çocuk gibi davranırsa--Bay Middlebrook," diye devam etti,
kendini kesip bana doğrudan bir bakış atarak, "basit bir soru? Silahlı mısın?"

"Silahlı!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim. "Masum bir kır yürüyüşünde tabanca taşıdığımı mı düşünüyorsun?"

"Taşıdığımızı!" diye tekrar gülümsedi. "Görüyorsun ya, kiminle
buluşacağımızı bilmiyoruz. Bu öğleden sonra biriyle karşılaşmamız ihtimali milyonda bir--belki de daha fazla--ama--sizinle karşılaştık."

"Sizi böldüğümüz için üzgünüz," dedim, biraz da alaycı bir anlamla. "İyi günler dememize izin verirseniz daha fazla
sözünüzü kesmeyeceğiz."

Bayan Raven'a beni takip etmesini işaret ettim ve hareket etmeye çalıştım. Ama Baxter
biraz güldü ve başını salladı.

"Bunu henüz kabul edebileceğimizden emin değilim," dedi. "Bu talihsiz bir durum - Bayan Raven'dan binlerce özür diliyorum, ama iş iştir ve--"

"Sadece bizi burada bulduğun için hareketlerimize müdahale etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordum. "Eğer öyleyse--"

"Tartışmamıza veya heyecanlanmamıza izin verme," dedi elini bir kez daha sallayarak. "Sana hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledim - belki küçük bir geçici rahatsızlık, ama--ancak, bir an için beni mazur gör."

Arkadaşına doğru geri çekildi; birlikte fısıldaşmaya başladılar,
ara sıra bize bakıyorlardı.

"Ne demek istiyor?" diye mırıldandı Bayan Raven. "Bizi burada tutmak mı istiyorlar?"

"Neyi amaçladıklarını bilmiyorum," dedim. "Ama--korkma."

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Sadece--kiminle karşılaştığımız konusunda oldukça iyi bir fikrim var! Ve--siz de öyle mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Ne yazık ki, karşılaştım. Ve--onların insafına kaldık.
Bence itaat etmekten başka çaremiz yok."

Baxter aniden bize döndü. Kararını verdiği açıktı.

"Bayan Raven--Bay Middlebrook," dedi. "Üzgünüm ama sizi
bırakamayız. Gerçek şu ki, şanssızlığınız, bizim için hiçbir riske giremeyeceğimiz bir meseleyi açığa çıkarmak oldu. Burada dışarıda yatan bir yatımız var - bizimle birlikte gemiye binmeniz ve bir iki gün orada kalmanız gerekecek. Sizi temin ederim, ikinize de hiçbir zarar gelmeyecek. Ve burada işimize devam etmek istediğimiz için, lütfen
şimdi gelir misiniz?"

Sessizce gittik. Yapacak başka bir şey yoktu. Benzer bir sessizlik içinde,
bizi ormanın geri kalanından,
orada bulmayı beklediğim derenin
kenarı boyunca ve derenin ağzında saklı duran küçük bir tekneye götürdüler. Bizi kürekle çektiklerinde ve
bir kara parçasını
çevirdiklerinde, uçurumun bir
kayalığının altında yatan yatı gördük. On dakika süren sert bir çekiş bizi yanaştırdı ve bir an için, korkuluklarına baktığımda, bir Çinlinin sarı yüzünü gördüm.
Aynı anda kayboldu.

BÖLÜM XVIII

ERİKLİ KEK

O sarı yüzü korkuluktan bize bakarken görmemle, neredeyse geçici bir hapishane olan
yerin güvertesine ayak basmamız arasında geçen birkaç anda, oldukça
bir durumumuzun kesin tahmini. Şüphesiz ki Netherfield Baxter ve çetesinin elindeydik; şüphesiz ki bu, Hull gemi komisyoncusundan satın aldıkları tekneydi; şüphesiz ki bu ıssız kıyı şeridinde bulunmasının sebebi, duvarlarının altında esir alanlarımızla yüz yüze geldiğimiz harabeler arasındaki işlemlerde yatıyordu. Tüm bu olup biteni gördüm -ya da gördüğüme inandım-. Baxter ve suç ortakları, görünüşte Norveç fiyortlarına bir gezi için, ama gerçekte, özel yatçılar olarak kıyı boyunca yelken açmak, de Knaythevilles'in mezarlarının yakınında gömülü hazineyi kurtarmak ve sonra başka bir yere gitmek için tekneyi satın almışlardı. Bayan Raven ve ben, onların operasyonlarına izinsiz girmiştik ve bu kazanın bedelini özgürlüğümüzle ödeyecektik. Kendimle ilgilenmiyordum - Baxter'ın güvencelerinde belli bir dürüstlük gördüğümü sanıyordum - ama arkadaşım ve amcasının endişesi konusunda endişeliydim. Bayan Raven kolayca korkacak türden bir kız değildi ama durum sonuçta hiç de hoş değildi - orada, savunmasız, karanlık ve umutsuz bir maceraya atılmış, elleri cinayet konusunda muhtemelen temiz olmayan ve ihtiyaç duyulursa şüphesiz bizim iyiliğimizi veya güvenliğimizi pek umursamayacak adamların arasındaydık. Yine de - durumu kabullenmekten başka yapacak bir şey yoktu. Güverteye çıktık. Gemi demirlemişti; bir aylaklık, yeterince sessiz ve huzurlu bir şekilde, korunaklı bir koyda yatıyordu, bir bakışta, girişindeki barın dışındaki açık denizden görülemediğini ve karanın gerçek kıyı şeridinden başka her yerden saklandığını gördüm. Ve temiz, yeni temizlenmiş güvertelerinde her şey sessizdi - o, yakından bakıldığında, sahiplerinin elbette ki, onun sanılmasını istediği şeydi - bir beyefendinin zevk yatıydı, mürettebatının tek yaptığı onu akıllı ve zeki tutmaktı. Gemiye
girecek hiç kimse korsanlıktan veya kötü niyetli işlerden şüphelenmezdi. Ve gemiye
bindiğimizde, görünürde kimse yoktu - yan tarafa baktığını gördüğüm Çinli kaybolmuştu ve baştan kıça kadar insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Fakat Bayan Raven ve ben yan yana durup etrafımıza merakla bakarken, çirkin görünümlü gri bir kedi geldi - omzunu tahtaya sürttü ve bir yerden, aşçının mutfağının bacasından mavi bir duman bulutu sızdığı yerden, tanıdık bir koku aldık - birileri, bir yerlerde, ekmek veya çay keki kızartıyordu. Biz emir bekleyen tutsaklar gibi boş boş dururken, esir alanlarımız
tekneden yawl'a iki tane büyükçe, demir çemberli
sandık aktardılar, tahtaları toprak ve kil ile lekelenmiş ve rengi atmıştı.
Ağır sandıklardı ve onları gemiye almak için takım kullandılar,
bizim durduğumuz yere yakın bir yere koydular. Onlara büyük bir ilgiyle baktım; sonra, Bayan Raven'ın Scarterfield'ın Blyth'te keşfettiği her şeyle tamamen aşina olduğunu hatırlayarak, dirseğine dokundum ve dikkatini önümüzdeki iki iri nesneye çektim.

"Blyth'teki bankadan kaybolan sandıklar bunlar," diye fısıldadım. "Şimdi anladın mı?"

Bana hızlı, anlayışlı bir bakış attı.

"O zaman Netherfield Baxter'ın elindeyiz?" diye mırıldandı. "Şu adam--orada."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım. "Ve mesele şu ki--korkma."

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı. "Heyecan verici! Ve--o oldukça
ilginç, değil mi?"

"Böbreklerinin beyefendileri genellikle öyledir, sanırım," diye cevapladım. "Yine de, onun arkadaşlığından çok odasını tercih ederim."

Baxter tam o sırada yanımıza geldi, sandıkları tutmaktan üzerlerine biriken toprağı parmaklarından ovuşturuyordu. Nazikçe gülümsedi, bir ev sahibi gibi, sunabileceği tek konaklama için özür dilemek istiyordu.

"Şimdi, Bayan Raven," dedi, neredeyse iyiliksever bir hoşgörüyle, "bir iki gün boyunca size misafirperverliğimizi göstermek zorunda kalacağız - sizin iyiliğiniz için umarım daha uzun sürmez - size kendinize ait konaklama konusunda neler verebileceğimizi göstereyim. Size bir hizmetçi hizmeti sunamayız, ancak rahat edeceğiniz iyi döşenmiş bir kulübe var ve bizimle birlikteyken burayı kendi alanınız olarak görebilirsiniz. Bu tarafa gelin."

Bizi kısa bir geçitten, kendisinin ve arkadaşının ortak odası olarak kullandığı belli olan küçük bir salondan geçirerek, temiz ama çok küçük bir kabinin kapısını açtı.

"Hiç kullanılmamış," dedi bir kez daha gülümseyerek. "Bu teknenin önceki sahibi tarafından döşenmiş ve gördüğünüz gibi her şey yolunda.
Miss Raven, misafirimiz olduğunuz sürece, onu kendinize aitmiş gibi düşünün.
Adamlarımdan biri, havlu, sıcak su ve benzeri şeyler konusunda ihtiyacınız olan her şeye sahip olmanızı sağlayacak. İçeri girip etrafınıza bakarsanız, onu şimdi size göndereceğim. O bir Çinli olduğu için, onu bir Fransız hizmetçi kadar kullanışlı bulacaksınız. Ona istediğiniz emirleri veya talimatları verin. Sonra, lütfen tekrar güverteye gelin ve biraz çay içelim."

Miss Raven odasına girerken beni takip etmeye çağırdı ve dış kabini geçerken bana güven verici bir bakış attı.

"Orada tamamen güvende ve tenha olacak," dedi. "İsterseniz burada nöbet tutabilirsiniz, Bay Middlebrook - aslında, burası size konaklama için sunabileceğim tek yer - birkaç halı ve minderin yardımıyla bu salonlardan birinde bir gece dinlenmeyi başarabileceğinizi söyleyebilirim ve bizde her ikisinden de bolca var."

"İyiyim, teşekkür ederim," dedim. "Benim için endişelenmeyin. Tek endişem Bayan Raven."

"Bayan Raven'ın her şeyde güvende olmasına dikkat edeceğim," diye cevapladı. "Amcasının evindeymiş gibi güvende. Bu yüzden kafanızı bu konuda yormayın - söz verdim."

"Hiç şüphem yok," dedim. "Ama amcasına gelince - sizinle onun hakkında konuşmak istiyorum."

"Bir dakika," diye cevapladı. "Affedersiniz." Tekrar güvertedeydik ve o
ileriye doğru yürüdü, başını açık bir ambar kapağına uzattı ve görünmeyen birine biraz emir verdi. Bir an sonra, gemiye bindiğimizde yüzünü gördüğüm Çinli, ambar kapağından fırladı, sessizce güverteyi geçerken yanımdan
kayboldu ve az önce ayrıldığımız
kabineye girdi. Baxter bana geri döndü ve bir sigara kutusu çıkardı. "Evet?" dedi ve uzattı. "Bay Raven hakkında mı?"

"Bay Raven," dedim, "yeğeni için çok endişelenecek. Sanırım
tek akrabası o ve bu akşam geri dönmezse
çok endişelenecek. O gergin, çok gergin bir adam--"

Sigarasını sallayarak sözümü kesti.

"Bunların hepsini düşündüm," dedi. "Bay Raven endişe içinde
tutulmayacak. Aslında, benimle birlikte orada
harabelerde karşılaştığınız arkadaşım birkaç dakika içinde tekrar karaya çıkacak. Doğrudan en yakın telgraf ofisine gidecek, ki bu bir veya iki mil içeridedir, ve orada Bay Raven'a bir telgraf çekecek --sizden. Bay Raven bunu, diyelim ki, saat yedide alacak. Mesele şu ki -- nasıl
kelimelendireceksin?"

Birbirimize baktık. O bakışmalarda, onun
zorlukları takdir etmekte hızlı bir adam olduğunu ve
şu anki sorunun tuhaf inceliklerini gördüğünü görebiliyordum.

"Bu oldukça sert bir soru!" dedim.

"Tam da öyle!" diye kabul etti. "Öyle. O yüzden tavsiyemi dinle.
En yakın ofisten telgraf çekmek yerine şunu yap--arkadaşım, aslında, Berwick'e trenle gidiyor. Oradan telgraf çeksin:
bu sadece Bay Raven'ın bir veya iki saat sonra alacağı anlamına gelir. Diyelim ki
siz ve Bayan Raven bu gece eve gidemeyeceğinizi ve onun
oldukça güvende olduğunu gördünüz - bunu istediğiniz güven verici şekilde dile getirin."

Ona keskin bir bakış attım.

"Şey şu," dedim. "Yarın eve gidebilir miyiz?"

"Şey, muhtemelen yarın gece - geç," diye cevapladı. "Elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Yarın öğleden sonra işlerimi bitirmiş olabilirim - umarım bitiririm. Sonra--"

O anda diğer adam güvertede belirdi, bir yerden
çıktı. Giysilerini değiştirmişti--şimdi kendini şık bir tüvit takım elbise, Homburg şapkası, cilalı ayakkabılar, eldivenler ve bastonla sundu.
Baxter bana dönerek ona beklemesini işaret etti.

"Yapılacak en akıllıca şey bu," dedi. "Telgrafını çek."

Bay Raven'ın endişelerini yatıştıracağını umduğum bir mesaj yazdım
ve ona uzattım. Mesajı okudu, onaylarmış gibi başını salladı
ve diğer adama doğru yürüdü. Bir iki dakika boyunca alçak sesle konuşarak durdular; sonra diğer adam yana doğru gitti, orada duran
tekneye atladı ve kendini kıyıya doğru çekti.
Baxter bana geri döndü.

"Berwick tren istasyonundan oraya varır varmaz, altı buçukta gönderecek," dedi. "Şurada teslim edilmeli Ravensdene
Mahkemesi sekizde. Yani daha fazla endişelenmene gerek yok, Bayan
Raven'a söyleyebilirsin. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Bay Middlebrook, senin ve onun orada eski kilise bahçesinde çok özel bir şeye karışmanız benim
hatam değildi--sanırım senin de. En iyisini yap!--sadece geçici bir alıkoyma."

Konuşurken onu yakından izliyordum ve aniden konuşmaya karar verdim. Bunu yapmak aptalca, hatta tehlikeli olabilirdi, ama
içimde bunun ikisi de olmayacağına dair sezgisel bir his vardı.

"Sanırım," dedim, sertçe, "Bay Netherfield Baxter'la mı konuşuyorum?"

Yarı gülümseyerek bana keskin bir bakış attı. Kesinlikle bunda
şaşkınlık yoktu.

"Evet!" diye cevapladı. "Bir şekilde, senin de böyle düşündüğünü
düşünüyordum! Peki, kabul edersem, Bay Middlebrook? Peki ne oldu? Ve
sen --sanırım bana Londralı olduğunu söylemiştin--Netherfield Baxter hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmek mi istiyorsun?" diye sordum. "Açık konuşayım mı?"

"İstersen bir mızrak sopası olarak," diye cevapladı. "Tercih ederim."

"Şey," dedim, "birçok şey -- yakın zamanda tesadüfen keşfedildi.
Daha önce Blyth'te yaşadığın ve orada geçici bir banka müdürüyle bir ilişkin olduğu, onun ölümü ve değerli bir
taşınabilir mülkün kaybolması hakkında--Blyth'ten ayrıldığın zaman epeyce endişe dile getirilmişti.
Yakın zamanda, bir Blyth adamı seni Hull'da tanıyana kadar senden bir daha haber alınamadı, orada bir yawl satın aldın --sanırım bu yawl-- ve onunla Norveç'e gideceğini söyledin. Ve bu--ama daha
açık mı olmalıyım?"

"Neden olmasın?" dedi gülerek. "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Bana
değerli bilgiler veriyorsunuz."

"Pekala, Bay Baxter," diye devam ettim, kartlarımı göstermeye kararlı bir şekilde.
"Bir dedektif var, Scarterfield adında, zeki bir adam, sizinle tanışmak için çok hevesli. Çünkü eğer açık gerçeği istiyorsanız, sizin veya suç ortaklarınızdan bazılarının veya siz ve onların
birlikte Noah ve Salter Quick cinayetlerinde parmağınız olduğuna inanıyor.
Ve sizin izinizi takip ediyor. "

Son bir veya iki cümleyi söylerken onu daha da yakından izliyordum. Her zamanki gibi sakin ve soğukkanlılığını korudu ve sadece bakışlarıma değil, sözlerime de cevap verirkenki sakin tavrı beni biraz şaşırttı.

"Scarterfield -ki yaptıklarını biraz duydum- orada sopanın yanlış ucunu tutmuş, Bay Middlebrook," dedi sessizce. "Ne Noah Quick'i ne de kardeşi Salter'ı öldürmede benim bir rolüm yoktu. Arkadaşım da -telgrafınızı getiren adam- da. O adamları kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Ama fırsat bulurlarsa onları öldürmeye hazır adamlar olduğunu biliyorum ve öldürüldüklerini duyduğumda hiç şaşırmadım. Harika olan, bunu başardıkları sürece cinayetten kaçmış olmaları! Ama öldürülmüş olmaları gerçeğinin ötesinde, ben hiçbir şey bilmiyorum -bu gemideki hiç kimse de bilmiyor. Siz ve Bayan Raven arasındasınız--eğer isterseniz bize korsan diyebilirsiniz, korsanlar, maceracılar, her neyse!--ama biz katil değiliz. Noah ve Salter Quick cinayetleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--gazetelerde okuduklarımız dışında."

Ona inandım. Ve bunu söylemek için acele ettim--Bayan Raven'ın elleri kanla lekelenmiş adamlar arasında olmadığını bilmenin verdiği büyük rahatlamayla.

"Teşekkür ederim," dedi her zamanki gibi sakin bir şekilde. "Size minnettarım. O iki adamı kimin öldürdüğünü bilmek için yeterince endişeliydim. Dediğim gibi, cinayetleri duyduğumda hiç şaşırmadım."

"Onları tanıyordunuz--Quick'leri?" diye önerdim.

"Ben mi?" diye alaycı bir kahkaha atarak cevapladı. "Öyle değil miydi? Onlar
iyi kötü adamlardı! Kutsallığımı hiç iddia etmedim, Bay Middlebrook, ama Noah ve Salter Quick benden çok daha öte bir markaydı - kötü adamlardı. Daha sonra size daha fazlasını anlatacağım - işte Bayan Raven."

"Size şunu da söyleyeyim," diye mırıldandım aceleyle, "Bayan Raven da size anlattığım her şey hakkında benim kadar bilgi sahibi."

"Öyle mi?" dedi. "Şey! Ve aklı başında bir kıza benziyor - peki, ikinize de bildiklerimi anlatacağım - dediğim gibi, daha sonra. Ama
şimdi--biraz çay!"

Emirlerini vermek için öne doğru giderken, Bayan
Raven'a son konuşmamızın özünü anlatmayı ve Baxter'ın masumiyetine dair kendi
özel inancımı belirtmeyi başardım. Onun zaten onun lehine önyargılı olduğunu gördüm.

"Bunu bildiğime sevindim," dedi. "Ama bu durumda--gizem
çok daha derin. Acaba ne anlatabiliyor?"

"Konuşana kadar bekle," dedim. "Bir şeyler öğreneceğiz."

Baxter geri döndü, hemen ardından daha önce gördüğüm küçük Çinli geldi, ustalıkla güverteye küçük bir masa kurdu, etrafına sandalyeler çekti ve birkaç dakika sonra zarif bir ikindi çayı için gereken her şeyi
yaydı. Ve ortasında bir erikli kek vardı.
Bayan Raven'ın ona baktığını gördüm; ben de ona baktım; ne düşündüğünü biliyordum.
Düşünceleri, Çinli hizmetçisi Wing'in yaptığı Lorrimore'daki erikli kekine uçmuştu.

Ama ne düşünürsek düşünelim, hiçbir şey söylemedik. Durum romantik ve
bu ilginç koşullarda bile biraz çekicilikten yoksun değildi.
İşte buradaydık, mahkumlar, isterseniz birinci sınıf mahkumlar, ama yine de mahkumlar ve gardiyanımız oradaydı; o ve biz bir çay masasının etrafında oturmuş, tost yiyor, kek kemiriyorduk ve
hoş kokulu çay yudumlayarak, sanki herhangi bir hanımın oturma odasındaymışız gibi. Sanırım hepimiz için durumu fark edip gerçekliği görmezden gelerek bundan en iyi şekilde yararlanmamız iyi bir şey. Benzer koşullar altında iyi huylu insanların yapması gerektiği gibi, her şey hakkında sohbet ettik, ancak
hapisliğimizin temel gerçeği hariç; Baxter, gerçekten de, çok nazik ve özenli bir ev sahibi olabilirdi ve biz de onun istekli misafirleri olabilirdik.
Bayan Raven'a gelince, her şeyi içten bir iyi niyetle kabul etti
ve sanki uzun zamandır yeni yerimize aşinaymış gibi çayı koydu; ayrıca, esir alanlarımıza karşı dostça bir tavır takındı ve bu da mevcut zorlukları
düzeltmeye çok yardımcı oldu. "Hizmetçiler konusunda oldukça iyi anlaşıyorsunuz, Bay Baxter," diye gözlemledi. "Söylediğiniz gibi, o küçük Çinli bir Fransız hizmetçi kadar iyi ve kesinlikle iyi bir aşçınız var - en azından mükemmel bir pastacı." 

Baxter tembelce mutfağa doğru baktı. 

"Başka bir Çinli," diye cevapladı. Bana anlamlı bir şekilde baktı. "Bay Middlebrook," diye devam etti, "bu yelkenliyi Hull'daki bir gemi simsarından özel bir amaçla satın aldığımı biliyor--" 

"Özel amaçtan haberim yok," diye sözünü kestim, ona bilerek ve sinsice bir bakış atarak. 

"Özel amaç, bilmek istiyorsanız, Atlantik'i geçmek," diye cevapladı umursamazca. "Elbette, onu aldığımda, küçük bir mürettebat istedim. Şimdi, Çinlilerle çok fazla deneyimim oldu - bence dünyadaki en iyi hizmetkarlar - bu yüzden onu Thames'e doğru yelken açtım, Londra Rıhtımlarına çıktım ve Limehouse'da bulduğum birkaç Çinliyi içeri aldım. İki adam ve bir aşçı - tabii ki erkek aşçı. O iyi - bu gece size gerçek ve düzgün bir akşam yemeği vaat edemem ama akşam yemeği dediğimiz
çok tatmin edici bir ikameyi vaat edebilirim."

"Ve siz üç kişilik bir mürettebatla Atlantik'i mi geçiyorsunuz?" diye sordum.

"Aslında," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "altı kişiyiz. Üç Çinli; ben; bu öğleden sonra benimle olan ve
yarın tekrar bize katılacak olan arkadaşım ve onunla birlikte dönecek olan ve mürettebat gibi bir Çinli olan bir diğer arkadaşım. Ama o da rütbe ve mevki sahibi bir Çinli."

"Başka bir deyişle, Hull'da sizinle ve Fransız arkadaşınızla birlikte olan Çinli beyefendi?" diye önerdim.

"Aynen öyle--açıkça söylemek gerekirse," diye cevapladı. "Aynı." Sonra,
gülerek, Bayan Raven'a baktı. "Bay Middlebrook," dedi,
"beni şimdiye kadar gördüğü en açık sözlü desperado olarak görüyor!"

"Açık sözlülüğünüz kesinlikle ilginç," diye cevapladı Bayan Raven.
"Özellikle de gerçekten bir desperadoysanız. Belki de--bize daha fazlasını verirsiniz?"

"Size biraz daha anlatırım--sonra," dedi. "Şu Quick meselesi, demek istiyorum."

Birdenbire, çay fincanını bıraktı, ayağa kalktı ve hemen kaybolduğu
kamaraya doğru yürüdü. Bayan Raven bana
sertçe döndü.

"O erikli kekten bir dilim yedin mi?" diye fısıldadı. "Yedin mi?"

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye cevapladım. "Sana Lorrimore'un adamı Wing'in yaptığı pastayı hatırlatıyor."

"Hatırlatıyor!" diye haykırdı. "Hatırlatmaya gerek yok! Benim ne
düşündüğümü biliyor musun? O adam Wing bu yatta! O pastayı o yaptı!"

BÖLÜM XIX

SİYAH HATIRALAR

Sadece bizim şu anki durumumuzda değil, genel olarak şeylerin gidişatı açısından da çok önemli şeyler vardı, Bayan Raven'ın sözlerinin beni hemen düşünceli bir sessizliğe sürüklediğini güvenle ima etmesi. Çay masasındaki sandalyemden kalkıp, rıhtımın kara tarafına yürüdüm ve orada durup düşündüm.
Ancak, mahkum arkadaşımın az önce önerdiği şeyin olasılık sınırları dahilinde olduğuna beni ikna etmek için pek fazla düşünmeye gerek kalmadı. Dr. Lorrimore'un Çinli hizmetçisinin son hareketleri hakkında bildiğimiz her şeyi hatırladım. Wing, diğer sorunlu Çinli Lo Chuh Fen hakkında bir şeyler öğrenme bahanesiyle Londra'ya gitmişti. Ayrılışından bu yana, Lorrimore onun ve yaptıklarıyla ilgili hiçbir haber almamıştı - Lorrimore'un fikrine göre, hala Londra'da olabilirdi veya Liverpool'a veya Cardiff'e, İngiltere'de vatandaşlarının bulunduğu herhangi bir limana gitmiş olabilirdi. Şimdi, Wing'in Limehouse veya Poplar'da olması ve Çinli denizcilerle temas halinde olması, diğerleriyle birlikte Baxter ve suç ortağıyla birlikte hizmete girmesi ve tam o anda, Northumbria kıyısındaki o korunaklı koyda, Bayan Raven ve benden birkaç metre uzakta, bizden belirli miktarda güverte tahtası ve birkaç bölmeyle ayrılmış olması oldukça olasıydı. Ama neden? Eğer oradaysa, o yelkenlide, hangi sıfatla -gerçek sıfatla- oradaydı? Görünüşte, aşçı olarak, şüphesiz - ama bunun sadece bir körleme olacağından emindim. Açıkça söylemek gerekirse, eğer oradaysa, o yumuşak, nazik, dalkavuk, yumuşak dilli Çinli hangi oyunu oynuyordu? Bu, hepimizin bilmek istediği şeyi bulmanın bir yolu muydu? Eğer buna gelirse, eğer bir fırsat olursa - ki ben böyle bir fırsat olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordum - Bayan Raven ve ben Wing'e bir arkadaş olarak güvenebilir miyiz, yoksa onu, gerçekle yüzleşecek olursak, sadece özgürlüğümüzü değil, hayatlarımızı da elinde tutan garip ve meraklı çetenin bir üyesi olarak mı görmeliyiz? Çünkü zor bir durumdaydık - buna şüphe yoktu. O ana kadar Netherfield Baxter'dan olumsuz etkilenmemiştim ve daha iyi yargıma aykırı olsun veya olmasın, Noah ve Salter Quick'in cinayetlerinde gerçek bir payı veya suç ortaklığı olduğuna inanmaya oldukça meyilliydim. Ama onun tuhaf bir ölümlü olduğunu görebiliyordum; tuhaf, hatta eksantrikliğe varan; kibirli, açık sözlü ve samimiydi çünkü
kendisi ve yaptıkları hakkında çokça konuşmaya meyilliydi; muhtemelen bir megalomandı. İşler yolunda gittiği sürece bize iyi davranabilirdi, ancak varlığımızın, hatta varoluşumuzun kendisi ve planları için bir
tehlike
olacağı bir durum ortaya çıkarsa - o zaman ne olacaktı? Gülen bir dudağı ve gözlerinde alaycı bir mizah parıltısı vardı, ancak gerekirse dudağın acımasız bir
kararlılığa yerleşebileceğini ve gözün hoş olandan daha
taş gibi olabileceğini düşündüm. Ve - onun insafına kalmıştık; suç ortağı kendisinden daha kötü bir böbreğe sahip olabilecek ve
uyduları sarı tenli, çekik gözlü Doğulular, bir adama korsanlar ve bir efendiden gelen en ufak bir işarette bir boğazı kesmeye
ye hazır olan bir adamın insafına kalmıştık. Orada dururken, kıyıya yaslanmış, çok yakın ve yine de erişimi imkansız olan kıyıya kasvetli bir şekilde bakarken, hayal edebileceğimden daha fazla önem taşıyan bir noktayı gözden geçirdim - coğrafi konumumuzun noktası. Daha önce, yelkenlinin korunaklı bir koyda demirlediğini söylemiştim. O koyun konumu tuhaftı. Denizden, ağzında bir çubuk uzanan son derece dar bir koydan giriliyordu - bunu üzerinden geçen dalgaları izleyerek anlayabiliyordum; bir kara adamı olarak benim için açıktı ki, küçük bir gemi bile koya ancak yüksek sularda girebilir veya çıkabilirdi. Ancak, çubuğu geçip dar girişe girdiğinde, açık denizden gelen herhangi bir gemi kendisini büyük avantajlara sahip doğal bir limanda bulurdu; koy, iyi bir mil boyunca iç kesimlere doğru uzanıyordu ve genişliği oldukça fazlaydı; suları derindi, berrak, kumlu bir tabanın yaklaşık on beş ila yirmi fit üzerinde yükseliyordu ve her tarafta, girişindeki bara kadar, yüksek uçurumlarla korunuyordu, burunlarının tepelerinden ayaklarındaki ince, çakıllı kıyı şeritlerine kadar çoğunlukla meşe ve kayın ağaçlarıyla kaplıydı. Koyun o mahalle halkı tarafından bilindiğinden şüphe etmek imkansızdı, ancak ön taraftaki denizden geçen herhangi bir garip teknenin varlığından asla şüphelenmeyeceğinden emindim, Doğa barın kara tarafındaki girişi o kadar dikkatli bir şekilde gizlemişti ki. Ve koyun içinde kıyı halkından herhangi birinin onu kullandığına dair hiçbir işaret yoktu. Sık ağaçlıklı kıyıları boyunca keşfedilecek bir insan yerleşiminin izi yoktu; beyaz plajında ​​hiçbir tekne yoktu; güneşte ve rüzgarda kuruması için orada hiçbir balık ağı gerilmemişti; tüm alan ıssızdı. Ve koyun ve onu koruyan ormanların hemen arkasındaki arazinin her yerinde eşit bir ıssızlığın yattığını biliyordum. Orası, ıssız bir sahilin en ıssız kısmıydı - o zamana kadar ona iyice aşina olmuştum. Tam o noktanın kuzeyinde ve güneyinde birkaç mil boyunca, sahil köyleri yoktu - geniş mesafelerde derin vadilere kurulmuş, izole bir çiftlik evi dışında hiçbir şey yoktu. Daha yoğun şeylerle tek bağlantı demir yolundaydı--ki bunu da biliyordum, yaklaşık iki veya iki buçuk mil içerideydi; cebimde duran ama çıkarmaya cesaret edemediğim haritayı hatırlayabildiğim kadarıyla, bu hatta, Bayan Raven ve benim düşünmeden kaderimize doğru yürüdüğümüz ormanın hemen arkasında küçük bir yol kenarı istasyonu vardı; şüphesiz, Baxter'ın suç ortağı olan Fransız, yaklaşık yirmi mil kuzeydeki Berwick'e giden trene binmişti. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Bayan Raven ve ben, yirminci yüzyıldaki bir Bastille'e hapsedilmiş gibi, güvenli bir şekilde tuzağa düşmüş ve esir alanımızın insafına kalmıştık.

Hemen çay masasına geri döndüm ve tekrar şezlonguma çöktüm. Baxter hâlâ bizden uzaktaydı; görebildiğim kadarıyla, etrafta kimse yoktu. Ona ihtiyatlı olmamı ima eden bir bakış attım ama kasıtlı olarak dikkatsiz bir tonla konuştum.

"Önerinizde haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim," dedim. "Bu durumda, ihtiyacımız olursa diye gemide bir arkadaşımız olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama siz herhangi bir ihtiyaç öngörmüyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Öyle düşünmüyorum," dedim. "Bu yüzden ben de öngörmüyorum."

"Sizce başımıza ne gelecek?" diye sordu, Baxter'ın kaybolduğu mutfağın açık kapısına omzunun üzerinden bakarak.

"Sanırım ayrılmaya hazır olana kadar bizi alıkoyacaklardır ve sonra bizi serbest bırakacaklar," diye cevapladım. "Ev sahibimiz, ya da gardiyanımız, ya da ona ne derseniz deyin, tuhaf bir adamdır - muhtemelen ona yakın diller tutacağımıza dair şeref sözü vermemizi isteyecektir."

"Bizi buraya getirmeden de bunu yapabilirdi," diye belirtti.

"Ah, ama emin olmak istedi!" dedim. "Hiçbir risk almıyor.
Ancak, bize zarar vermek istemediğinden eminim. Başka koşullar altında, onunla tanışmaya itiraz etmemeliydim. O bir karakter."

"Kesinlikle ilginç," diye kabul etti. "Gerçekten bir korsan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer öyleyse, bunu bize açıkça söylemeye itiraz edeceğini sanmıyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladım. "Bununla oldukça
gurur duyacağını söyleyebilirim. Ama--özgürlüğümüzü elde etmeden önce onu çok daha fazla duyacağımızı düşünüyorum."

Ben de tam oradaydım. Baxter bizimle konuşmak için neredeyse hasretle endişeli görünüyordu - uzun süre sohbet etmek istediği insanlarla sohbet etme fırsatı bulamamış bir adam gibi davrandı ve öğleden sonra akşama doğru giderken ve akşam geceye doğru inerken ikimizi de konuşturdu. Ayrıca iyi bir konuşmacıydı ve kitaplar, politika ve insanlar hakkında çok şey biliyordu ve bana göre biraz alaycılıkla renklendirilmiş, acı olmaktan çok iyi huylu olan kurnazca yorumlar yapabiliyordu. Zaman bu şekilde hızla geçti; akşam yemeği vakti geldi; herhangi bir akşam yemeği kadar iyi ve doyurucu olan yemek, yumuşak ayaklı Çinli tarafından küçük meyhane benzeri kabinde servis edildi; Baxter'dan başka, Fransız'ın tekneyle gittiğinden beri gördüğümüz tek canlı kişiydi; Baxter tüm bunlar boyunca ev sahibi olarak görevlerini titizlikle yerine getirirken hazır konuşma akışını sürdürdü. O zamana kadar, konular herhangi bir beyefendinin masasında konuşulduğunu duyabileceğiniz türden genel nitelikteydi, ancak akşam yemeği bitip Çinli bizi yalnız bıraktığında, tuhaf, meraklı bir gülümsemeyle bize döndü.

"Beni tuhaf bir adam sanıyorsun," dedi. "İnkar etme! Öyleyim ve kimin
düşündüğünün veya kimin bildiğinin bir önemi yok."

Ben onaylayan bir baş sallamanın ötesinde bir cevap vermedim, ancak Bayan Raven--bu macera boyunca, asla yeterince övemeyeceğim bir soğukkanlılık ve beceriklilik gösterdi--dikkatle ona baktı.

"Sanırım bazı garip şeyler görmüş ve biliyor olmalısın," dedi sessizce.

"Evet--ve bazılarını yaptın!" diye cevapladı, her zamankinden daha sert bir kahkaha atarak. Sonra bana baktı. "Bay Middlebrook, bu öğleden sonra bana anlattıklarına göre, benim ve işlerim hakkında biraz bilgi sahibi," dedi. "Ama çok değil. Merakınızı
keşfetmeye yetecek kadar, değil mi, Middlebrook?"

"Daha fazlasını bilmek istediğimi itiraf ediyorum," diye cevapladım. "Bayan
Raven'a katılıyorum--hayatın tuhaf tarafını epey görmüş olmalısın."

Aramızdaki masada güzel bir eski bordo şarabı vardı; şişeyi bana doğru itti, bardağımı yeniden doldurmamı işaret etti. Bir an
oturdu, dudaklarının köşesinde bir puro, elleri yeleğinin kol deliklerinde, sessizce düşündü.

"Bu sefer seni gerçekten şaşırtan şey," dedi aniden, "şu
Quick olayı--biliyorum çünkü sadece gazeteleri okumadım, aynı zamanda
bir sürü yerel dedikodu da duydum--nasıl olduğu önemli değil. Ravensdene Court'taki
olaylarınızın çoğunu duydum ve şüpheler, vb. Ve Quick'leri tanıyordum--bir zamanlar onlardan daha iyi kimse yoktu ve
size bildiklerimi anlatacağım. Hiçbir ahlaki açıdan hoş bir hikaye değil,
ama kaba adamların hikayesi olmasına rağmen,
kulaklarınızı rahatsız edecek hiçbir şey yok, Bayan Raven--hiçbir şey. Bu sadece bir hikaye--bir örnek--benim gibi dışlanmış Ishmaels'in başına gelen bazı şeylerin bir hikayesi."

Hiçbir cevap vermedik ve kendi bardağını yeniden doldurdu,
içerisinden bir yudum aldı ve birimize birimize bakarak devam etti.

"İkiniz de Blyth'teki gençlik kariyerimi biliyor musunuz?" dedi. "Sen,
Middlebrook, zaten, bu öğleden sonra bana anlattıklarından, ve ben
Bayan Raven'ı gerçeklerle tanıştırdığını anlıyorum. Pekala,
oradan başlayacağım--geçici
banka müdürü herifle tanıştığım zamandan. Şunu da unutma, o zamanlar para konusunda
sonuna gelmiştim--birileri tarafından epeyce kazıklanmıştım, büyük ölçüde dikkatsizlikten, büyük ölçüde saf
cehaletten. Tüm paramı sahada kaybetmedim, Middlebrook, seni temin edebilirim--memleketimin birden fazla değerli adamı tarafından soyuldum--elbette yasal olarak, onları korusun! Ve sanırım bu beni o zamandan beri olduğum İsmail'e dönüştürdü--insanlar beni soyarken,
biraz intikam almanın adil bir şey olduğunu düşündüm. Şimdi o
banka müdürü herif, doğuştan yırtıcı
içgüdüler--benim onun hakkındaki izlenimim, hatırladığım kadarıyla, onun
doğuştan hırsız olduğu yönünde. Neyse, o ve ben, birbirimizle oldukça kaynaşmışken,
o sırada benzer hırslarla harekete geçtiğimizi fark ettik--ben
tamamen zorunluluktan, o, size söylediğim gibi, mizaçtan. Ve konuyu
kısa kesmek gerekirse, o bankada saklanan bazı değerli şeylerden kendimize yardım etmeye ve
elde ettiğimiz şeylerle
uzak bölgelere gitmeye karar verdik. Yaşlı Lord Forestburne tarafından bankanın kasalarına bırakılan iki sandığın, dört yüzyıl önce iyi adamın ataları tarafından çalınan, paha biçilmez bir miktarda manastır ganimeti içerdiğini keşfettik: bunları almaya ve bunları ABD'ye götürmeye karar verdik, orada koleksiyonculardan, hiçbir soru sorulmadan, muazzam meblağlar kazanabileceğimizi biliyorduk. Başka kullanışlı konular da vardı,
- hepsini dikkatlice çıkardık,
kıyı boyunca bu koya getirdik ve bu öğleden sonra üçümüzün bir araya geldiği
o harabelere gömdük."

"Ve nereden çıkardın, anladığım kadarıyla, onları başımızın üstündeki güverteye
çıkardın?" diye önerdim.

"Haklısın, Middlebrook, kesinlikle haklısın--işte oradalar!" diye kabul etti gülerek. "Muhteşem bir koleksiyon da-- kadehler, patenler, kutsal emanetler, her türden
muhteşem ortaçağ işçiliği--ve onlarla birlikte bazı daha
modern şeyler--hepsi Atlantik'in diğer tarafına--pazar emin, güvenli ve hazır--"

"Onları oraya götürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Eğer götüremezsem hayatımda hiç olmadığım kadar şaşıracağım," diye
cevapladı hemen ve kesinlikle ilişkilendirilen o kuru tonla. "Ben bir plan yapmada, mükemmelleştirmede ve
uygulamada oldukça sevimli bir el. Evet, efendim, orada olacaklar, zamanı gelince--ve
eğer bir kaza olmasaydı çoktan orada olacaklardı
ki bunu öngöremedim--o banka müdürü herif boynunu
kıracak kadar şanssızdı. Şimdi bu beni zor durumda bıraktı. Bu şeylerin soyutlanmasının yakında keşfedileceğini biliyordum ve olaydaki kendi payıma ait tüm izleri örtbas etmek için büyük özen göstersem de, her zaman bir şeylerin ortaya çıkma ihtimali vardı. Bu yüzden, eşyaların güvenli bir şekilde yerleştirildiğini ve rahatsız edilme ihtimalinin çok düşük olduğunu bilerek, oradan ayrıldım ve eşyaları geri almak için uygun bir fırsat beklemeye karar verdim. O zamanki fikrim, hatırlıyorum, eşyaları almam için bana kolaylık sağlayacak bir Amerikan milyoner koleksiyoncusu bulmaktı. Ama bulamadım ve şimdilik sessiz kalmak zorundaydım. Elbette, kayıp eşyalar hakkında soruşturmalar başlatıldı, ancak neyse ki benden şüphelenilmedi. Ve eğer olsaydım, bulunmazdım, çünkü bunu uygun bulan herhangi bir adam kadar
usta bir şekilde ortadan kaybolmayı biliyorum."

Sigarasının izmaritini attı, kasıtlı olarak bir tane daha yaktı,
ve daha gizli bir şekilde masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Şimdi hikayenin daha ilgi çekici kısmına geliyoruz," dedi. "Size anlattığım her şey, bir bakıma, eski tarih. Daha modern zamanlara, tabiri caizse dünün işlerine geleceğiz. Blyth'ten ayrıldıktan sonra -cebimde belli bir miktar parayla- dünyayı epeyce dolaştım, bir şeyler yaptım, bir şeyler yaptım. Her kıtada ve hatırlayabileceğimden daha fazla limanda bulundum. Kaçakçılıktan köle ticaretine kadar her türlü tuhaf işlemde pay sahibi oldum. Ocak ayında para içinde yüzüyordum ve Haziran ayında paçavralar içinde titriyordum. Bunların hepsi çok uzaktaydı, dünyanın garip köşelerindeydi, çünkü bu ülkeye
kıyasla yakın zamana kadar
bir daha hiç uğramadım. Size bir düzine kalın cilt dolduracak kadar anlatabilirdim, ama hepsini kesip şimdi, birkaç yıl önce, Hong Kong'da, ben ve bu öğleden sonra benimle birlikte gördüğünüz adam, eğer herkesin kendine ait bir hikayesi varsa, gerçek bir Fransız asilzadesi, o iki özellikle değerli kötü adamla, Noah ve Salter Quick kardeşlerle karşılaştık."

"Onlarla ilk karşılaşmanız mıydı?" diye sordum. Şimdi, açıkça bana hikayesini anlatmaya kararlı olduğu için, ben de kendi adıma, ondan
alabildiğim her şeyi almaya kararlıydım. "Daha önce hiç onlarla tanışmadın mı - hiçbir yerde?"

"Daha önce hiç görmedim veya duymadım," diye cevapladı. "Hong Kong'da İngilizler ve Amerikalılar tarafından çokça ziyaret edilen bir evde tanıştık; onlarla dost olduk; kısa sürede onların da bizim gibi maceracı, korsan, korsanlık meraklısı, her oyuna hazır olduklarını öğrendik; ayrıca paraları olduğunu ve
çok para kazandırması muhtemel her türlü umutsuz işi finanse edebileceklerini öğrendik. O zamanlar arkadaşım ve ben de paralıydık - Malay Takımadaları'nda çok para kazandıran bir maceraya atılmıştık, biraz yasadışı ticaret yapmıştık
ve başka bir fırsat aramak için Hong Kong'a gitmiştik.
Quicks'lerle iyice kaynaştıktan sonra, bunun gelmesi uzun sürmedi. Quicks, isimleri kadar keskindi - ne tür adamlar istediklerini biliyorlardı. Ve çok geçmeden bizi sırdaşları yaptılar
ve bize ne aradıklarını ve bizimle işbirliği yaparak ne yapmamızı istediklerini söylediler. Bir gemi ele geçirmek ve onu Çin denizlerinde belirli kötü niyetli ticaret amaçları için kullanmak istiyorlardı - hepimizin çok para kazanabileceği bir planları vardı. Söylemeye gerek yok, onlarla birlikte gitmeye yeterince hazırdık. Zaten özellikle ihtiyaç duydukları bir gemiyi elde etmek için bir planları vardı. O zamanlar Hong Kong'da bir tür seyyar vapur vardı, _Elizabeth Robinson_, kaptanı Sarı Deniz'e doğru Chemulpo'ya bir yolculuk için mürettebat istiyordu. Salter Quick bu kaptanın güvenini ve zarafetini kazandı ve gemisini onun için yönetmeyi teklif etti ve gemiyi olabildiğince uzağa taşıdı - kendi kardeşi Noah, kendim, Fransız arkadaşım ve tanıdığı ve güvenebileceği - yani istediğimiz her şeye uyabilecek - bir Çinli aşçı. "

"Çinli aşçının adının Lo Chuh Fen olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" diye sordum.

"Kesinlikle haklısın - o adam Lo Chuh Fen'di," diye cevapladı Baxter. "Her şey için çok becerikli bir adam, kabul edeceksin çünkü onu daha önce gördün - Bayan Raven'a bakan ve akşam yemeğimizi servis eden adamdı. Yakın zamanda Limehouse'da onunla tekrar karşılaştım ve bir kez daha hizmetime aldım. Çok iyi--şimdi anladın ki
hepimiz Quick'in planına dahildik ve fikir şuydu ki
Hong Kong'dan güvenli bir şekilde ayrıldığımızda, özellikle yağlı ve imalı bir dili olan Salter, gerçek nakit rüşvetlerle desteklenen vaatler aracılığıyla mürettebatın diğer bazı üyelerini kandıracaktı. Bunu yaptıktan sonra, kaptanı, arkadaşlarını ve bizimle birlikte gelmeyen adamları erzak dolu bir tekneye
koyacak ve istedikleri yere gitmelerine izin verecektik, biz de vapurla
gidecektik. Yüzey planı buydu - benim inancıma göre, eğer
iş oraya gelseydi, iki Quicks kaptanı ve adamları tahtada yürütmeye veya başka bir şekilde yerleştirmeye oldukça hazır olurdu - hem Noah hem de Salter, tüm saygın görünümlerine rağmen,
zamanlarının dışında doğmuşlardı - Paul Jones'un veya herhangi bir on sekizinci yüzyıl korsanının teğmenleri olmak için takdire şayan bir şekilde nitelikliydiler! Ama
bu özel durumda, planları tamamen ters gitti. _Elizabeth Robinson_'ın kaptanı, Amerikalı ve bizim hayal ettiğimizden daha yakışıklıydı, bir şey mi duydu, yoksa birileri ona mı söyledi, bilmiyorum ama gerçek şu ki, Sarı Deniz'deyken güzel bir sabah, o ve diğerleri Quicks'e,
arkadaşım, ben ve Çinli'ye doğru yola koyulduk, bizi bir tekneye bindirip, kendi başımıza savaşmamız için
sefil bir adaya çıkardılar. Oradaydık, beşimiz -kesinlikle çok değerli bir kötü grup- mahsur kalmıştık!"

BÖLÜM XX

OLASI NEDEN

Konuşmacının pek de hoş anıları
uyandırmadığını gösteren bir vurguyla söylenen son kelimede, Bayan Raven sorgulayıcı bir şekilde birimize birimize baktı.

"Mahsur kalmış mı?" dedi. "Bu tam olarak ne?"

Baxter ona hoşgörülü ve bana da anlayışlı bir bakış attı.

"Sanırım Bay Middlebrook size kelimenin tam etimolojik anlamını benden daha iyi verebilir, Bayan Raven," diye cevapladı. "Ama size bunun gerçekte ne anlama geldiğini
söyleyebilirim! Bir veya daha fazla adamı, tercihen ıssız bir adaya, karaya çıkarmak, onu veya onları, kendisi veya kendileri için, elinden gelenin en iyisini yaparak, kendi başlarının çaresine bakmaya bırakmak anlamına gelir! Bu, yavaş açlık anlamına gelebilir - en iyi ihtimalle, kendi yaratıcılığınızla toplayabildiğiniz şeylerle, kabuklu deniz ürünleri ve bu tür şeylerle, hatta
yenilebilir deniz yosunuyla yaşamak anlamına gelir. Mahsur kalmak mı? Evet! Bu konuda yaşadığım tek deneyim buydu - şimdi, rahat küçük bir teknede otururken, önümüzde bir şişe iyi şarap varken bundan bahsetmek gayet güzel, ama
o zamanlar--ah!"

"Çok mu zordu?" diye önerdim.

"İnanabileceğinden daha kötü," diye cevapladı. "O eski Yankee kaptanı, kendisinde yöntem olan, kinci bir adamdı. Bizi o adaya çıkarmak için bilerek alışılmışın dışına çıkmıştı ve oyununu o kadar
zekice oynuyordu ki, yılanlar kadar kurnaz olan Quicks bile, çirkin görünümlü
revolverlerin ucunda hepimizi
yan tarafa yürütene kadar onun niyetlerinden hiçbir şey anlamadı. Az önce gördüğünüz o küçük Çinli olmasaydı açlıktan ölürdük, çünkü ada, merkezinde bir tür zirveye yükselen kaya resiflerinden biraz daha fazlasıydı - yıpranmış bir yanardağ, sanırım - ve üzerinde et veya meyve olarak yenebilecek hiçbir şey yoktu. Ama Chuh Tanrı'nın bir lütfuydu! Balık tutmada ustaydı ve bize iyi bir yemek yaptığı yenilebilir bir deniz yosunu gösterdi ve bir su kaynağı keşfetti - hepsi birlikte bizi hayatta tuttu. "Birdenbire, daha karanlık bir bakışla ekledi, "bu iki Çabuk'un davranışlarını sadece affedilemez değil, aynı zamanda şeytani kılıyordu!"

"Ne yaptılar?" diye sordum.

"Geliyorum," dedi. "Her şey olması gerektiği gibi. O adada birkaç hafta kaldık ve törensizce kıyılarına fırlatıldığımız andan ayrıldığımız güne kadar bir yelken veya bir vapurdan çıkan bir duman bulutu görmedik. Ve belki de bu ve yoksunluklarımız bizi olduğumuzdan daha da aynı tüyden kuşlar yaptı. Neyse, sen, Middlebrook, bu şekilde bir araya gelen insanların
konuştuklarını bilirsin - hayır, delirmeyeceklerse konuşmaları gerekir! - kendilerinden ve yaptıklarından ve benzeri şeylerden bahsederler. Hepimiz konuşurduk - geceleri kayaların altında bir araya geldiğimizde
şüpheli geçmişlerimizle ilgili hikayeler anlatırdık ve orada bazı güzel, göz kamaştırıcı dükkânlar olduğunu sana temin edebilirim. Quicks
denizcilik hayatının şüpheli ve karanlık tarafını insanlar kadar görmüşlerdi ve hepimiz bir şeyler katabilirdik. Ayrıca,
Quicks'in burada ve orada bankalarda güvenli bir şekilde sakladıkları paraları vardı - kaderlerine lanet okurlardı, düşündüklerinde
görünüşe göre ölmeleri için orada bırakırlardı. Ve sanırım, beni bir gece, Blyth'teki yaramaz banka müdürüyle yaşadığım macerayı ve
buraya, bu Northumbrian kıyısına yerleştirdiğim eski manastır hazinesi sandıklarını anlatmaya iten şey buydu."

"Ah!" diye haykırdım. "Yani Noah ve Salter Quick'e bunu mu söyledin?"

"Noah ve Salter Quick'e bunu söyledim," diye yavaşça cevapladı. "Evet--ve şimdi sana Salter'ın bu bölgelerde göründüğünde neyin peşinde olduğunu açıklayabilirim. Gazete haberlerini, soruşturmayı ve benzeri şeyleri okudum ve her şeyi gördüm ve olaylara çok fazla ışık tutabilirdim, ancak yapmayacaktım. Ama bu şekilde oldu--Quick'lere Blyth olayıyla ilgili her şeyi anlattım--gerçek şu ki, o lanetli adadan asla kaçmamamız gerektiğine inanıyordum--ama onlara bir şekilde anlattım ki bu da, belli ki, daha sonra onlarda büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Onlara eski gümüş sandıklarını gömdüğümü söyledim,
banka kasalarından alınan diğer değerli eşyaların içinde olduğu
bu kıyıda, atalarımın mezarlarına yakın bir kilise bahçesine--orayı ve kalıntıların yerini oldukça doğru bir şekilde tarif ettim. Şimdi
Quicks'lerin--en azından Salter'ın--şaşkınlık ve karışıklığa düştüğü nokta
atalar kelimesini kullanmamdı. Kastettiğim--ama asla söylemediğim--şey,
bu şeyleri anne tarafından atalarımın, eski De
Knaytheville'lerin mezarlarının yakınına yerleştirdiğimdi, onlar bir zamanlar bu bölgelerde büyük insanlardı ve
onların ismi benim kendi Hıristiyan adım olan Netherfield, elbette, bozulmuş bir isimdir.
Ama Salter Quick, mezarların isminin Netherfield olacağını kesinlikle düşünmüştü ve bu kıyıya geldiğinde, aradığı isim oydu. Anlıyor musun?"

"O zaman Salter Quick o hazinenin peşinde miydi?" dedim.

"Elbette öyleydi!" diye cevapladı Baxter. "Benim için şaşırtıcı olan, onun ve
Noah'ın daha önce bunun peşinde olmamış olmaları. Ama onlar, ateşin içinde epeyce demir olan adamlardı - çok fazla ve bazıları da çok sıcaktı, sonradan ortaya çıktı - ve sanırım bu küçük olayı uygun bir ana kadar bıraktılar. Şüphesiz, onlara hikayeyi anlattıktan çok uzun bir süre sonra, Salter Quick tütün kutusunun kapağının içine bahsettiğim yerin kabataslak bir şemasını çizdi, enlem ve boylam yaklaşık olarak belirtilmişti - gazetelerde okuduğum kadarıyla, hakkında çok fazla
yaygara koparılan kutu buydu ve size usulüne uygun olarak daha fazlasını anlatacağım. Ama şimdi o ada ve Quick'ler hakkında ve onların ve geri kalanımızın oradan nasıl
kurtulduklarına dair. Size bu adanın merkezinin yüksek bir tepeye yükseldiğini, bir kıyıyı diğerinden ayırdığını söylemiştim - yani, bir gün, birkaç yorucu hafta boyunca mahsur kaldığımızda ve kurtarılma şansımızın en ufak bir
olmadığı bir zamanda, ben, Fransız arkadaşım ve Çinli o tepenin omuzunu geçtik ve diğer kıyı boyunca ilerledik, araştırma yaptık - bir şey bulma umudundan çok, çaresizlikten. Sonraki geceyi adanın diğer tarafında geçirdik ve ancak ertesi öğleden sonra geç vakitlerde kampımıza döndük, eğer buna kamp denebilirse, kayalardaki bir delikten başka bir şey değildi. Ve geri döndüğümüzde Noah ve Salter Quick'in gittiğini gördük - ve Çinlinin keskin gözleri ufukta kaybolan bir yelkeni gördüğünde nasıl gittiklerini anladık. Bir Çin balıkçı teknesi
bizim yokluğumuzda o adaya ulaşmıştı ve bu iki kokarca
onun içinde uzaklaşıp bizi, yoldaşlarını, başımızın çaresine bakmamız için bırakmıştı.
İşte Quicks'ler böyleydi!--sözde dostlarına
oynadıkları türden oyunlar! İkinizden biri, hem Noah'ın hem de Salter'ın sonunda--elde ettiklerini elde ettiğini merak ediyor mu?"

Buna belki de başımızı sallamaktan başka bir cevap vermedik. Sonra
Bayan Raven konuştu.

"Ama--sonunda kurtuldunuz, değil mi?" diye önerdi.

"Sonunda kurtulduk--bir süre sonra, neredeyse işimiz bitmek üzereyken," diye onayladı Baxter, "ve aynı şekilde--sele yakın bir yere gelen bir Çin balıkçı teknesi. Bizi Kiang-Su kıyısına çıkardı ve Şanghay'a doğru yola çıkmadan önce oldukça kötü bir zaman geçirdik. O limandan Hong Kong'a geçişimizi yaptık: Aklıma Quicks'e orada saldırabileceğimiz veya onlardan haber alabileceğimiz fikri geldi. Ama en azından o iki kötü adamdan hiçbir şey duymadık. Ama Elizabeth Robinson'ın Chemulpo'ya hiç ulaşmadığını duyduk - muhtemelen tüm mürettebatıyla birlikte batmıştı ve tabii ki bizim de onunla birlikte batmamız gerekiyordu. Kimseyi bu düşünceden vazgeçirmek için hiçbir şey yapmadık; hem benim hem de arkadaşımın Hong Kong'da parası vardı ve parayı alıp Singapur'a gittik. Çinlimiz Chuh'a gelince, bize veda etti ve Hong Kong'a döner dönmez ortadan kayboldu ve yakın zamana kadar, Poplar'daki bir Çin lokantasında ona rastlayana kadar onu bir daha hiç görmedik."

"Sanırım hikayenizin daha yakın bölümleri o toplantıdan sonra başlıyor?" diye önerdim. "Yoksa biraz daha erken mi başlıyorlar?"

"Biraz daha erken," dedi. "Arkadaşım ve ben İngiltere'ye bundan biraz önce döndük - cebimizde parayla - Doğu'da çok şanslıydık - ve bir arkadaşımızla, Çinli bir beyefendiyle, aklınızda bulunsun, başka bir türde küçük ve karlı bir işe girmeye ve gizli eşyalarımı buraya taşıyarak başlamaya karar verdik. Bu yüzden bu tekneyi Hull'dan aldık - sonra onu Thames'e kadar sürdük - sonra, dediğim gibi, Lo Chuh Fen'le karşılaştım ve onun ve Londra'da olan diğer iki vatandaşının hizmetlerini aldım ve - işte buradayız! Ne kadar
açık sözlü olduğumu görüyorsunuz - neden biliyor musunuz?"

"Bunu bilmek ilginç olurdu, Bay Baxter," dedi Bayan Raven.
"Lütfen bize söyleyin."

"Pekala," dedi, garip bir şekilde düşünerek. "Benim durumumdaki bazı adamlar
bu öğleden sonra buluştuğumuzda ikinize de kurşun sıkmayı hiç düşünmezdi - sırrımızı çözdünüz. Ama ben öyle değilim - size olduğunuz gibi davranıyorum, bir beyefendi ve bir beyefendi ve size
hiçbir zarar gelmeyecek. Bu nedenle, size
söylediğim ve söyleyeceğim her şeyin olması gerektiği gibi - sizin tarafınızdan - ele alınacağından eminim. Sanırım beni korkunç bir alçak olarak görüyorsun ama sana bir İsmail olduğumu söylemiştim ve güvertedeki sandıklardaki eşyaları gasp etmekten kesinlikle en ufak bir çekincem yok - Forestburne'lerden biri bunları rahiplerden çaldı - neden onun halefinden çalmayayım? Bu benim kadar onun da hakkı - belki de daha çok, çünkü atalarımdan biri, Geoffrey de Knaytheville adında biri, bir zamanlar Forestburne'lerin bu eşyaları çaldığı evin başrahibiydi! Sanırım daha önce bir hakkım var, Middlebrook?"

"Sanırım," diye cevapladım, ihtiyatlı bir şekilde, "herhangi birinin, on altıncı yüzyılda ortadan kaybolan, o özel nitelikteki kilise malına ilişkin bir hak iddia etmesinin çok zor olacağını düşünüyorum. Ancak kesin olan bir şey var ki, sen bunu başardın.
Tavsiyemi dinle - yetkililere teslim et!"

Bir an boş bir şaşkınlıkla bana baktı; sonra aniden iyi bir
espriyle karşılaşan bir adamın gülüşü gibi güldü.

"Hah! hah! hah!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "İyi! Sen doğuştan bir mizahçısın, dostum Middlebrook!" Bordo şarabını daha da yaklaştırdı. "Bardağını tekrar
doldur! Yetkililere mi ver? Neden, bu _Punch_'ın bir sonraki sayısında tam sayfa bir karikatüre layık olurdu. İyi, iyi!
ama," diye devam etti, aniden tekrar ciddileşerek, "o alçak Quicks'ten bahsediyorduk. Elbette biz -yani Fransız arkadaşım ve ben- onları öldürmekle suçlandık ve suçlanıyoruz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

"Eğer bir gün bu noktaya gelirse, çözülmesi çok kolay bir konu," diye cevapladı. "Ve ben, sizin aydınlanmanız için, az önce bunu çözeceğim.
Noah ve Salter Quick, biri Cornwall'daki Saltash yakınlarında, diğeri Northumberland'daki Alnwick yakınlarında, aynı akşamın aynı saatinde, birkaç yüz mil uzakta, öldürülmüşlerdi. Şimdi, arkadaşım ve ben, o akşam ve gece Saltash'a veya Alnwick'e yakın olmaktan çok uzakta, birlikte York'taki North Eastern Railway Oteli'nde geçirdik. O öğleden sonra Londra'dan oraya gittim; o da Berwick'ten bana katıldı. Otelde saat altı civarında buluştuk; otelde akşam yemeği yedik; otelde bilardo oynadık; otelde uyuduk; otelde kahvaltı ettik; otel halkı bizi iyi hatırlayacaktır ve ayrıntılarımız söz konusu tarihte defterlerine düzgün bir şekilde kaydedilmiştir. Noah ve Salter Quick cinayetlerinde hiçbir şekilde parmağımız
yoktur ve size şeref sözü veriyorum - bir korsan olmama rağmen hala bir beyefendi olduğum konusunda kesin bir izlenimim var - ikimizin de kimin parmağı olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok!"

Bayan Raven istemsizce onaylayan bir mırıldanma yaptı ve ben adamın iyi niyetine o kadar ikna olmuştum ki elimi ona uzattım.

"Bay Baxter!" dedim, "sizden bu güvenceyi aldığım için yürekten mutluyum! Ve ben mizahçı olsam da olmasam da, bir kez daha tavsiyemi dinlemenizi ve o ganimeti yetkililere vermenizi rica edeceğim - makul bir bahane uydurabilir ve tüm suçu o banka müdürü adama atabilirsiniz - ve bana güvenin, çok az şey söylenecek - ve sonra şüphesiz büyük ve yetenekli yeteneklerinizi meşru girişimlere adayabilirsiniz!"

"Bu, hendek suyu kadar sıkıcı olurdu, Middlebrook," diye karşılık verdi sırıtarak. "Beni baştan çıkarıyorsun! Ama o Quicks - size cinayetleri ile bizim aramızda nasıl bir bağlantı olduğunu ve bunun biraz açıklanması gerektiğini söyleyeceğim. Gazeteler aracılığıyla ve ayrıca belirli miktarda yerel dedikodu toplayarak kendimi o cinayetlerden haberdar ettiğimi unutmayın. Şimdi - Ravensdene Court'ta biraz titiz ve geveze bir yaşlı beyefendi var -"

"Bay Cazalette!" diye haykırdı Bayan Raven.

"Bay Cazalette ismi," dedi Baxter. "Onun hakkında çok şey duydum,
az önce bahsettiğim kaynaklar aracılığıyla. Şimdi, bu Bay Cazalette,
her sabah yıkandığı bir yere giderken veya oradan gelirken, ki bu yer Salter Quick'in öldürüldüğü yerin yakınındaydı,
kanlı bir mendil mi buldu?"

"Buldu," dedim. "Ve bununla ilgili çok fazla gizem var. "

"O mendil Fransız arkadaşıma ait," dedi Baxter. "Sana Berwick'ten York'a benimle birlikte geldiğini söylemiştim. Aslında, Salter Quick olayından hemen önce kısa bir süre boyunca bu kıyıdaydı, turist gibi davranıyordu ama aslında sadece bu koyun üstündeki ormandaki harabelerde her şeyin bıraktığım gibi olup olmadığını ve sandıkları götürmenin en iyi yolunun ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Bir hafta kadar, sanırım Ravensdene Court yakınlarında bir handa konakladı ve bazen yüzmek için kıyıya inerdi. Bir sabah çakıl taşlarına ayağını kesti ve mendiliyle kanı durdurdu, mendili umursamadan attı ve Bay Cazalette'in onu bulduğu belliydi. Bu küçük meselenin açıklaması bu. Ve şimdi tütün kutusuna."

"Çok daha önemli bir nokta," dedim.

"Aynen öyle," diye katıldı Baxter. "Şimdi, arkadaşım ve ben cinayeti ilk kez York'tayken duyduk. Okuduğumuz gazetelerde, sanırım Bay Raven'ın araba evinde veya ölü adamın cesedinin taşındığı bir müştemilatında, bu yaşlı Bay Cazalette ile bir polis müfettişi arasında, Salter Quick'in cesedinin üzerinde bulunan metal bir tütün kutusuyla ilgili bir konuşmanın geçtiğine dair bir anlatım vardı. Şimdi size söz veriyorum ki, bu haber Quick'lerin İngiltere'de olduğuna dair ilk ipucuydu! O zamana kadar İngiltere'de olduklarına dair en ufak bir fikrimiz yoktu - ama tütün kutusundaki o gizemli çiziklerin ne anlama geldiğini biliyorduk - Salter, ona bahsettiğim yerin kaba bir planını yapmıştı ve onu aramak için Northumberland'daydı. Sonra, daha sonra, soruşturmanın açılışında sizin ifadenizi okuduk ve Netherfield mezarlarını arayışı hakkında anlattıklarınızı dinledik ve sadece kendimizi tatmin etmek için o tütün kutusunu almaya karar verdik, çünkü, görmüyor musunuz, olası bir ipucu olduğu sürece, gömülü gümüş ve değerli eşya sandıklarımızı birinin keşfetmesi tehlikesi vardı. Bu yüzden arkadaşım turist olarak tekrar aşağı indi; aynı yerde konakladı, biraz dolaşıp balık tuttu, biraz bitki araştırdı, ertelenen soruşturmaya sıradan bir seyirci olarak katıldı ve tütün kutusunu polisin burnunun dibinde çıkardı! Şimdi o dolapta," diye devam etti Baxter gülerek, kulübenin bir köşesini işaret ederek, "ve onunla birlikte mendil, eski dostunuz Bay Cazalette'in cep kitabı----"

"Ah! Arkadaşın da bunu aldı, değil mi?" diye bağırdım. "Anlıyorum!"

"Bir sabah yaşlı adam banyo yaparken bunu da kolayca soyutladı," diye onayladı Baxter. "Doğal olarak, gizli mallarımızın ortaya çıkması konusunda hiçbir risk almayacaktık. Tütün kutusu hakkında bu kadar yaygara kopardığı için Bay Cazalette'e çok şey borçluyuz ve bunun hakkında bu kadar çok yerel dedikodu olduğu için mutluyuz.
Hı?"

Bir süre sessiz kaldım, düşündüm.

"İkiniz için de çok şanslı bir şey ki, gerekirse, cinayet gecesi York'ta olduğunuzu
kanıtlayabildiniz," diye belirttim sonunda. "Tütün kutusu ve diğer şeylerle ilgili yaptıklarınız aksi takdirde çok şüpheli görünebilirdi. Şu anki haliyle, polisin muhtemelen şunu söyleyeceğinden korkuyorum - tabii ki az önce bize açıkça anlattıklarınızı biliyorlarsa - siz ve Fransız arkadaşınız Salter Quick ve kardeşini öldürmemiş olsanız bile, muhtemelen her iki cinayete de ortak oldunuz. Bana öyle geliyor."

"Sanırım haklısın," dedi sakin bir şekilde. "Muhtemelen öyledir. Ama polis yanılıyor. Biz ne öncesinde ne de sonrasında ortak olmadık. Quick'lerin katillerinin kimliğine dair en ufak bir fikrimiz yok. Ama bunu tartıştığımız için, ikinize de polisin, dedektiflerin ve sizin, Middlebrook'un tamamen dikkatinden kaçmış bir şeyden bahsedeceğim. Her iki durumda da öldürülen adamların giysilerinin kelimenin tam anlamıyla parçalandığını hatırlıyor musun?"

"Pekala," dedim. "Bildiğim kadarıyla, en azından Salter'da vardı. "

"Ve böylece, dediler, Noah's'ta da vardı," diye cevapladı Baxter. "Ve tabii ki, katillerin bir şey aradığı varsayımıydı?"

"Elbette," dedim. "Başka ne varsayım olabilirdi ki?"

Baxter ikimize de keskin, bilgili bir bakış attı, masanın üzerinden eğildi ve
daha yakından dikkatimi çekmek istercesine kolumu dürttü.

"Katillerin aradıkları şeyi bulamadıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu alçak, güçlü bir sesle. "Hadi, hadi!"

Ona baktım; Bayan Raven da öyle. Güldü.

"Bu kesinlikle kimsenin dikkatini çekmemiş gibi görünüyor," dedi. "Eminim, her neyse, daha önce hiç dikkatinizi çekmemiştir. Şimdi çekiyor mu?"

"Hiç düşünmemiştim," diye itiraf ettim.

"Kesinlikle! Gazetelere ve özel bilgilerime göre, hiç kimse de yoktu," diye cevapladı. "Yine de, aklıma gelen ilk düşünce bu olurdu. Yırtık giysileri görünce kendi kendime, 'Bu adamları öldüren kişi, ikisinden birinin veya diğerinin üzerinde sakladığı bir şeyi arıyordu ve büyük olasılıkla, o da ondadır,' demeliydim. Elbette!"

"Eminim hiç kimse -polis veya dedektif- bunu düşünmemiştir," dedim. "Ama--belki de Quicks'in geçmişi ve tuhaf eylemleri hakkındaki bilginizle, yanlarında ne taşıyabilecekleri hakkında bir fikriniz vardır?"

Buna güldü ve tekrar bize doğru eğildi.

"Evet, tamam!" diye cevapladı. "Size çok şey anlattığım için, size bir şey daha anlatacağım. İki adamın o sefil adadayken üzerlerinde taşıdığı ve tabii ki kaçarken yanlarında götürdükleri bir şey biliyorum. Noah ve Salter Quick o zamanlar iki muhteşem yakutun sahibiydi - değeri sonsuz paraydı!"

BÖLÜM XXI

ÇİNLİ BEYEFENDİ

Bu dikkat çekici beyanı duyduğumda bilinçsiz, istemsiz bir irkilmeyi bastıramadım; sanki aniden tamamen yeni bir görüş alanı açtı; sanki bir el aniden bir perdeyi aralayıp bana hiç hayal etmediğim bir şeyi gösterdi. Ve
Baxter anlamlı bir şekilde güldü.

"Bu seni etkiliyor mu, Middlebrook?" dedi.

"Gerçekten çok güçlü bir şekilde!" dedim. "Eğer söylediklerin doğruysa - yani, o iki adamdan birinin üzerinde bu kadar değerli şeyler varsa, o zaman ikisinin de öldürülmesinin hiçbirimizin bilmediği bir nedeni var demektir. Ama--Quick'lerin birkaç yıl önce gördüğünüz mücevherlere hala sahip olmaları olası mıdır?"

"Çok uzun yıllar önce değil, her şey söylendiğinde ve yapıldığında," diye cevapladı. "Ve
bu tür şeylerden kolayca kurtulamazdınız, biliyorsunuz.
Onlara yaptığımı bildiğimden, ne Noah'ın ne de Salter Quick'in tam değerinden veya buna benzer bir şeyden başka bir şey satmayacağını benden alabilirsiniz. İkisi de para sıkıntısı çekmiyordu;
bir şeyin satışı konusunda, fiyatlarını verecek birini bulana kadar beklemeyi göze alabilirlerdi."

"Bunların -sanırım yakutlar- çok para değerinde olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordum.

"Yığınla para!" diye doğruladı. "Yakutlar hakkında bir şey biliyor musunuz? Çok fazla değil mi?--Yakut, sanırım biliyorsunuzdur, değerli taşların en değerlisidir. Gerçek yakut, Doğu yakutu,
en fazla miktarda Burma ve Siam'da bulunur ve en iyileri, Mandalay'ın kuzeyinde bulunan bir bölge olan
Mogok'tan gelenlerdir. Quicks'in sahip olduğu bu yakutlar
oradan geldi - inanılmaz derecede güzellerdi. Ve o değerli kötü adamların onları nasıl ve nereden aldığını biliyorum!"

"Evet?" dedim, bu açıklamanın arkasında başka bir karanlık hikayenin yattığını hissederek. "Dürüstçe değil sanırım?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu iki yakut, Güney Çin'in Kwang-Tung eyaletindeki bir putperest tapınağında, Quicks'in bundan daha kötü uygulamalar yaptığı
bir çirkin tanrının gözlerini oluşturuyordu. Onları oyuyorlardı - kendi hikayelerine göre. Sonra, tabii ki, çekip gittiler."

"Yakutları gördün mü?" diye sordum.

"Birden fazla - Sarı Deniz'deki o adada," diye cevapladı. "Noah
ve Salter bir dönem bir gemi karşılığında ikisini veya ikisini birden takas ederlerdi. Ama!" alaycı bir kahkaha atarak ekledi, "hayatını ortaya koyabilirsin
kaçışlarını yaptıkları Çin balıkçı teknesine bindiklerinde yolculuklarının bedelini olabildiğince düşük bir şekilde ödeyeceklerdi.
Hayır--benim inancıma göre İngiltere'ye tekrar geldiklerinde üzerlerinde hala o yakutlar vardı ve büyük ihtimalle onlar için
öldürüldüler. Cinayetin tüm koşullarını göz önünde bulundur--her durumda ölü adamın giysileri parçalandı, astarları incelendi, hatta göğüs ve omuzlardaki dolgular bile
yırtılıp etrafa saçıldı. Katiller ne arıyorlardı?
Para için değil--hatırladığım kadarıyla her adamın üzerinde epey para vardı ve tek bir kuruş bile dokunulmamıştı. Peki neydi? Benim inancıma göre
Salter Quick Devonport'ta Noah'a katıldıktan sonra, her iki kardeş de üzerlerinde ne olduğunu bilen adamlar tarafından sürekli izlendi ve
Salter Kuzeye geldiğinde, tıpkı Noah'ın Saltash'ta
izlendi. Ve şunu söylemeliyim ki, onları öldüren kişi
yakutları aldı--Noah'ta olabilirlerdi; Salter'da olabilirlerdi; biri
Salter'ın elinde olabilir; biri
Noah'ın elinde olabilir. Ama orada--yakutlarda--inancıma göre, o cinayetlerin sırrı yatıyor."

Burada, bu ıssız koyda, Scarterfield'ı, kendimizi,
polisi ve tanıdığımız herkesi şaşkına çeviren gizemin çözümüne muhtemelen çok daha yakın olduğumuzu hissettim. Ve görünüşe göre, Bayan
Raven da öyleydi, aniden Baxter'a yarı bir
çekinme ifadesiyle döndü.

"Bay Baxter!" dedi, kendi cüretkarlığına biraz kızararak. "Neden
Bay Middlebrook'un tavsiyesine uymuyorsunuz--eski gümüşleri ve
geri kalanını yetkililere teslim edip, o katilleri
izlemelerine yardım etmiyorsunuz? Bu, her ne yapıyorsan ondan daha iyi olmaz mıydı?"

Ama Baxter güldü, purosunu fırlattı ve ayağa kalktı.

"Birçok açıdan daha iyi bir anlaşma, sevgili genç hanım!" diye haykırdı. "Ama Netherfield Baxter için çok geç. O bir İsmail!--bir korsan--bir haydut--ve kendi yoluna gitmekten başka bir şey yapması için çok geç. Hayır!--polise yardım etmeyeceğim--benim değil! Onların yolundan çekilmek için
yapmam gereken yeterince şey var."

"Yakalanacaksın, biliyorsun," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde.
"Atlantik'in üzerinden geçip New York'a, Boston'a veya herhangi bir Yankee limanına asla ulaşamazsın. Bize iyi davrandığınız için, sırrınız bizimle güvendedir - ama, 
dostum, ganimetinizi okyanusun ötesine taşımanın zorluklarını düşünün! - diğer taraftaki Gümrük memurlarından hiç bahsetmiyorum." 

"Asla Atlantik'in ötesine taşıyacağımızı söylemedim," diye cevapladı soğukkanlı bir şekilde ve alaycı kahkahalarından biriyle. "Bu tekneyi
oraya doğru yelkenle götüreceğimizi söyledim - öyle de yapıyoruz. Ama
New York'a veya New Orleans'a veya Pernambuco'ya veya Buenos Aires'e
vurduğumuzda, Middlebrook, o şeyler orada olmayacak - o şeyler, oğlum, İngiliz sularından
ayrılmayacak! Derin, derin, senin tuhaf tanıdığın, Netherfield
Baxter ve arada sırada riske girse bile, her zaman onları karşılar."

"Görünüşe göre değerli kargonu aktarmayı mı düşünüyorsun?" diye önerdim.

"Pazarının kapısı ona açık, Middlebrook, hem de çok uzakta değil," diye cevapladı. "Bu tekne Aberdeen'e, Thurso'ya,
ya da Moville'e uğrarsa ve Gümrük memurları veya buna benzer başka şahinler ve
uçurtmalar gemiye binerse, sadece üç masum beyefendi ve hizmetkarlarını özgür denizlerde yelken açarken bulurlar. _Verbum
sapienti_, Middlebrook, Latin günlerimde dediğimiz gibi -şimdi çok uzakta!
Ama--Bayan Raven emekli olmak istemez miydi?--geç oldu. Chuh'u sıcak suyla göndereceğim--eğer bir şeye ihtiyacın olursa, Middlebrook, ona emret. Bana gelince, bu gece seni bir daha görmeyeceğim - karadaki küçük görevinden dönen
dostum için gözcülük etmeliyim."

Sonra, kısa bir nezaketle ikimize de iyi geceler diledi ve güverteye çıktı ve biz iki tutsak birbirimize baktık.

"Tuhaf adam!" diye mırıldandı Bayan Raven. Bana doğrudan bir bakış attı ve bu bakışın çok fazla anlamı vardı. "Bay Middlebrook," diye devam etti daha da alçak bir sesle, "sana korkmadığımı söyleyeyim. Eminim o adam bize kişisel bir zarar vermek istemiyor. Ama--gitmeden önce bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Sadece bu," diye cevapladım. "Çok derin uyuyor musun?"

"Çok derin değil, beni çağırsan bile duymam," diye cevapladı.

"Burada nöbet tutacağım," dedim. "Ben de Baxter'ın söylediklerine inanıyorum. Ama--eğer herhangi bir nedenle seni gece aramam gerekirse, hemen sana söylediğim şeyi yap."

"Elbette," dedi.

Bizim gelişimiz boyunca ara sıra ortalıkta gözüken Çinli, bir kutu sıcak suyla küçük salona geldi ve Bayan Raven'a verilen
iç kabine doğru kayboldu. Bana yumuşak bir şekilde iyi geceler dedi, her şeyin yoluna gireceğine dair güvenini
teyit ederek ve onu takip etti. Bir iki dakika boyunca bu garip
geçici hizmetçiyle konuştuğunu duydum; sonra adam dışarı çıktı,
kendinden memnunmuş gibi sırıtıyordu ve kadın kapıyı kapatıp
onun üzerine kilitledi. Çinli bana döndü, yumuşak bir sesle
ihtiyacım olan bir şey olup olmadığını sordu.

"Efendinizin bahsettiği halılar ve yastıklardan başka hiçbir şey yok," diye cevapladım.

Evin zeminindeki bir dolabı açtı ve içinden birkaç
yastık ve battaniye çıkarıp bana çok katlanılabilir bir kanepe yaptı. Sonra,
kibar bir reveransla o da gitti ve ben yalnız kaldım.

Kesinlikle kararlı olduğum bir şey vardı: Kendime uyumama
izin vermeyecektim. Baxter'ın iyi niyetlerine kesinlikle inanıyordum - kendi itirafına göre garip ve karanlık olan
siciline rağmen, onda güven kazandıran bir şey vardı; ilkesizdi, şüphesiz ve karşı koyulursa daha da kötü olacak türden bir adamdı,
açıkça doğal olarak asi, dik başlı ve aptalca inatçıydı, ama tüm kötü adamlar gibi, iyi yanları vardı ve bunlardan biri de
kendisi gibi insanlara bir beyefendi gibi davranabileceğini göstermekten duyduğu belli bir gururdu. Bu gurur -elbette bir tür kibir- onun bize ve özellikle de Bayan Raven'a verdiği sözü tutmasını sağlayacaktı. Ama kalabalığın içinde sadece biriydi.
Bildiğim kadarıyla, Fransız arkadaşı şimdiye kadar yürümüş en mükemmel kötü adam olabilirdi ve kürek mahallindeki Çinliler en iyi kalitedeydi. Ve orada, sıradan bir bölmenin arkasında, çaresiz bir kız vardı -ve ben silahsızdım. En iyi ihtimalle, oldukça ciddi ve tatsız bir durumdu ve yapabildiğim tek şey uyanık kalmak ve sabah olana kadar tetikte kalmaktı.

Ceketimi ve yeleğimi çıkardım, bir battaniyeyi şal gibi omuzlarıma sardım, bir battaniyeyi de bacaklarıma doladım ve Çinlinin kabinin bir köşesine ustaca yerleştirdiği
yastıklara kendimi oldukça rahat ettirdim. Gece odamı Bayan Raven'ın kapısına yakın bir köşeye ve hemen güverteye çıkan yarım düzine basamağa bakacak şekilde yerleştirmesini söylemiştim. Basamakların başında bir kapı vardı; ona kapıyı açık bırakmasını söylemiştim, böylece bol hava alabilirdim; o gittikten sonra tavandan sallanan lambayı
söndürmüştüm. Ve şimdi, yastıklarımın ve halılarımın arasında yarı oturur yarı yatar şekilde, o açık kapının çerçevelediği gökyüzü parçasına baktım ve gecenin berrak olduğunu ve gökyüzünün parıldayan yıldızlarla dolu olduğunu gördüm. Nöbetlerime başlamadan önce pipomu yeni doldurup yakmıştım ve uzun süre orada yatıp sigara içip düşündüm. Düşüncelerim biraz karışıktı - en azından çeşitli konularda karışıktı - o öğleden sonraki endişemiz; Netherfield Baxter'ın tuhaf, neredeyse, tamamen olmasa da, eksantrik karakteri; Sarı Deniz'deki olaylarla ilgili garip hikayesi; manastır ganimetlerinin çalınmasındaki payına dair açık itirafı; Noah ve Salter Quick hakkındaki teorisi ve bu şeylerden kaynaklanan diğer konular. Tüm bunların kaygılı beynimdeki girdabı beni birden fazla kez uyumaya meyilli hissettirdi; her şeye rağmen, uyanık kalmaya kararlı olmadıkça uyumam gerektiğini fark ettim. O garip gemideki her şey, güvertesinin üzerindeki gökyüzü kadar sessizdi; suyun geminin kirişlerine hafifçe çarpması ve ara sıra, koyun üzerindeki ormanda baykuşların uzaktan gelen ötüşleri dışında hiçbir ses duymadım; bu sesler, elbette, uykuya dalmak için kışkırtıcıydı; kendimi uykuya dalmaktan alıkoymak için sigara içmeye devam etmek zorundaydım. Ve belki de iki saat böyle geçmiş olabilir ve sanırım, gece yarısından biraz sonra, önce çok uzakta, karaya doğru, sonra giderek daha da yakına gelen, küreklerin yavaşça ve ağır ağır kalkıp indiği hafif, yavaş şıpırtıyı duydum. Elbette bu, Berwick'e olan görevinden dönen Fransız'dı - biliyordum ki, koyun arkasındaki ormanın ötesindeki küçük yol kenarı istasyonundan oraya gitmiş ve aynı yere geç bir trenle geri dönmüş olurdu. Bir şekilde - bunu pek açıklayamıyordum - geri dönmesi bile beni gergin ve huzursuz etti. Salter Quick'in cinayeti konusunda masum olduğundan pek emin değildim. Baxter'ın kendi ifadesine göre, Fransız o kıyıda kısa bir süre takılmıştı, tam da Salter Quick oraya indiğinde. Baxter gibi o da, Baxter'ın hikayesi doğruysa, Quick'lerden birinin veya diğerinin o değerli yakutları taşıdığının farkındaydı; York olayının kesin olduğu varsayıldığında bile, Salter Quick'i kendisi öldürmemiş olsa bile, onu öldüren bir suç ortağının yaptıklarından haberdar olabilirdi. Neyse, şüpheli bir adamdı ve o yelkenliye geri dönmüş olması beni uyanık kalmaya ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Teknenin yanaştığını duydum; açık kapımın hemen dışında güvertede ayak sesleri duydum; sonra Baxter'ın sesi. Hemen sonra başka sesler de duydum - biri öğleden sonra konuşurken duyduğum Fransız'ın sesiydi; diğeri yumuşak, nazik, gülen bir sesti - şüphesiz bir Doğulu'nun sesiydi. Bu, elbette, duyduğum Çinli beyefendiydi - Hull'da Baxter ve Fransız'la birlikte görülen adam. Yani şimdi bu olaydaki üç ana aktör bir araya toplanmıştı, benden ve Bayan Raven'dan birkaç tahtayla ayrılmışlardı ve yakınlarda nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmediğim üç Çinli vardı. Güvende olabilirdik - ama kesinlikle bir eşek arısı yuvasının tam kenarındaydık.

Üç adamın birkaç dakika boyunca alçak, bastırılmış tonlarda konuştuklarını duydum; sonra güvertede üstümde yürüdüler ve ayak sesleri kesildi. Ama karanlıkta yatarken, kabinin bordüründe asılı duran bir aynada aniden iki yuvarlak ışık diski belirdi, hemen bana doğru baktı ve başımı sertçe çevirdiğimde, arkamdaki bölmede muhtemelen bir kapı olan, şüphesiz binişle aynı hizada olan ve muhtemelen güvertenin daha uzak bir yerinden girilebilen başka bir kabinin girişi olan iki benzer delik olduğunu gördüm. Arkasında, yeni yakılmış bir lambanın altında, üç adam kesinlikle toplanmıştı. Ne yaptıklarını bilmek için çok endişeliydim - endişeliydim, gerginlik noktasına kadar, toplu halde nasıl göründüklerini bilmek istiyordum. İçeride, hâlâ çok alçak sesle konuştuklarını duyabiliyordum ve
onların konuşmalarından birkaç kelime bile duymak için çok şey verirdim. Ve bir süre sefil bir kararsızlıktan sonra -çünkü onların tarafında şüphe veya kızgınlığa yol açacak bir şey yapmaktan korkuyordum ve kadırgadaki o ipeksi ayaklı Çinlilerden birinin gözetimi altında olmayacağımdan kesinlikle emin değildim--kapıdaki deliklerden bakmaya ve görülecek ne varsa görmeye karar verdim. Sargılarımdan ve köşemden o kadar sessizce çıktım ki
kabimde bulunan hiç kimsenin bir hışırtı bile duyacağına inanmıyorum ve çoraplı ayaklarımla üç adamdan beni ayıran bölmeye doğru ayak uçlarımda yürüyerek
deliklerden birine göz attım.
Büyük bir sevinçle, Baxter ve arkadaşlarının geri çekildiği yeri
görebildiğimi fark ettim.
Bir tür kabindi,
benim durduğumdan daha kaba bir konaklama yeriydi,
üç tarafında ranzalar ve ortasında bir masa ve üzerinde bir lamba sallanıyordu.
Üç adam bu masanın etrafında durup bazı
kağıtları inceliyordu--lamba ışığı üçünün de üzerine tam olarak düşüyordu. Baxter gömleği ve pantolonuyla orada duruyordu; Fransız da sanki dinlenmeye hazırlanıyormuş gibi yarı giyinikti. Ama üçüncü adam gemiye
geldiği gibi hareketsiz duruyordu--küçük, sarı yüzlü, şık, zarif bir Çinli, kadife yakalı paltosu açıldığında altında aynı derecede şık koyu renkli bir tüvit takım elbise ve yeleğinin üzerine
asılmış zarif bir altın saat zinciri ortaya çıkıyordu. Yeni yakılmış bir puro içiyordu;
iyi bir marka olduğunu bana gelen kokudan anlayabiliyordum. Ve
üçünün önündeki masada bir viski şişesi, bir maden suyu sifonu ve belli ki yeni doldurulmuş bardaklar duruyordu.

Baxter ve Fransız dirsek dirseğe duruyorlardı; Fransız ellerinde bir kaç kağıt tutuyordu, kağıtların içeriğine göre belli ki Baxter'ın dikkatini çekiyordu. Şu anda
mekanın bir köşesinde duran bir masaya döndüler ve Baxter,
kapağı kaldırarak, büyük bir defter benzeri kitap çıkardı, üzerine eğildiler, belli ki içindeki bazı kayıtları Fransız'ın elindeki kağıtlarla karşılaştırdılar. Elbette, hangi kitap veya kağıtlar olduğunu bilmiyordum,
hiçbir şey, çünkü bütün bunlar sessizce yapıldı. Ama bir şey bilseydim,
ya da bir şey duysaydım,
az önce gördüğüm şeyle karşılaştırıldığında hiçbir önemi kalmazdı - beni aniden isimsiz bir korkuyla neredeyse hasta eden ve ayak parmaklarımdan parmaklarıma kadar titreten bir şey.

Masanın bir tarafında heykel gibi duran, purosundan ara sıra çektiği bir nefes dışında hareketsiz duran şık ve kendini beğenmiş Çinli, iki adam ona sırtlarını dönüp,
görünüşe göre dalmış bir şekilde, köşedeki masanın üzerine eğildiklerinde aniden sessiz bir faaliyete geçti. Bir şimşek gibi (bana bir engereğin şimşek gibi hareketini hatırlattı) uzun, ince parmakları yelek cebine girdi; bir şimşek gibi belirdi, masadaki bardaklara doğru fırladı ve ikisine küçük ve beyaz bir şey düştü -bir magazin veya hap- içine konulduğu kadar hızlı bir şekilde battı ve dağıldı. Her şey bitti, her şey oldu, kelimenin tam anlamıyla bir saniyenin kesri içinde; bir veya iki dakika sonra, Baxter ve Fransız tekrar döndüklerinde, defter benzeri defteri ve kağıtları masaya fırlattıktan sonra, arkadaşları sakin bir şekilde purosunu içiyor ve esintiler arasında bardağının içindekileri yudumluyordu. O sırada, kendi kabinimin açık kapısından ve merdivenlerinden gözlem altında olup olmadığım konusunda umutsuzca dikkatsizdim. Olduğum yerde kaldım, gözüm o havalandırma deliğine yapışık, izliyordum. Çünkü bana öyle geliyordu ki Çinli, kendi sinsi amaçları için, arkadaşlarını bilerek uyuşturuyordu - bu durumda, Bayan Raven ve benim kişisel güvenliğimiz ne olacaktı? Bir an için diğer kulübeye koşup Baxter'a az önce gördüklerimi anlatmak istedim - ama orada ve o anda bir kan dökülmesi ve belki de cinayet olayı yaratabileceğimi düşündüm - dört Çinli'nin üç kişiye karşı olacağı, bunlardan birinin - zavallı ben - sadece silahsız olmakla kalmayıp, bir şiddet sahnesinde işe yaramayacak kadar da iyi olduğu. Hayır - tek yapılacak şey beklemekti ve bekledim, çarpan bir kalp ve karıncalanan sinirlerle, izledim.

Hiçbir şey olmadı. Baxter içkisini tek yudumda yudumladı;
Fransız içkisini iki yudumda aldı; her biri kendini
ranzasına attı, battaniyelerini üstüne çekti ve görebildiğim kadarıyla anında uykuya dalmış gibiydi. Fakat Çinli daha
dikkatli ve titizdi. Purosunu ve viskisini içmek için zaman harcadı; bir köşeden bir bavul çıkardı ve
içinden canlı çizgili ipekten gerçekten muhteşem bir uyku tulumu çıkardı;
soyunması ve bu ihtişama kavuşması yaklaşık yirmi dakikasını aldı ve sonra bile oyalandı, giysisini dikkatlice katlayıp
düzenlemekle uğraştı. Bu sırada ve dar kabinde dolaşırken, Baxter ve Fransız'a görünüşte gelişigüzel bakışlar attı ve memnun, sessiz sırıtışından
her ikisinin de derin ve derin uykuda olduğunu gördüm. Ve sonra ayaklarını pijamaları kadar gürültülü olan
bir çift yatak odası terliğine soktu ve aniden kötü görünümlü parmaklarını çevirerek lambayı kapattı, kapıdan yukarıdaki karanlığa doğru kaydı. Bunun üzerine ben de hızla battaniyelerime geri döndüm.

XXII. BÖLÜM

KIRMIZI ŞAFAK

Yumuşak kar taneleri gibi ayak seslerinin üstümdeki güvertede ilerlediğini duydum; bir an
merdivenimin başındaki açık kapının yanında durdular; sonra
tekneye tekrar devam ettiler ve her şey eskisi gibi sessizdi. Ama o sessizlikte,
suyun teknenin yan tarafına hafifçe çarpmasının üstünde,
kendi kalbimin öfkeli
gümbürtüsünü duydum ve buna şaşırmadım,
o zaman da utanmıyordum, şimdi de onu güm güm atan korkudan utanmıyorum. Açıkçası, bunun başka bir anlamı olursa olsun, eğer Baxter ve Fransız, benim kesinlikle inandığım gibi, iyice uyuşturulmuşsa, Bayan Raven ve ben muhtemelen hiçbir şeyde kalmayacak bir grup Çinli maceracının insafına kalmıştık. Ancak benim sorunum - beynimin her bir lifini parçalamaya yetecek kadar - şuydu:
Ne peşindeydiler? Gösterişli pijamalı Çinli beyefendi
şüphesiz, kamaradaki yurttaşlarına doğru yola çıkmıştı:
o sırada, elbette, uğursuz bir toplantı yapıyorlardı.
Baxter ve Fransız'ı, artık gemide güvenle bulunan ganimet uğruna mı öldüreceklerdi? Mümkündü: Çok daha az hikaye duymuştum. Şüphesiz yüce ruh, incelik ve beceriklilik sahibi bir adamdı;
büyük olasılıkla dostumuz Lo Chuh Fen de öyleydi; diğer ikisi de
eksiksiz olmayacaktı. Ve eğer bu diğer ikisinden biri, Bayan Raven'ın güvenle tahmin ettiği ve benim de mümkün olduğunu düşündüğüm gibi, Wing ise, o zaman, gerçekten de, herhangi bir macerayı gerçekleştirmek için yeterli ve yedek beyin olurdu. Orada titreyerek ve terleyerek yatarken, kitap zevki olan savunmasız, sessiz, barışsever bir beyefendi olarak, bir tabancanın bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen ben, Çinlilerin İngiliz ve Fransız ortaklarına saldıracakları, ganimeti kendileri için saklayacakları ve yelkenliyle yelken açacakları muhtemeldi - Tanrı bilir nereye! Ama - bu durumda, benim ve çaresiz arkadaşımın başına ne gelecekti? Bu Doğuluların bize tuhaf, eksantrik, biraz kafası karışık Netherfield Baxter'dan gördüğümüz ilgiyi göstermeleri pek olası değildi. Baxter o uygunsuz anda bana tuhaf bir şekilde önemsiz geldi. Kesinlikle Dick Turpin, Gil Blas ve Don Kişot'un bir karışımıydı. Sanırım yaklaşık bir saat geçmişti: daha fazla da olabilirdi; daha az da olabilirdi; bildiğim kadarıyla bu bana bir sanığın, aşağıdaki hücrede beklerken, jüri başkanının, jürinin müzakerelerini beklerken boşalttığı rıhtıma bir kez daha çağrıldığında ne söyleyeceğini merak etmesiyle ilgili bir fikir verdi. Bir iki kez her şeyi göze almayı, Bayan Raven'ı uyandırmayı ve şüphesiz ki teknenin yanında duran tekneyle kaçmayı düşündüm. Ama düşündükçe, böylesine umutsuz bir eylemin
sadece bana ve belki de ona bir kurşun sıkmak anlamına geleceğini anladım. Sonra güvertede ellerimin ve dizlerimin üzerinde veya karnımın üzerinde, yılan gibi kıvrılarak ilerleme şansım hakkında tahminlerde bulundum,
kulübenin kapağından dinleme fikriyle--tekrar düşünce,
beni böyle bir maceranın büyük ihtimalle yanımda veya boğazımda birkaç santim soğuk çelikle sonuçlanacağı konusunda uyardı. Böylece orada yattım, korkudan terleyerek, sinir gücüm hızla dağılarak,
ahlaki bir paçavra ve kemik yığını haline gelerek--ve aniden, en ufak bir sesle habersiz, merdivenimde bir adamın siluetini gördüm, silueti
gökyüzüne ve yıldızlara karşı belirginleşmişti.

Benim tarafımdan herhangi bir cesaretten dolayı değildi - bundan eminim - ama
sadece korkudan, ne yaptığımı bilmeden önce, kendimi halılardan ve yastıklardan attım, ayağa fırladım, aradaki boşluktan çılgınca bir sıçrama yaptım ve yumuşak yastıklı ayakları kabinin zeminine değmeden önce davetsiz misafirimi kollarından yakaladım. Kendi nefesim soluk soluğa geliyordu - ama çılgınlığıma verilen tepki sonbahar öğleden sonrası kadar sessiz ve serindi.

"Bir tekne kürek çekebilir misin?"

O berrak ama zar zor algılanabilen fısıltıyla üzerime çöken zihinsel duşu asla unutamam, buna hayalet gibi bir eğlence kahkahası eşlik ediyordu. Tutuşumu bıraktım, yıldız ışığında ziyaretçime baktım. Lo Chuh Fen!

"Evet!" diye cevapladım, sesimi sabitleyip onunki kadar düşük tonlarda tuttum. "Evet--yapabilirim!"

Arkasında Bayan Raven'ın yattığı kapıyı işaret etti.

"Uyandırın bayan--mümkün olduğunca sessizce," diye fısıldadı. "Ona
hazır olmasını--güverteye gelmesini--gürültü yapmamasını söyle. Senin için her şey hazır--sonra
karaya çıkıp
git, anlıyor musun? Burada daha uzun süre kalman senin için iyi olmaz."

"Ona--tehlike yok mu?" diye sordum.

"Kimseye--tehlike yok, dediğimi yap," diye cevapladı. "Senin için her şey hazır--sadece güverteye gel, öne; tekneye bin,
git. Hemen!"

Başka bir şey söylemeden merdivenlerden yukarı kaydı ve kayboldu. Birkaç saniye kararsız kaldım. Bu bir hile miydi, bir tuzak mıydı? Güvertede güvende mi olmalıyız--ya da Çin mermileri için hedefler mi, yoksa Çin bıçakları için
hazneler mi? Belki!--ama--

Birdenbire kararımı verdim. Küçük iç kabinin kapısına sadece bir adım kalmıştı - panellerine sürttüm. Anında açıldı - bir
çatlama.

"Evet?" diye fısıldadı Bayan Raven.

O zaman, ihtiyaç duyulursa, ona söylediğim her şeyi sorgusuz sualsiz yapması gerektiğini hatırladım.

"Hemen giyin ve dışarı çık," dedim. "Çabuk ol!"

"Hiç soyunmadım," diye cevapladı. "Giysilerimle yatıyorum."

"O zaman gel, hemen şimdi," diye emrettim. "Hiçbir şey bekleme!"

Hemen odadan çıktı ve karanlıkta yanımdaydı.
Elimi koluna koydum, dolgun yumuşaklığına güven verici bir baskı uyguladım.

"Korkma!" diye fısıldadım. "Güverteye beni takip et. Gidiyoruz."

"Gidiyor musun!" dedi. "Gidiyor musun?"

"Hadi gel!" dedim.

Merdivenlerden yukarı çıkıp açık güverteye çıktım. Gece
özellikle berraktı; yıldızlar çok parlaktı; yawl ile kıyı arasındaki su parçası önümüzde sakin ve karanlıktı; koyun üstündeki ormanları ve kenarlarında beyaz bir
şerit, gümüş kumlu plajı oldukça net görebiliyorduk. Ayrıca, ayrıldığımız geminin ön tarafında gölgeli şekiller gördüm veya gördüğümü sandım - Çinliler bizi uğurlayacaklardı.

Ama bir şekil gölgeli değildi, sorunlu da değildi. Chuh oradaydı,
kolları halılarla dolu, bizi bekliyordu. Tek kelime etmeden bize onu takip etmemizi işaret etti, yawl'ın yanından tekneye kadar önümüzden gitti,
önümüzden tekneye girdi, aşağı inmemize yardım etti, bizi yerleştirdi, kürekleri ellerime verdi, tekrar dışarı çıktı ve sarı yüzünü bana doğru eğdi.

"Sen dümdüz ileri çek," diye mırıldandı. "İyi bir iniş yeri tam önünüzde: sahilde kuru bir yer de var - sabah yakında gelecek; sonra ormandan
kaçacaksın."

"Tekne mi?" diye sordum.

"Tekneyi orada bırak - herhangi bir yerde," diye cevapladı. "Tekne istenmiyor - yine gidiyoruz, sular yükselir yükselmez. Umarım genç hanımı
güvende eve götürürsün."

"Seni korusun!" dedim kendi kendime. Sonra, cebimde biraz para olduğunu hatırlayarak - şans eseri üç veya dört gevşek altın - elimi içeri soktum, onları çıkardım, adamın pençe benzeri parmaklarına zorla soktum. Hafifçe kıkırdadığını duydum - sonra başı
teknenin korkuluğunun arkasında kayboldu ve tekneyi ittim,
ve sonraki birkaç dakika boyunca hayatımda daha önce hiç zihinsel veya fiziksel bir işe eğilmediğim gibi küreklere eğildim.
Ve Bayan Raven, samimiyetimi görünce hiçbir şey söylemedi, ama sessizce dümeni aldı ve bizi Çinlinin işaret ettiği noktaya doğru düz bir çizgide yönlendirdi. İkimiz de - ne kadar garip görünse de - yarım saatlik istikrarlı çekişin sonunda teknenin burnu kıyının tam kenarına kadar gelen cüce meşe ağacının altında çakıllı plaja ulaşana kadar tek bir kelime bile etmedik. Dışarı fırladım, tarif etmesi zor bir
şükran duygusuyla - ve iyi bir
nedenle
bir kez daha dilim tutuldu.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdım. "Çizmelerimi o kulübede bırakmışım!"

Hala içinde bulunduğumuz garip duruma rağmen, Bayan
Raven'ın mizah anlayışı kendini gösterdi; güldü.

"Çizmelerin!" dedi. "Ne yapacaksın? Bu taşlar! - ve eve
giden uzun yürüyüş?"

"Ondan önce düşünülmesi gereken şeyler var," dedim. "Hala
gecenin bir yarısıyız. Ama bu tekne - onu sahile
çekmeme yardım edebilir misin?"

Aramızda, tekne hafif olduğu için, onu
çakılların üzerinden ve ormanın
sarkık saçaklarının altındaki alçak uçurumun altına çekmeyi başardık. Belirsiz ışıkta - çünkü ay yoktu ve güneydoğudan gelen bulut kümeleri yıldızları gizlemek için
çıktığımızdan beri - orman geçilmez bir şekilde siyah görünüyordu.

"Şafak sökene kadar burada beklememiz gerekecek," diye belirttim. "Bu karanlıkta ormanda yolumuzu bulamayız - eğer varsa, bizi
buraya yıkıntılardan aşağı indirdikleri yolu bile hatırlamıyorum. Teknede oturup o halılarla rahat etsen iyi olur. En azından onları bize
sağlamaları düşünceli bir davranış!"

Tekrar tekneye bindi ve ben bir halıyı dizlerinin etrafına, bir diğerini de
omuzlarına sardım.

"Ya sen?" diye sordu.

"Biraz amatör çizme yapmalıyım," diye cevapladım. "Bu üçüncü halıyı şeritler halinde kesip ayaklarıma bağlayacağım - taşların, dikenlerin ve çalılıkların üzerinden yürüyemem, bataklık patikasından bahsetmiyorum bile, biraz koruma olmadan."

Çakımı çıkardım ve teknenin kenarına oturup görevime başladım; birkaç dakika boyunca sessizce beni izledi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor!" dedi sonunda, aniden. "Neden bizi
bıraktılar?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım. "Ama--Baxter bize iyi geceler dediğinden beri bir şeyler oldu.
Dinle!" Ve ona Fransız ve Çinli arkadaşının dönüşünden bu yana yawl'da olan her şeyi anlatmaya devam ettim. "Nasıl görünüyor?" diye sonuca vardım. "Çinliler o ikisine kötü oyun oynamak istemiyor mu?"

"Yani--onları--öldürmek istiyorlar mı?" diye sordu yarı korkmuş bir fısıltıyla. "Kesinlikle öyle değil mi?"

"Baxter'ın yaşadığı hayatı yaşayan bir adamın
şiddetli bir sondan başka bir şey bekleyebileceğini sanmıyorum," diye cevapladım duygusuzca. "Evet, sanırım demek istediğim bu. Sanırım Çinliler diğer ikisinden kurtulmak ve
ganimeti alıp kaçmayı düşünüyorlar - şüphesiz yeterince akıllıca."

"Korkunç!" diye mırıldandı.

"Kaçınılmaz!" dedim. "Bence, tüm atmosfer o tür bir şeydi. Biz alışılmadık derecede şanslıyız."

Tekrar sessizleşti ve bir süre öyle kaldı, ben de görevime devam ederken, halı şeritlerini ayaklarıma ve bileklerime bağlayıp, onları
ayakkabı gibi bacaklarıma bağladım.

"Anlamıyorum!" diye haykırdı, birkaç dakika geçtikten sonra. "Elbette o adamlar, bir kez onlardan kurtulduğumuzda, alarm vereceğimizden emin olmalılar. Onlara hiçbir sözümüz yoktu, Baxter'a ne olursa olsun. "

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedim. "Sadece durumun yüzeyini biliyorum. Ama bizi gemiden indiren o nazik hain, yüksek suda yelken açtıklarını söyledi. Sadece oradaki barda gelgit derinleşene kadar bekliyorlardı. Ve biz onlara birini
salmadan önce kuzeye, güneye veya doğuya doğru uzun bir yol kat edebilirlerdi. Varsayalım ki Baxter ve Fransızından kurtuldular, Kuzey Denizi'ni geçip, diyelim ki Rusya'nın kuzeyindeki bir limana gitmelerini ne engelleyecek? Gemide her yerde satılabilecek şeyler var - şüphesiz
birçok saat geçmeden hepsini şekilsiz yığınlara
eritip
bitirecekler."

Bir kez daha sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda bir karar notuydu.

"Hayır, bence bu hiç de öyle değil," dedi vurgulayarak. "Onlar
rüzgara ve havaya bağımlılar ve denizler o kadar geniş değil, ama
bilgilerimize göre yakalanacaklar. Eminim ki bu değildir."

"Nedir o zaman?" diye sordum.

"Bir tür belirsiz, bulanık fikrim var," diye cevapladı, açıkça kendi
gücünü küçümsemek için tasarlanmış bir kahkahayla. "Yani
bu Çinliler--çok keskin ve kurnaz olduklarını söylüyorsun--ya da
Baxter ve Fransız'ı yağmaladıklarıyla birlikte polise--yetkililere--teslim etmek için kendi aralarında bir komplo kurdular mı?
Anlıyor musun?"

Yeni ayakkabılarımın yapımını yeni bitirmiştim ve
bu sefer--keskin taşlarla tatsız bir temastan
-gelmeyen bir ünlemle yastıklı ayaklarıma atladım.

"Aman Tanrım!" dedim. "Bunda bir fikir var!--bir şeyler olabilir!"

"Wing'in de gemide olduğunu düşünmüştük," diye devam etti. "Eğer öyleyse, böyle bir öneride bulunmakta haklı olabilirim. Wing'in Londra'ya gittiğinde bu insanlarla karşılaştığını; sırlarını öğrenme umuduyla onlarla birlikte hizmet aldığını; diğer Çinlileri Baxter ve Fransız'ı güvenceye almaya ikna ettiğini; kısacası, dedektif rolünü oynadığını varsayarsak? Bu bizi neden gönderdiklerini açıklamaz mı?

"Kısmen - evet, belki de tamamen," dedim, bu yeni fikirle boğuşurken.
"Ama - eğer teoriniz doğruysa - teslimi nerede, ne zaman ve nasıl yapmayı düşünüyorlar?"

"Bu kesinlikle yeterince kolay," diye hemen cevapladı. "Tekneyi Berwick limanına kadar götürmek ve polisi aramak dışında yapılacak bir şey yok. Çok, çok kolay bir mesele!"

"Acaba öyle mi?" diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Olabilir--ama
güneş doğana ve gelgit yükselene kadar burada kalırsak, teknenin hangi yöne
gittiğini göreceğiz."

"Saat beş ile altı arasında sular yükseliyor," diye belirtti. "Neyse,
dün sabah dört ile beş arasındaydı Ravensdene Court'ta--şimdi çok uzakta, başka bir dünyada gibi görünüyor."

"Aç mısın?" diye sordum.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Ama--dün öğleden sonradan bu yana çok uzun zaman geçti. Bir şeyler gördük."

"Kesinlikle Bay Netherfield Baxter'ı gördük," diye belirttim.

"Büyüleyici bir adam!" dedi gülerek. "Başka koşullar altında
-birinin akşam yemeğine gitmek isteyeceği türden bir adam."

"Şey!" dedim. "Elbette hazır ve makul bir dil. Cesaret edeyim
böyle bir adama aşık olacak kadınlar vardır."

"Bir sürü!" diye cevapladı, hazır bir onayla. "Az önce söylediğim gibi, o çok
ilgi çekici bir insan."

"Ah!" dedim, alaycı bir şekilde. "Dün gece onun senin sempatik ilgini
çektiğinden şüphelenmiştim."

"Çizme ve ayakkabı eksikliğin konusunda çok daha fazla sempati duyuyorum," diye karşılık verdi. "Ama sen bir tür tatmin edici
yedek hazırlamış gibi görünüyorsun, sence eve doğru yol alıyor olabilir miyiz? Ormandan geçmeye
ihtiyacımız var mı? Neden kıyıyı takip etmeyelim?"

"Bu koyun güney ucunu
çevreleme yeteneğimizden şüpheliyim," diye cevapladım. "Dün öğleden sonra teknenin güvertesinden bakıyordum ve tam orada bir tür kaya duvarının
denize doğru uzandığını gördüm. Ve eğer gelgit geliyorsa--"

"O zaman, orman," diye sözünü kesti. "Elbette
bir şekilde onların arasından yolumuzu bulabiliriz. Ve bir saat sonra
veya daha sonra gün aydınlanmaya başlayacak. "

"Eğer denemek istersen," diye cevapladım. "Ama orası düşündüğünden
daha karanlık ve daha zorlu. Ancak--"

Tam o sırada ve daha kararını vermeden, ikimiz de
birbirimizde patlak veren bir şeyle o hareket hattından uzaklaştık.
Bizi yakın zamandaki hapishanemizden ayıran üç çeyrek mil suyun üzerinden, net ve kesin bir şekilde bir tabanca atışı sesi geldi, hemen ardından hemen bir başkası geldi. Ayağa kalkan Bayan Raven, aniden tekrar oturdu. Üçüncü bir atış duyuldu - dördüncü - beşinci; her birinin parıltılarını gördük; şüphesiz,
teknenin güvertesinden geliyorlardı.

"Ateş!" diye mırıldandı.

"Savaş!" dedim. "Bu sadece--bunu dinle!"

Yarım düzine keskin, ısrarcı ses hızla yükseldi;
sonra iki veya üç, hepsi birbirine karıştı; yankılar ormandan ve uçurumdan geldi. Parıltılar karanlığı deldikçe, sesler hızla
sönüverdi - ağır bir sessizlik izledi.

"Bu tam olarak ne?" diye sordu Bayan Raven--sakin bir şekilde.

"Eh, tam olarak beklediğim şey değilse bile, en azından kısmen beklediğim şeydi," dedim. "Zaten aklıma gelmişti ki eğer--eh, diyelim ki
Çinli adam o bardaklara
attığı şey her neyse, amaçladığı kadar
uyuşuk davranmadıysa ve Baxter ile arkadaşı uyanıp bir komplo, bir isyan olduğunu
gördülerse,--eh?"

"Kavga mı?" diye önerdi.

"Sen mızmız bir kız değilsin," diye cevapladım. "Kanlı bir cinayet olurdu!
Yaşamları--ya da diğerleri. Ve ben de ölümün şu anda o uğursuz gemide
dolaştığını söylemeliyim."

Cevap vermedi ve biz gri suyun üzerinde hareketsiz yatan siyah kütleye bakarak durduk; uzun süre durup dinledik. Ben, doğruyu söylemek gerekirse, küreklerin şıpırtısını duymak için kulaklarımı zorluyordum:
Yawl'dakilerden bazılarının kıyıya çıkmak için şiddetli bir istek duyması
mümkündü diye düşündüm.

Ama sessizlik devam etti. Ve artık eve dönüş yolculuğumuza çıkmaktan
vazgeçtik: Neler olduğunu merak ederek orada kaldık,
fısıldıyorduk. Zaman geçti - gecenin geçtiğini fark etmeden hemen önce, aniden ufukta yükselen uzun bir soluk sarı ışık çizgisinin farkına vardık.

"Şafak," diye mırıldandım. "Şafak!"

Ve sonra, o anda, ikimiz de bir şey duyduk.
Barın dışında bir yerde, ama kıyıya yakın, buharla çalışan bir gemi inanılmaz bir hızla
ilerliyordu.

XXIII. BÖLÜM

DÖRDÜNCÜ ÇİNLİ

Orada durup izlerken, doğu ufkunda uzun sarı ışık çizgisi aniden renk değiştirdi - önce pembe bir kızarıklığa,
sonra sıcak bir kızıl renge; etrafımızdaki sahneler, gökyüzü, deniz ve kara
sanki sihirle aydınlandı. Ve aynı anilikle koyun güney ucunun kenarından fırladı, uzaktaki kırmızı gökyüzüne karşı uzun, alçakta duran bir geminin ana hatlarını çizdi - hemen bir torpido muhribi olduğunu anladığım karanlık, uğursuz görünümlü bir şey. Barın yaklaşık yarım mil dışında, nadir görülen bir hızla geliyordu ve bunun onu görüş alanımızın
dışına taşıyacağını biliyordum. Ve güvertesinden
koy'un iç kısmı ve orada demirlemiş yawl'ın görünür olup olmadığını merak ediyordum
birdenbire baş döndürücü yolculuğunu yavaşlattığında, denize doğru ilerledi ve bir dairenin büyük kısmını tarif ederek yavaşça bara doğru geldi, beyaz dalgaların ötesinde burnunu soktu,
tıpkı bir fare deliğinin ağzındaki bir terrier gibi.

O ana kadar Bayan Raven ve ben sessiz kaldık, bu beklenmedik
gelişi yalnızlığımızda izledik; şimdi ona bakmak için döndüğümde,
aklıma gelen düşüncenin onun da aklına geldiğini gördüm.

"Sence o gemi yawl'ı mı arıyor?" diye sordu. "Bir
silahlı tekne--ya da buna benzer bir şey, değil mi?"

"Torpido-destroyer--son sınıf da," diye cevapladım.

"Şımarık, kötü görünümlü şeyler, değil mi? Ve ben de tam olarak bunu merak ediyordum. Mümkün, yawl'a dair bazı haberler yetkililerin kulağına gitmiş olabilir ve bu şey kıyı boyunca bir göz atmak için
en yakın üsten gönderilmiş olabilir. Belki de yawl'ı
görmüşlerdir. Ama henüz o barı geçemezler."

"Ama gelgit hızla yükseliyor," dedi, hemen önümüzdeki kıyıyı işaret ederek. "Yakında bu tekneye kadar gelecek."

Haklı olduğunu ve teknenin şu anda yüzdüğünü gördüm. Hızla ilerledik ve sahilin yukarısına, sarkan ağaçların arasına doğru geri çekildik ve orada, bir grup bodur meşenin barınağının altından tekrar denize doğru baktık. Muhrip, barın dışında sırtüstü yatmış, izliyordu. Aniden, tam arkasında, gri denizin çok ötesinde, güneş ufukta belirdi - uzun, koyu renk gövdesi onun kızıl yüzünü kesiyordu. Ve sonra güvertesinde oradan oraya hareket eden şekilleri seçebildik. Orada canlı adamlar vardı! - ama
yawl'da hiçbir yaşam belirtisi görmedik.

Yine de, bakarken bile orada tekrar hayat belirdi. Bir kez daha bir el ateş
çıkarıldı, ardından keskin bir şekilde art arda iki el daha. Ve o yöne baktık, bu yeni kavganın ne olabileceğini merak ederek, pruvanın altından fırlayan bir
tekne gördük, içinde alçak, çömelmiş bir figür vardı ve belli ki
kaçmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.
Teknedeki biri de bu kaçışı engellemek için aynı şekilde istekliydi; üç veya
dört el ateş sesi duyuldu - bunlardan birinin ardından, teknedeki figür mide bulandırıcı bir
anilikle öne doğru düştü.

"Onu yakaladık!" dedim istemsizce. "Zavallı şeytan! - her kimse o."

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Raven. "Bak! - yine ayağa kalktı."

Figür dik bir pozisyona gelmek için çabalıyordu - o mesafeden bile çabasını anlayabiliyorduk. Ancak yeni doğan güneşin ışığı o kadar göz kamaştırıcı ve kafa karıştırıcıydı ki, figürün bir İngiliz'e mi yoksa bir Çinli'ye mi ait olduğunu anlayamadık - en azından uzun boylu bir adama aitti. Ve her kimse, ayağa kalkmayı ve
o sırada yaklaşık yirmi metre uzaklıkta olduğu yawl'a doğru bir kolunu kaldırmayı başardı. İki el daha ateş edildi - biri yawl'dan,
biri de tekneden. Bana teknedeki adamın sallandığını hissettirdi - ama bir an sonra yine kürekleriyle meşguldü. Yawl'dan başka bir
ateş
gelmedi ve tekne ondan giderek daha da uzaklaştı, durduğumuz yerden yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bir kara parçasına doğru. O parçanın deniz ucunda yüksek kayalar vardı - tekne onların arkasında kayboldu.

"Her neyse, serbest kalmış bir kötü adam var," diye mırıldandım, onun bize
ulaşabileceği mesafede olduğunu düşünmekten pek memnun değildim. "Acaba
hangisi. Ama eminim ki kanatlıydı--bir yığın halinde düştü, değil mi, o atışlardan birinde? Elbette, bu ormanlara gidecek--ve biz
oradan geçmeliyiz."

"Henüz değil!" dedi Bayan Raven. "Şuraya bak!"

Koyun karşısına ve barın ötesine işaret etti ve o zaman muhripten bir
teknenin indirildiğini ve derinleşen gelgit altında artık sadece ince bir beyaz çizgi olan
sörf hattına doğru hızla çekildiğini gördüm. Bana öyle geldi ki küreklerin parıltısının üstündeki kolların parıltısını görebiliyordum--neyse ki orada bir
teknenin mavi ceketli mürettebatı vardı.

"Ona binecekler!" diye bağırdım. "Acaba ne bulacaklar?"

"Ölü adamlar!" diye cevapladı Bayan Raven, sessizce.

"Başka ne? Bütün o atışlardan sonra! Sanırım az önce kaçan adam sonuncusuydu."

"Gemide ona ateş eden bir adam kalmıştı ve o da ona karşılık
ateş etti," diye işaret ettim.

"Evet--ve bir daha asla ateş etmedi," diye karşılık verdi. "Hepsi--oh!"

Keskin bir haykırışla sözünü kesti ve mavi ceketlileri ve teknelerini
izlemekten
başka tarafa baktığında, onun tekneye
baktığını gördüm. Teknenin pruvasından aniden siyah bir duman sütunu
yükseldi, ardından büyük bir alev yalaması geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Tekne yanıyor!"

O zaman muhtemelen ne olduğunu tahmin ettim. Koyun ilerisindeki kara parçasının arkasında teknesiyle birlikte kaybolan adam, büyük ihtimalle sabahın erken saatlerinde gerçekleşen kavgadan sağ kurtulan iki kişiden biriydi. Tek başına kaçmak istemiş, yelkenliyi ateşe vermiş ve tek tekneyle gizlice kaçmış, geride kalan adamla atışmış ve muhtemelen sonuncusuyla onu öldürmüştü. Ve şimdi - şüphesiz bir enkaz olan şeyin üzerinde duman ve alev vardı.

Ancak o sırada muhripten gelen tekne mürettebatı barı geçmiş ve koya girmişti ve kuvvetlice itilen kürekler korunaklı sularda hızla hareket ediyordu. Tekne yelkenliden çıkan dumanın ardında kayboldu - hemen güvertede oradan oraya koşturan figürler gördük.

"Ateşi söndürmek için zamanında yetişebilirler," dedim. "Belki de,
her şeyin kendi kendine yanmasına izin verseler daha iyi olur. Çok fazla
kötülüğü yakardı."

"Plaj boyunca gelen insanlar var," diye belirtti Bayan Raven,
aniden. "Bakın! Dumanın yükseldiğini görmüş olmalılar."

Baktığı yöne döndüm ve ormanın altındaki
kara ve çakıl şeridinde, o anda duran ve yanan gemiye doğru bakan bir grup figür gördüm, gemi açıkça koyun güney sınırlarında en uç noktasını yeni dönmüştü.
Grupta birkaç figür vardı ve
ikisi ata binmişti. Şu anda bunlar bizim yönümüze doğru, hızlı bir
hızla ilerlediler; daha fazla uzaklaşmadan, atlıları tanıdım.

"Bir arama ekibi!" diye bağırdım. "Bakın--öndeki Bay Raven ve
arkasındaki kesinlikle Lorrimore. Bizi arıyorlar."

Yaklaşan figürlere bir an baktı, gözlerini yükselen güneşin
zaten güçlü parıltısından korudu, sonra
onlarla buluşmak için çakıl taşları boyunca ilerledi; doğaçlama ayakkabılarım izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onları takip ettim. Onlara ulaştığımda, Bay
Raven ve Lorrimore atlarından inmişlerdi, grubun diğer üyeleri
yukarı çıkmıştı ve sıkıntıdaki arkadaşım durumu
açıklıyordu. Konuşmasına izin verdim--her şeyi benim yapabileceğimden daha özlü bir
şekilde özetliyordu. Amcası basit,
ağzı açık bir şaşkınlıkla dinliyordu; Lorrimore, Çin unsurundan bahsedildiğinde, şüpheden çok da uzak olmayan belirgin bir şekilde artan bir endişeyle. Bayan Raven bitirdiğinde bana döndü.

"Gemide kaç Çinli olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Dört kişi--son gelen, bir beyefendi olarak tanımlanan kişi dahil," diye cevapladım.

"Ve iki İngiliz?" diye sordu.

"Bir İngiliz ve bir Fransız," dedim. "İnancıma göre
Çinliler diğer ikisini yerleştirdiler ve sonra muhtemelen
kendilerini de yerleştirdiler, onların arasına. Bu ormanda bir yerde bir adam var.
Çinli olup olmadığını söyleyemeyiz, anlayamadık."

Bir an bana şaşkınlıkla baktı; sonra dönüp
tekneye baktı. Açıkça mavi ceketliler yangını kontrol etmeyi başarmışlardı; alev sönmüştü ve duman artık sadece
çelenkler halinde asılı duruyordu; güvertede aktif olarak koşuşturan figürler görebiliyorduk.

"Orada tıbbi yardıma ihtiyacı olan adamlar olabilir," dedi
Lorrimore. "Bahsettiğin şu tekne nerede, Middlebrook? Ben o
gemiye gidiyorum. İkiniz beni oradan geçirin."

"Seninle gelirim," dedim. "Botlarımı kamarada bıraktım--bulabilirim--ve bir sürü şey daha. Tekne hemen burada."

Arama ekibi karma bir gruptu--birkaç yerel polis, birkaç
avlak bekçisi, iki veya üç balıkçı, Bay Raven'ın erkek hizmetkarlarından biri.
Balıkçılardan ikisi tekneyi suya sürdü; Lorrimore ve ben
atladık.

"Bu duyduğum en sıra dışı olay," dedi kıçta yanıma
otururken.

"Bu Çinlilerin hepsini görmedin mi? Bayan Raven, adamım Wing'in gemide olduğundan şüphelendiğini söylüyor!"

"Lorrimore," dedim, "on dakika içinde muhtemelen
hayal bile edemeyeceğin şeyleri görüp öğreneceksin. Adamın Wing gemide mi değil mi bilmiyorum ama o kızla birlikte insan şeytanlarının yuvasından
harika bir şekilde kaçtığımızı biliyorum! Kendim için söyleyemem ama
-saçlarım beyazladı mı?"

"Saçların beyazlamadı," dedi. "Muhtemelen sandığından daha güvendeydin--Wing oradaysa yeterince güvendeydin."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Gelecekte, sarı yanakların ve çekik gözlerin
görüntüsünden uzak durayım--yeter artık. Ama söyle bana--sen ve çeten buraya nasıl
geldiniz? Bay Raven dün gece bir telgraf çekmedi mi?"

"Bay Raven bir telgraf çekti," diye cevapladı; "ama çekmeden önce,
endişelendi ve adamlarından bazılarını seni aramak için
bataklıklara ve uçurumlara gönderdi. Bunlardan biri, akşamın çok geç saatlerinde,
buralarda bir yerlerde odun kesen ve
sizi ve Bayan Raven'ı kıyıya yakın ormandan geçerken gören
bir adamla karşılaştı. Bay Raven'ın adamı, bu haberle birlikte gece yarısına yakın bir zamanda geri döndü ve yaşlı beyefendi, tabii ki,
büyük bir endişeye kapıldı. Ravensdene Court'taki tüm topluluğu uyandırdı, beni kaldırdı ve gördüğünüz gibi yola çıktık. Ama--her şey
harika! Wing'in bu gemide olabileceğini ve sizin kaçmanızın
onun sayesinde olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ondan haberin yok mu--Londra'dan?" diye önerdim.

"Hiçbir yerden, hiçbir yerden," diye yanıtladı. "Tam da bu yüzden oraya gittiğinde bu insanlarla temasa geçtiğinden ve
derin bir oyun oynadığından eminim."

"Derin, evet!" dedim. "Gerçekten derin! Ama hangi oyun?"

Hiçbir cevap vermedi; artık yawl'a yakındık ve güvertesindeki figürlere
beklentiyle bakıyordu. Aniden bunlardan ikisi diğerlerinden
ayrıldılar, döndüler, yana geldiler, bize baktılar.
Biri asık suratlı, tetikte görünen genç bir deniz subayıydı,
işine çok bağlıydı; diğeri, dumandan pek de kararmamış ama
son derece iş adamı gibiydi, Scarterfield'dı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım. "Demek ki--burada!"

Scarterfield, yawl'ın yanına yanaştığımızda, genç subaya belli ki kim olduğumuzu söylüyordu; gemiye tırmanmaya hazırlanırken ondan bize doğru döndü ve sanki son görüşmemizden bu yana birkaç dakika geçmiş gibi törensiz bir şekilde bize hitap etti.

"İkiniz de bazı tatsız manzaralara hazırlıklı olsanız iyi olur!" dedi. "Bu sabahın bu saatinde aç karnına gidilecek bir yer değil--ve sanırım siz korkudan hoşlanmıyorsunuz, Bay Middlebrook."

"Bu gece bolca gördüm, Scarterfield," dedim. "Dün öğleden sonradan gece yarısından hemen sonrasına kadar bu gemide tutukluydum ve şu sahilde oturup oradan
çıktığımdan beri olan biteni dinledim."

Bir an şaşkınlıkla bana baktı; arkadaşı da öyle,
beni süzen keskin bakışları bakışlarını sarılı
ayaklarıma sabitledi.

"Evet," dedim, ona bakarak. "Tam da öyle!--Öyle aceleyle
gönderildim ki botlarımı arkamda bıraktım. Onlar kamarada--ve
yanmamışlarsa onlara sevineceğim."

O yöne doğru bir hamle yapıyordum, çünkü yangının artık
kontrol altında olduğunu ve teknenin ön kısmına
sıkıştırıldığını gördüm--ama Scarterfield beni durdurdu. Açıkça şaşkın olduğu kadar
endişeli de
ydi.

"Middlebrook!" dedi içtenlikle. "Hiçbir şey anlamıyorum. Gece boyunca bu gemide olduğunuzu söylüyorsunuz? Öyleyse, Tanrı aşkına,
gemide başka kimler vardı--burada kimi buldunuz--hangi adamlar?"

"Gemide altı adam bıraktım," diye cevapladım. "Netherfield Baxter--bir Fransız--bir Çinli beyefendi, böyle tarif edilmiş--üç Çinli de.
Fransız ve Çinli beyefendi, Hull, Scarterfield'da duyduğumuz adamlardı ve en azından diğer üç Çinliden biri de Lo Chuh Fen'di, onu da duyduk."

"Ve onların eline geçtiniz--nasıl?" diye sordu.

"Baxter ve Fransız tarafından dün öğleden sonra o ormanda kaçırıldık -Bayan Raven ve ben-" diye cevapladım. "Onlara tesadüfen rastladık, manastır gümüşünü çıkardıkları yerde - işte orada, dostum!" diye devam ettim, en son gördüğüm yerde duran sandıkları işaret ederek. "Sonunda yakaladın."

Sandıklara neredeyse umursamaz bir bakış attı, başını salladı.

"Ben bundan daha fazlasını istiyorum," diye mırıldandı. "Ama - toplamda altı adam olduğunu söylüyorsun - altı?"

"Saydım." diye cevapladım. "İki Avrupalı ​​- dört Çinli."

Deniz subayına hızlıca bir göz attı.

"O zaman bir tanesi kaçtı - bir şekilde!" diye haykırdı. "Burada sadece beş tane var - ve hepsi Jack öldü! Diğeri nerede!"

"Biri kaçtı," dedim. Ben de teğmene baktım. "Tam sen ve adamların bara yaklaşırken bir
tekneye
bindi - onu göreceğini
düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Kimsenin ayrıldığını görmedik.
Yawl büyük ihtimalle bizimle onun arasındaydı. Nereye indi?"

"Şu tükürüğün arkasında," diye cevapladım, yeri işaret ederek. "Benim durduğum yerden,
şu siyah kayaların arkasında kayboldu. Tam da barı geçtiğin
zamandı. Ve çok da uzağa gitmiş olamaz, çünkü yawl'dan
ayrıldığında kesinlikle
yaralıydı - bir adam pruvadan ona ateş etti. O da karşılık verdi."

"Ateş seslerini duyduk," dedi teğmen, "ve pruvada bir İngiliz bulduk, ölüyordu, biz gemiye bindiğimizde. Hemen sonra öldü. Hepsi öldü - diğerleri de o zaman ölmüştü."

"Yaşayan tek bir adam bile yok!" diye haykırdım.

Scarterfield arkaya doğru bir bakış attı - perdeyi kurulmuş bir sahneden çeken bir adamın bakışı.

"Kendinize bakın!" diye mırıldandı. "Çalışmanız için çok geç, doktor. Ama - o altıncı adam?"

Lorrimore ve ben, o anda dedektifin kaçan adamla ilgili sorularını hiç dikkate almadan güvertenin kıç tarafına doğru gittik. Yangını kontrol altına almakla meşgul olan mavi ceketliler, o ana kadar ölü adamları buldukları yerde bırakmışlardı - bir istisna hariç. Pruvada buldukları adam kıç tarafa taşınmış ve küçük güverte evinin girişine yakın bir yere yatırılmıştı - bir el üzerine bir çarşaf atmıştı. Lorrimore onu kaldırdı - aşağı baktık. Baxter!

"İşte tam ön tarafta bulduğumuz adam," dedi teğmen. "Üzerinde
birkaç hafif yara var, ama göğsünden -belki de kalbinden- tam gemiye binmeden önce vurulmuştu. Sanırım teknedeki adamın ateşlediği kurşun bu olmalı -iyi bir nişancı! Kaptan o muydu?"

"Başkan," dedim. "Dün gece yeterince hareketliydi. Ama-geri kalanlar?"

"Her yerdeler," diye cevapladı. "Bunu çok umutsuzca yapmış olmalılar. Gemi bir gemiden çok bir mezbahaya benziyor!"

Tam oradaydı ve Çinlilerin herhangi bir
nedeniyle Bayan Raven ve benim kavga başlamadan önce bu kadar törensiz bir şekilde karaya gönderilmiş olmamıza minnettardım. Lorrimore etrafta dolaşırken, kanıtlarını not ederken, ona yol açan olaylar hakkında az çok doğru bir fikir edinmeye çalıştım. Bana öyle geliyordu ki, Çinlilerin beklediğinden daha erken uyanan Baxter veya Fransız, ihanetin başladığını ve her taraftan toptan ateş açıldığını fark etmişti. Katliamın çoğu, Baxter ve iki önemli ortağını gördüğüm kabine açılan ambarın hemen önünde gerçekleşmişti; oraya aceleyle bir tür kaba barikat kurulmuştu; arkasında Fransız, beyninden bir kurşunla ölmüştü; önünde, güvertede, orada burada, üç Çinli yatıyordu - liderleri, hala parlak renkli uyku tulumuyla, aralarında belirgin bir şekilde; Lo Chuh Fen biraz daha uzakta; direksiyona yakın üçüncü adam, yüzü aşağı dönüktü. Chuh gibi o da ufak tefek, zayıf bir adamdı. Ve her yerde kan vardı. Scarterfield, bu uğursuz manzaralara bakarken dirseğimi dürttü. Daha önce hiç görmediğim kadar keskin bakışlıydı.

"O dördüncü Çinli mi?" dedi. "Onu ölü ya da diri yakalamalıyım. Gerisi
hiçbir şey değil--onu istiyorum!"

BÖLÜM XXIV

İPEK ŞAPKA

Etrafıma baktım; Lorrimore, ölü adamları inceledikten sonra, teğmenle birlikte
bir kenara çekilmiş ve onunla yakın bir sohbete
başlamıştı. Ben de dedektifi teknenin yanına çektim.

"Scarterfield," dedim fısıldayarak, "Dördüncü Çinlinin Lorrimore'un hizmetkarı Wing olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Ne!" diye haykırdı. "Ravensdene Court'ta gördüğümüz adam mı?"

"Aynen öyle," dedim, "ve hatırlarsan, diğer Çinliyi, Lo Chuh Fen'i
bulmak için neler yapabileceğini görmek üzere Londra'ya gitmişti."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Lo Chuh Fen var," dedim sessiz figürlerden birini işaret ederek.
"Ve bence Wing onu sadece keşfettim, ama Baxter ve Fransız arkadaşının Limehouse veya Poplar'da bir araya geldiği mürettebatın bir parçası olarak onunla birlikte bu gemiye bindim. Dediğim gibi, bunu düşünmek için nedenlerim var."

Scarterfield etrafına baktı, kıyıya baktı, başını salladı.

"Bazı şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Bu geminin izini sürdüm - size nasıl olduğunu daha sonra anlatacağım - ve bu kıyıya
geldiğini gördüm ve yetkililerin bu muhripi onun peşinden göndermesini sağladık - onunla birlikte geldim, deri için cehennem, size söyleyebilirim, Harwich'ten. Ama bilmek istediğim çok fazla şey bilmiyorum, Baxter,
şimdi--orada yatan ölü adamın Blyth'te duyduğumuz ve Hull'a kadar izlenen Baxter olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!" dedim. "Dinle, sana dünden beri neler olduğunu ve o zamandan beri öğrendiklerimi kısaca anlatacağım--bu sana her şeyi açıklığa kavuşturacaktır."

Orada, taze sabahın güzelliği ve gökyüzünün ve denizin cazibesinin yakın çevremizdeki dehşetle çarpıcı bir tezat oluşturduğu yerde dururken, ona olabildiğince öz bir şekilde, Bayan Raven'ın ve benim Netherfield Baxter ve Fransız'ın eline nasıl düştüğümüzü, gemide başıma gelenleri ve biraz daha uzun bir şekilde, Baxter'ın kendi kariyerinin hikayesini, Blyth'teki bankadan manastır hazinesinin çalınmasındaki payı, _Elizabeth Robinson_ ve Quick kardeşler hakkındaki bilgisi. Baxter'ın yakutlar hakkındaki teorisini de unutmadım ve Scarterfield bunun üzerine açıkça kulaklarını dikti.

"Şimdi bunda bir şeyler var," dedi, Baxter'ın cansız bedeninin çarşafın altında yattığı
yere pişmanlıkla bakarak. "Keşke o adam hayatta olsaydı da daha fazlasını anlatabilseydi! Çünkü o yakutlar hakkında haklıydı, kesinlikle haklıydı. Quick'lerde vardı, ikisi."

"Bunu biliyor musun?" diye bağırdım.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı. "Ayrıldıktan sonra, çok meşguldüm,
Devonport ve Londra'da meseleleri daha da derinlemesine araştırıyordum.
Ve--elbette gazeteler aracılığıyla--bana çok şey anlatan bir adamla temasa geçtim. Londra'daki merkeze geldi, beni sordu--oradaki insanlarımıza hiçbir şey
söylemedi--onunla yakın temasa geçmem bir iki gün sürdü, çünkü aradığında ben o sırada uzaktaydım.
Hatton Garden'da bir adres bıraktı--Bay Isidore Baubenheimer, değerli taş satıcısı,
sonuç olarak, diyebilirsiniz. Eh, hemen onu görmeye gittim. Bana tuhaf bir hikaye anlattı. Amsterdam ve Paris'ten yeni döndüğünü söyledi, yoksa daha önce benimle iletişim kurmuş olurdu.
Uzaktayken, dedi, İngiliz gazetelerini okumuş ve
Saltash ve Ravensdene Court'taki iki cinayet hakkında epey şey görmüş ve o
onlara biraz ışık tutabileceğine inanıyordu, çünkü Noah Quick veya Salter Quick'in, kendisinin daha kısa bir süre önce sahip olduğu bazı taşların değeri hakkında konuştuğu bir adamla aynı olduğundan emindi. Ama size Baubenheimer'ın kendi sözlerini göstereceğim - ondan her şeyi açık bir şekilde ifade etmesini istedim ve bunu siyah beyaz olarak yazdırdım ve bunun daktilo edilmiş bir kopyası cebimde - kendiniz inceleyin. "

Bir kağıt parçası çıkardı, katladı ve onayladı ve bana uzattı - şöyle yazıyordu:

Hatton Garden'daki iş yerim, eski Mitre Tavern'ın Hatton Garden girişinden birkaç kapı ötededir, bu sokakla Ely Place arasında yer alır. Hatırladığım kadarıyla, geçen yılın yedinci veya sekizinci Mart'ında, bir sabah saat on bir buçuk civarında Mitre'ye girdim, o sıralarda sık sık orada olan bir arkadaşımla buluşmayı bekliyordum. İçeri girmemişti - onu beklemek için bir içki ve puroyla oturdum.

Oturduğum küçük odada üç adam daha vardı - ikisi tanıdığım adamlardı, küçük çaplı bir şekilde elmas ticareti yapan adamlardı. Diğeri bir yabancıydı, tıknaz, orta yaşlı, denizci bir adamdı, sert mizaçlıydı, denizci kesimli mavi bir
serge takım elbise giymişti; elleri ve genel görünümüyle zamanında dünyayı
dolaştırmış gibi görünüyordu. Tam o sırada puro içiyordu ve önünde bir bardak rom ve su vardı ve yakınlarda, birbirlerine bir miktar gevşek elmas gösteren diğer ikisini, denizci adamın şaşkınlığına
göre avuçlarında açıkça yaydıklarını, oldukça ilgiyle izliyordu.

Biraz sonra kalkıp dışarı çıktılar ve yabancı bana baktı.
Şimdi, gördüğünüz gibi, ben de denizcilerdenim, sakallı ve bronz tenliyim ve her şey--sürekli Kuzey Denizi'ni geçiyorum--ve belki de benim kendi mesleğim olduğunu düşünüyordu--neyse, bana sanki konuşmak istiyormuş gibi baktı.

"Sanırım buralarda bir avuç dolusu o şeyleri
çıkarmaktan çekinmiyorlar, beyefendi," dedi. "Onlar için, banka memurları için altın ve
yarım altın ve banknotlar kadar önemli değil."

"Bu kadar," dedim. "Onları dışarıdaki açık sokakta
gösterilmiş olarak göreceksiniz."

"Londra'nın bu kısmının ticareti, değil mi?" diye sordu.

"Tam olarak," dedim. "Ben de işin içindeyim." Bana keskin ve sorgulayıcı bir
bakış attı.

"Ah!" diye belirtti. "O zaman, bu tür bir şeyi gördüğünde, onun vadisini bilen bir beyefendi olacaksın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Hayatım boyunca bu işte çalıştım.
Elden çıkarılacak bir şeyin var mı? Denizci olduğunu görüyorum ve
ara sıra eve güzel bir şeyler getiren denizciler tanıdım."

"Ben de," dedi; "ama benimkinin yarısı kadar iyi bir şey getiren birini hiç görmedim."

"Ah!" dedim. "O zaman bir şeyin mi var?"

"Bu sabah bu mahalleye bunun için geldim," diye cevapladı. "Bir şeyim var ve bir arkadaşım bana dedi ki,
'Hatton Garden,' dedi, 'senin için limandır--yiyip içerler
ve o yol boyunca bir şeyler yaparlar,' dedi.

"Bu yüzden buraya dümen tutuyorum; sadece, balık bilmiyorum, anlıyor musun,
sormak istediğimi sorabilirim."

"Bana sor," dedim, kartvizitimi çıkararak. "İşte kartım,
ve eğer beni güvenilir bir adam olarak tanımıyorlarsa yarım mil karelik bir alandaki herhangi birine sorabilirsin. "Neyin var sende?" diye devam ettim, onun büyük bir değere sahip bir şey
aldığını hiç hayal etmemiştim. "İki dakika içinde
sana bunun değeri hakkında bir fikir vereceğim."

Ama kapıya doğru baktı ve başını iki yana salladı.

"Burada olmaz, beyefendi!" dedi. "Gün ışığının
bu gibi halka açık bir yerde
aldığım şeyin üzerine parlamasına izin vermem, asla. Ama," diye ekledi, "Görüyorum ki bir
ofisin ve benzeri şeyler var. Seninle oraya gitmekten çekinmem
eğer istersen--dürüst bir adam gibi görünüyorsun."

"Hadi o zaman," dedim. "Ofisim hemen köşede ve
orada katiplerim olmasına rağmen, orada yeterince özel olacağız."

"Haklısın, beyefendi," diye cevapladı ve romunu içti ve
dışarı çıkıp ofisime gittik.

Onu özel odama götürdüm--orada genç bir bayan katibim vardı
(bu adamı yeterince iyi hatırlardı) ve ona ve sonra bana baktı.

"Kızı gönder," diye mırıldandı. "Soyunma meselesi var--gördün mü?--sana göstermek istediğim şeye ulaşmak için."

Onu odadan çıkardım ve masama oturdum. Paltosunu, ceketini ve yeleğini çıkardı, elini pantolonunun bandında, sırtının alt kısmının bir yerinde saklı gibi görünen gizli bir bölmeye soktu ve birkaç akrobatik bükülme ve kıvırmadan sonra bir tür bez paketi çıkardı, katlarını yavaşça açtı. Ve aniden, bana yaklaşarak, bezi kurutma kağıdıma koydu ve kendimi gördüğüm en muhteşem incilerden bir düzine kadarına ve paha biçilemez olduğunu bildiğim birkaç yakutla karşı karşıya buldum. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ama o bir salatalık kadar soğukkanlıydı.

"Bu grup hakkında ne düşünüyorsunuz, beyefendi?" diye sordu. "Sanırım her gün bu özellikten biraz daha fazla görmüyorsunuz."

"Hayır dostum," dedim, "ne her yıl, ne de her on yılda bir.
Onları nereden buldun--"

"Uzak Doğu'dan," dedi, "ve bir süredir bendeydi, onları satmak konusunda pek titiz değilim ama şimdi İngiltere'ye yerleştim ve onları satıp parayla ev satın alacağımı düşünüyorum.
Şimdi vadilerini neye göre ayarlıyorsunuz, beyefendi--neredeyse?"

"Aman Tanrım, dostum!" dedim. "Çok para ediyorlar--çok para."

"Bunun gayet farkındayım, beyefendi," diye cevapladı. "Gerçekten çok iyi farkındayım--senden daha iyi kimse yok. Zamanımda bir sürü şey gördüm ve aptal değilim."

"Gerçekten satmak mı istiyorsun?" diye sordum.

"Tam fiyatı alırsam," dedi. "Ve bu, elbette, büyük bir şey olurdu."

"Yapılacak şey," dedim, "özellikle güzel bir inci setini
tamamlamak isteyen birini bulmak olurdu--hiçbir şeye
dayanmayacak çok zengin bir kadın. Aynı şey yakutlar için de geçerli."

"Belki bir müşteriyle karşılaşabilirsin?" diye önerdi.

"Kısa bir süre içinde," diye cevapladım.

"Şey," dedi, "Kuzeye gidiyorum--orada biraz işim var,
ve sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Londra'ya geri döneceğim--o zaman uğrarım, beyefendi, ve eğer anlaşma yapabilecek birini bulursan, onlara malları memnuniyetle gösteririm."

"Onları bana bıraksan iyi olur, ve ben de onları olası alıcılara
göstereyim," dedim. Ama o çoktan kanvas
ambalajını tekrar katlamaya başlamıştı.

"Guv'nor," diye cevapladı, "nasıl dürüst bir adam olduğunuzu görebiliyorum ve size öyle davranıyorum ve davranacağım da, ama onları satmadan önce bir dakika bile
elimde tutamazdım. Bir kardeşim var, beyefendi," diye ekledi, "onların yarı hissesine sahip - anlıyor musunuz? - ve ben kendimi ona karşı sorumlu tutuyorum. Ama şimdi onları gördüğünüze göre guv'nor,
bir veya daha fazla alıcı bulun - bu hafta yine yaylarımı kapınızın arkasına sokacağım." Ve bununla birlikte hazinelerini saklandıkları yere geri koydu, giysilerini bir kez daha giydi ve yakalaması gereken bir tren olduğunu söyleyerek hızla uzaklaştı, bana bir hafta sonra, Kuzey'den döndüğünde uğrayacağına dair tekrar güvence verdi.

Birkaç dakika sonra adını sormayı
unuttuğumu hatırladım. Kesinlikle haftanın sonunda geri dönmesini bekliyordum--ama gelmedi ve tam o sırada
gitmek zorunda kaldım. Şimdi onun, Northumberland sahilinde öldürülen Salter Quick adlı adam olduğunu düşünüyorum--şüphesiz o
mücevherler uğruna. Değerlerine gelince,
onların yüzeysel incelememden, kesinlikle seksen bin pounddan az olmadığını tahmin ettim.

Beyanı katladım ve Scarterfield'a geri verdim.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiç şüphesiz Salter Quick," diye cevapladım. "Baxter'ın yakutlarla ilgili
hikayesini doğruluyor. İncilerden hiç bahsetmedi. Ve şimdi düşünüyorum ki,
Scarterfield, Salter Quick'in cinayeti, bizim önümüzde ölü yatan Çinlilerden birinin kapısında yatıyor!"

"Eh, ve ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Yine de bir Çinlinin
bu kıyıda dolaşmasının, yerel polisin cinayeti soruşturduğu sırada bir şey öğrenmemesi
beni aşar.
Ancak, işte bu!--Bundan eminim. Ve size söyleyecektim - Limehouse yolunda bu yawl'ın haberini aldım - Thames'te olduğunu ve sahibinin küçük bir Çinli mürettebatı toplayıp onlarla birlikte gittiğini öğrendim ve ayrıca Norfolk kıyılarında kuzeye giderken görüldüğünü öğrendim, sonra yetkililere korsanlık ve her türlü şey hakkında sıcak ve güçlü bir hikaye anlattım ve onlar da Baxter'ı aramak için bu muhribi gönderdiler ve beni de onunla birlikte gönderdiler. Keşke on iki saat önce gelseydik!"

Lorrimore ve teğmen yanımıza geldi.

"Adamlarım ateşi tamamen söndürdü," dedi teğmen Scarterfield'a bakarak. "Etrafıma bakmak isterseniz----"

Sabahın erken saatlerindeki olayı yeniden inşa etmek için gemiyi kapsamlı bir şekilde incelemeye başladık. Çünkü orada garip bir gizemin tüm unsurları vardı ve tüm bu olaya karşı merakım Scarterfield'da olduğu kadar bende de güçlüydü. Artık yirmi dört saat önce bilmediğimiz birçok şey biliyorduk - birincisi, Netherfield Baxter'ın karanlık ve kötü niyetli birçok olayının Noah ve Salter Quick cinayetleriyle hiçbir ilgisi olmadığıydı; ikincisi ise bu cinayetlerin şüphesiz kardeşlerin Salter'ın Hatton Garden elmas tüccarına gösterdiği inci ve yakutlara sahip olmasından kaynaklandığıydı.
Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, gizemin açıklamasının bu tür bir teoriye dayanıyordu - Çinli Lo Chuh Fen,
şüphesiz Baxter ve Fransız arkadaşı kadar Quicks'in Güney Çin'deki putperest tapınağından çalınan yakutlara sahip olduğunu biliyordu; şüphesiz bu gerçeği, _Elizabeth Robinson_'dan mahsur kalan grup, yalnız adada ortak bir kaderle birleşmiş adamlar olarak yakın ilişkiler içinde olduklarında öğrenmişti.
Sonunda İngiltere'ye sürüklenen Chuh, muhtemelen iki kardeşin yerini keşfetmişti, bir şekilde yakutların hala kendilerinde olduğunu bulmuştu, muhtemelen Salter veya Noah ile kişisel olarak temas halindeydi, diğer yurttaşlarını da yanına almıştı, Doğu Yakası'ndaki Çin mahallelerinde
güvendiği kişilere
sahip çıkmıştı ve değerli eşyaları güvence altına almak için gizli bir komplo kurmuştu. Kendisi muhtemelen Salter'ı Ravensdene Court yakınlarındaki ıssız kıyıya kadar takip etmişti; ortakları şüphesiz Saltash'ta Noah'a saldırmışlardı. Fakat tüm bunlar Çinlilerin Baxter ve Fransız'a saldırmalarına nasıl yol açmıştı? Ve gemideki diğer tüm üyeleri ölü veya ölmek üzere bırakan ve Netherfield Baxter ile son atışları yapan, kıyıya kaçan ve şüphesiz şimdi son bir özgürlük hamlesi yapmaya çalışan adam kimdi? Gördüğümüz her şeyi hesaba katınca, önceki olaylar hakkındaki bilgimden, Çinli beyefendinin, Baxter'ın ona yakıştırdığı isimle, istediği ve beklediği etkileri göstermediği ve ilacın verildiği iki adamdan birinin, her ikisine de herhangi bir saldırı yapılmadan önce uykudan uyandığı anlaşılıyordu. Olayları şu şekilde değerlendirdim: Baxter veya Fransız veya her ikisi de uyanmış ve Çinli'yi kaçırmıştı. Biri veya her ikisi de onu aramaya çıkmıştı; Bayan Raven ve benim kayıp olduğumuzu keşfetmişti; kendileri için tehlike sezmiş, Çinlilerin bir oyun peşinde olduğunu
görmüş ve onlara ateş açmışlardı. İlk çatışmanın -tabanca atışlarından anladığım kadarıyla- keskin ve kesin olduğu açıktı; sona erdiğinde sadece iki adamın hayatta kaldığı sonucuna vardım, bunlardan biri Baxter'dı ve diğeri de teknede kaçtığını gördüğümüz adamdı. Baxter'ın bir tür barikat kurduğuna ve düşmanını oradan izlediğine inanıyordum; kendisinin zaten ciddi şekilde yaralandığını iki olgudan çıkardım -biri vücudunda kollarında ve omuzlarında birkaç yüzeysel yara olması ve aceleyle inşa edilen barikatın arkasındaki kabinde çarşafların bandaj şeritleri halinde yırtılmış olması ve bunları olabildiğince sert bir şekilde bükmüş olması. Sonra, benim düşünceme göre, sonunda diğer kurtulanı görmüştü, muhtemelen yüzeysel yaralar konusunda kendisiyle aynı durumdaydı, kaçmaya çalışıyordu ve sığınağından çıkıp teknenin yanından ona ateş etmişti, ancak kendisi de karşılık ateşiyle öldürülmüştü. O son atışın etkisinde hiçbir şüphe yoktu - Netherfield Baxter'a yaptığı şans eseri bir atış ya da iyi yönlendirilmiş bir nişandı ve o düştüğü yerde büzülüp ölmüştü.

Scarterfield'dan gelen anlamlı bir haykırış beni yanına çağırdı - mavi ceketlilerden birinin yardımıyla Lo Chuh Fen'in cesedini inceliyordu.

Yanına yaklaşırken "Buraya bak!" diye mırıldandı. "Bu adam
arandı! Yani öldükten sonra. Üzerinde taktığı bir vücut kemeri var - sert bir şekilde koparılmış, ona ulaşmak için kıyafetleri yırtılmış ve kemerin kendisi bir şey bulmak için parçalanmış! Bu kimin işi!"

"Tekneyle kaçan adamın işi," dedim. "Elbette! O yakutların ve incilerin peşindeydi, Scarterfield."

"Biz onun peşinde olmalıyız," dedi. "Kaçarken yaralandığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yaralıydı," diye teyit ettim. "İlk atıştan sonra teknede baş aşağı düştüğünü gördüm; kendini toparladı, ateş etti
ki bu şüphesiz Baxter'ı bitirdi ve tekrar yaralanmış olmalı, çünkü iki adam tekrar aynı anda ateş etti ve teknedeki adam ikinci atışta sallandı. Ama bir kez daha kendini toparladı ve
kürek çekti."

"Eğer yaralıysa, dikkat çekmeden fazla uzağa gidemez," diye açıkladı Scarterfield. "Hemen onu arayacağız. Ama
önce bu Çinlilerin
işgal ettiği bölgelere bir bakalım."

Yangının dumanı--ön kalede çıkmış gibi görünen ve muhripten gelen denizcilerin çabalarıyla
orada kalmış gibi görünen--şimdi neredeyse dağılmıştı ve biz
kadırgaya doğru ilerledik. Yangın oraya sıçramamıştı ve kıç tarafta ve kamarada yaşanan kan ve şiddet sahnelerinden sonra yer ferahlatıcı bir şekilde
tertemiz görünüyordu; gerçekten de, etrafında alışılmadık bir düzen ve temizlik havası vardı. Çeşitli tencere ve tavalar
güneşin parıltılı ışıklarında neşeyle parlıyordu; her mutfak gereci yerli yerindeydi;
kadırganın kontrolcü ruhu, pislik kadar düzensizlikten de nefret eden titiz ve dikkatli bir kişiydi. Ve sobanın yanındaki bir rafta, kaybolan aşçının, kim olursa olsun, kahvaltı için
hazırladığı şeyler olduğunu düşündüğüm şeyler vardı - böbrekler ve pastırma, dil balığı, yumurta ve köri. Bundan çıkardım ve sonucumu Scarterfield'a belirttim, kadırganın baş dehası, gece yarısından hemen sonra
içine düştüğü isyandan habersizdi.

"Evet!" dedi Scarterfield. "Aynen öyle--anlıyorum. Ve--Lorrimore'un adamı, Wing'in gemide olduğunu ve eğer öyleyse, kaçan adamın o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Güçlü şüphelerim var," dedim. "Yine de, bunlar bir erikli kek üzerine kuruluydu."

"Eh, ve daha kötü ipuçları da biliyordum," diye karşılık verdi. "Ama--Acaba?
Şimdi, keşke bilseydik----"

Tam o sırada Lorrimore geldi, başını mutfağa uzattı.
Birdenbire keskin bir ünlem sesi çıkardı ve sobanın üstündeki tahtanın üzerindeki bir çiviye asılı siyah ipek bir şapkaya elini uzattı.

"Bu Wing'in!" dedi, vurgulu bir tonla. "O şapkayı kendisinin yaptığını gördüm!"

XXV. BÖLÜM

GÜVERTELERİ TEMİZLE

Lorrimore'un indirdiği başlık parçası yeni bir ilgi
çekti; Scarterfield ve ben sanki bizimle konuşacakmış gibi baktık.

Yine de dedektif az sonra konuştuğunda biraz
inanmazlık gösterdi.

"Bu, her Çinlinin taktığı türden bir şapka," diye belirtti. "Herhangi birine ait olabilir."

"Hayır!" diye cevapladı Lorrimore, vurgulu bir güvenle. "Bu benim adamım. Onu yaparken gördüm--o, bu tür şeylerde, yemek pişirmede olduğu kadar parmaklarıyla da becerikli. Ve bu şapka ona ait olduğundan ve güvertede
olduğu gibi olmadığından, Middlebrook'un teknede kaçtığını gördüğü adam odur. Ve o adam olduğundan, nerede olduğunu biliyorum.
""Peki, nereye?" diye sordu Scarterfield.

"Benim evime!" diye cevapladı Lorrimore.

Scarterfield daha fazla şüphe gösterdi.

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum, doktor," dedi. "Muhtemelen,
üzerinde o mücevherler var ve bence trenle
gözden kaçıp Newcastle'da kaybolmak için kendi
zanaatına güvenme fikriyle buradan sıyrılabilir. Üzerinde seksen bin pound değerinde
değerli eşyalar olan bir Çinli mi? Hadi!"

"Üzerinde herhangi bir değerli eşya olduğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Lorrimore. "Bunların hepsi varsayım. Diyorum ki, eğer adamım Wing bu gemideyse -ki eminim öyledir- kendi amaçları için oradaydı.
Bu suçlu çeteyle birlikte olabilir ama onlardan biri olmazdı. Onu tanıyorum!--ve onun izini sürmek için yola çıktım. Sana istediğin her şeyi
söyleyebilirim--binde bir!--Wing'i evimde bulmam!"

"Seni götürmüyorum, Lorrimore," dedim. "Aynısını
söylemekten çekinmem."

Scarterfield ikimize de merakla baktı. Görünüşe göre, Çin erdemine olan inancı pek de büyük değildi.

"Eh," dedi. "Ne olursa olsun onun izindeyim ve sahile
gitmeyi düşünüyorum. Burada yapabileceğimiz başka bir şey yok. Bu denizciler
bu işi artık üstlendiler. Bırakalım da onlar yapsın. Yine de," diye ekledi, kadırgadan ayrılırken ve bana anlamlı bir bakış atarak,
"bir şey var Middlebrook!--çok şey duyduğumuz
o iki sandığın içine bir göz atmak istemez misin?--sen ve ben."

"Elbette bakmalıyım!" diye cevapladım.

"O zaman bakacağız," dedi. "Ben de bu konuda biraz meraklıyım. Ve eğer
Usta Wing doktorun evine gitmişse iyidir ve eğer
gitmemişse, Çinli, yerel giysileri içinde ve yaralı olduğu için çok uzağa gidemez."

Önceki öğleden sonra Bayan Raven ve benimle birlikte yawl'a gelen sandıklar - o zamandan beri sanki asırlar geçmiş gibiydi! - hala o zaman yerleştirildikleri yerde duruyordu; ana kabine giden
geçit yolunun yakınında. Lorrimore, Scarterfield, genç deniz subayı ve ben, birkaç becerikli mavi ceketli onları zorla açarken etraflarına toplandık - kolay bir iş değildi, çünkü sahtekâr banka müdürü ve Netherfield Baxter onları hiç açmış olsun ya da olmasın, tekrar kolayca açılmamaları gerektiğine dair iş gibi kararlılıklarını gösteren bir şekilde tekrar buruşturulmuşlardı.
Ama sonunda kapaklar açıldı - kurşundan iç kabuklar ortaya çıktı. Ve bunların içinde, taze güneş ışığında donuk bir şekilde parıldayan Scarterfield ve benim Blyth'teki otelde okuduğumuz manastır
hazineleri.

"Tuhaf!" dedi dedektif, düşünceli bir şekilde
patenlere ve kadehlere, kutsal emanetlere ve pyxlere bakarken. "Bütün bunlar, sanırım, kutsal şeyler, takdis edilmiş ve benzeri şeyler ve yine de o Reformasyon zamanından beri soygunla ve en sonunda da toptan cinayetle karıştırıldılar! Garip, değil mi? Ancak, işte oradalar! - ve işte," diye ekledi, cebinden Baxter'ın Blyth'deki eski evinde bulduğu parşömen çizelgeleri çıkarıp teğmene uzatırken, "işte olması gerekenlerin listesi;
elbette bunların hepsini sen üstleneceksin - hazine kanununa uyup uymadığını bilmiyorum ama orijinal sahipleri dört yüz yıl önce toz ve kül olduğu için öyle olduğunu söyleyebilirim - her neyse, savcılar bu konuyu yakında çözecekler."

Üçümüz, Lorrimore ve beni gemiye getiren tekneyle yola çıktık. Kıyıdaki grup bizi sabahın erken saatlerinde kaçan figürün karaya çıktığı
noktaya doğru giderken gördü ve bizi sahil boyunca takip etti. Kıyıya
çıktığımızda yanımıza geldiler ve Lorrimore, Bay Raven'a teknede bulduklarımızı anlatmaya
başladığında ben de yeğenini kenara çektim.

"En kötüsünü tek kelimeyle bilsen iyi olur," dedim. "Yawl'dan
kurtulduğumuz için çok şanslıydık. Üzülmeyin--o şeyde yaşayan tek bir adam yok!"

"Baxter?" diye haykırdı.

"Dedim ki--hiçbiri yok!" diye cevapladım. "Toptan! Bunu düşünme--benim için, keşke hiç görmeseydim. Ama şimdi yaşayan bir adam söz konusu--Wing."

"O zaman düşündüğüm gibi miydi?" diye sordu. "Wing orada mıydı?"

"Lorrimore bundan emin--kamarada Wing'in bir şapkasını buldu,"
dedim. "Ve Wing ölüler arasında olmadığı için, kaçan adam o."

Scarterfield geldi, Bay Raven'ın arama ekibine kırsaldan geçerken katılan yerel polis memuru da onunla birlikteydi.

"Bu adam nereye indi, Middlebrook?" diye sordu. "Onu gördünüz,
siz ve Bayan Raven, değil mi?"

"Onu bu kayaların etrafında gördük," diye cevapladım. "Ama sonra onu bizden sakladılar--tam olarak göremiyorduk. En azından diğer taraflarında bir yerde."

Kendimizi kıyı boyunca yaydık, gelgit tarafından önemli ölçüde
tecrit edilen kum çıkıntısını geçtik ve oradan dışarı doğru
çıkan siyah kayaların arasında aramaya başladık. Şu anda
bir çıkıntının yanında hafifçe sallanan tekneye rastladık--aceleyle içine baktım ve Bayan Raven'ı
uzaklaştırdım. Çünkü kıç taraftaki koltukta, ve dikkatsizce bir kenara atılmış küreklerden birinde kan vardı.

Biraz önde giden adamlardan birinin keskin bir çığlığı hepimizi
aceleyle yanına getirdi. Kayaların arasında, yanlarında kuru, kumla kaplı kaya olan bir tür havuz bulmuştu; orada sanki bir adam kumda diz çökmüş gibi izler vardı ve daha fazla
kan vardı ve giysi parçaları vardı - keten, ipek, sanki adam
geçici bandaj olarak bazı giysilerini yırtmış gibi.

"Buradaydı," dedi Lorrimore alçak bir sesle. "Muhtemelen yaralarını burada yıkamıştır - tuz bir kanamayı durdurucudur. Et yaraları, büyük ihtimalle, ama," diye ekledi, sesini daha da alçaltarak, "kaybettiği kandan gördüğümüz kadarıyla, buraya
geldiğinde zayıflamış olmalı. Yine de, muazzam bir güce ve fiziğe sahip bir adam ve--ilerlemeyi sürdürecekti. Ayak izlerinin izlerini arayın."

Sonunda kumda yeni yapılmış bir iz bulduk ve
sahilin aşağısına doğru dik bir şekilde uzanan açık bir bataklıkla birleşene kadar takip ettik. Orada, sıkı örülmüş çimlerin kısa, tel gibi otlarında, izler
kayboldu.

"Söylediğim gibi," diye mırıldandı Lorrimore, Bayan Raven ve benimle birlikte, diğerlerinden biraz önde yürüyordu. "Benim yerime doğru geldi - biliyordum. Bu ülkeyi yeterince tanıyordum, bu bataklıkların başında, bir tarafta demir yoluna paralel uzanan bir yol olduğunu ve diğer tarafta Ravensdene'e doğru kıyı şeridi olduğunu biliyordum - oraya doğru gidecekti.
Yola en yakın yol olarak bu ormanın kenarını seçecekti."

Bu konuda haklı olduğunu anlamamız uzun sürmedi. İki kez, grubumuz bataklıkların dik yamacına tırmanırken, kaçağın
kanatlarına rastladık. İki noktada, bir adamın yakın zamanda ağaçların altında dinlenmek için
oturduğu yerleri bulduk. Ve
birinde daha fazlasını bulduk--kanlı bir bandaj.

"Hiçbir adam bu şekilde kan kaybederek uzağa gidemez," diye fısıldadı Lorrimore bana
ilerlerken. "Çok uzakta olamaz."

Ve aniden avımıza rastladık.
Bataklığın tepesine çıkıp ormanın köşesini dönünce, Lorrimore'un bahsettiği yola
--uzun, beyaz, çitsiz, duvarsız, ağaçsız bir araziden kuzeye ve güneye uzanan bir patika şeridine
- ulaştık. Orada, bizden
birkaç metre ötede, izole bir kulübe, bir av bekçisinin veya gözcünün yeri, önünde biraz çitsiz bir bahçe vardı. O bahçede, ilk başta görmediğimiz bir şeyin etrafında toplanmış garip bir grup vardı--Bay Cazalette, açıkça çok meşguldü, polis müfettişi
(yakındaki bir direğe bağlı bir at ve araba, nasıl geldiklerini gösterdi) bir kadın, belli ki kulübenin hanımı, bir çocuk,
bu garip olaylar karşısında şaşkınlıkla kocaman açılmış ağızlı,
iki ayaklı insanların etrafında huzursuzca dolaşan, endişesini
inleyerek sızlanan bir köpek. Biz aceleyle yukarı çıkarken yoldan geçenler hareket etti ve sonra havlular, su ve aceleyle yapılmış bandajlar gördük ve
konyak kokladık ve tüm bunların ortasında, bir toprak setine yaslanmış, gözleri kapalı ve sarı yüzünde garip bir
gri-beyaz solgunluk olan Kanat'ı gördük. Sol kolu ve omzu çıplaktı, Cazalette'in
uyguladığı bandajlar hariç--çimlerde kanla
ıslanmış atılmış olanlar vardı.

Lorrimore aceleci bir ünlemle öne atıldı ve Cazalette'in işini yaşlı beyefendinin elinden alıp geri kalanımız konuşamadan kendi eline verdi. Cazalette ve kadın hariç hepimize işaret etti ve polis müfettişi Bay Raven ve yeğenine, bana ve Scarterfield'a döndü.

"Sanırım tam zamanında yetiştik," dedi lakonik bir şekilde. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama adamın neredeyse bittiğini düşünüyorum.
Kanayarak ölmek üzereydi, demeliyim."

"Onu buldun mu?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "En azından ilk başta değil. Oradaki kadın,
bahçesinde, kümes hayvanlarını beslerken, adamın oradaki ormanın köşesinden sendeleyerek
dolaştığını ve ona doğru koştuğunu gördüğünü söyledi. Adam baygın bir şekilde yattığı kıyıya
düştü ve kadın su almak için koştu. Tam o sırada biz de tuzağa girdik, neler olduğunu gördük ve dışarı atladık.
Neyse ki yola çıktığımızda, Bay Cazalette büyük bir
şişe dolusu saf brendi ve biraz yiyecek getirmekte ısrar etti - ne isteyebileceğinizi asla bilemezsiniz dedi - ve ona sert bir doz verdik ve onu
nereden yaralandığını söyleyebilecek kadar çektik. Ve bir
deri dolusu! - sol kolunun kalın kısmından geçen bir kurşun, aynı omzunun
noktasından bir diğeri ve hemen altından bir üçüncüsü. Bay Cazalette hepsinin et yarası olduğunu söylüyor - ama ben bilmiyorum: Adamın oraya
geldiğimizden beri iki kez bayıldığını biliyorum ona. Ve buraya bak!--son kez bayılmadan hemen önce, sağ eliyle giysilerinin arasında
el yordamıyla dolaşmayı başardı ve bir şey çıkarıp
bir iki kelimeyle elime soktu. 'Lorrimore'a ver,' dedi çok zayıf bir
sesle. 'Ona her şeyi bulduğumu söyle--hepsini tuzağa düşürecektim--ama dün gece benim için çok hızlıydılar--şimdi hepsi öldü.' Sonra tekrar
bayıldı. Ve--şu işe bak!"

Her neyse, kıvrılmış bir parça tuval çıkardı ve meraklı gözlerimizin önünde
açtığında, muhteşem incilerden oluşan bir yığın ve güneş ışığında ateş gibi parlayan
birkaç harika yakut ortaya çıktı.

"Bana verdiği bu," dedi müfettiş. "Nedir bu? ne demek?"

"Salter Quick'in öldürülmesinin sebebi bu," dedim. "Ve bu, Lorrimore'un adamının katili yakalaması anlamına geliyor."

Ve ondan herhangi bir yorum beklemeden ve Scarterfield'ı konuyu açıklamak üzere bırakarak, dürüst Çinlinin nasıl olduğunu görmek için küçük bahçeden geçtim.

* * * * *

Wing'in efendisine ve seçkin birkaçımıza bir veya iki gün sonra, Lorrimore onu yamaladığında anlattığı garip ama sade bir hikayeydi. Benimki gibi sıradan bir hayat yaşayan herkes için -bu olaylara kadar hep böyleydi- gerçekten de heyecan verici bir hikayeydi. Ancak garip olan şey -her neyse, bana garip gelen- anlatıcının, her zamanki gibi sakin ve nazik bir şekilde anlatmasına rağmen, bunu hiç de garip bir şey olarak görmemesiydi- bize iyi bir
şey yapmanın yeni bir yolunu açıklıyor olabilirdi kek.

Bizim isteğimiz ve önerimiz üzerine Londra'ya seyahat etmiş ve
Doğu Yakası'nın yurttaşlarının bulunduğu mahallelerine
dalmıştı. Limehouse Geçidi'nin merkez oluşturduğu bölge hakkındaki bilgisi onu kısa sürede Lo Chuh Fen ile tanıştırdı. Lo Chuh Fen, kısa süre sonra keşfettiği üzere, son iki veya üç yıldır Londra'da kalmış ve bir Çin lokantasının yönetimine yardımcı olmuştu. Yakınlarda, bir yurttaşının işlettiği bir pansiyonda, Wing kendini yerleştirdi ve Chuh'un tanıdıklığını geliştirdi. Çok geçmeden başka bir Çinli sahneye çıktı. Baxter'ın Çinli bir beyefendi olarak tanımladığı adamdı bu. Kendisini Wing ve Chuh'a, Avrupa'da oldukça başarılı ticaret faaliyetlerinde bulunmuş bir vatandaşları olarak tanıttı ve şimdi, iki arkadaşı, bir İngiliz ve bir Fransız ile birlikte, Atlantik'i geçen küçük ama iyi döşenmiş bir yatla bir yolculuk daha gerçekleştiriyordu: Bu vatandaşlarının kendi mürettebatını oluşturmasını istiyordu. Baxter ve Fransız'a bir giriş yapıldı ve Wing ile Chuh, Northumberland kıyısında saklı hazine konusunda güvene alındılar. Gelirlerin bir kısmı kendilerine vaat edildi: Chuh'un ortağı olan Ah Wong adlı üçüncü, güvenilir bir Çinliyi güvenceye aldılar ve uygun şekilde donatılan yelkenli Thames'ten ayrılıp kuzeye doğru yola çıktı. Bu sırada Wing, Chuh'un güvenini tamamen
kazmıştı ve Chuh'un Salter Quick'in gerçek katili olup olmadığını bile keşfetmeden (kendisinin olduğuna inanıyordu ve Wong'un da Saltash'ta Noah'ın katili olduğuna inanıyordu) Chuh'un incilere ve yakutlara sahip olduğunu öğrenmişti ki -Wing'in bundan haberi yoktu- Salter, Baubenheimer'a göstermişti. Yelkenli bir sonraki operasyonların yapılacağı yere yaklaşırken Wing kendi planlarını yaptı. Manastır hazinelerini kurtardıktan sonra sahiplerinin Leith'e uğrayacaklarını ve orada Wing'in adını hiç duymadığı bir Amerikalı'nın özel yatıyla karşılaşacaklarını öğrenmişti. Buna göre, gemi Leith'e girer girmez oradan kaçmaya, doğrudan polise gitmeye ve orada birlikte olduğu adamların yaptıklarıyla ilgili bilgi vermeye karar verdi. Ancak burada planları suya düştü. Baxter ve Fransız tarafından Bayan Raven'ın ve benim yakalanmamız onu şaşırttı ve yolumuzdan çekilmeyi başarsa da, onu görmemizden ve çeteye katıldığını ve çetenin geçmiş ve şimdiki yaptıklarından haberdar olduğunu düşünmemizden çok endişe ediyordu. Ancak o gece çok daha ciddi bir gelişme gerçekleşti. Londra'dan gelen ve Berwick'te Fransız tarafından karşılanan Çinli beyefendinin kendi bir planı vardı ve iki baş ortağını uyuşturmaya çalıştıktan sonra bunu yurttaşlarına açıkladı. Bu, Baxter ve Fransız'dan kurtulmak ve yelkenliyi ve içindekileri kendilerine almak ve Kuzey Rusya'daki bir limana götürmekti. Wing'in kabul ettiğini söylemekten başka seçeneği yoktu - tek şartı Bayan Raven ve benim yelkenliden çıkarılmamızdı. Bu öneri hemen kabul edildi ve Chuh bizi karaya çıkarma göreviyle görevlendirildi. Ancak hemen ardından komplocuların planları ters gitti. Baxter'a ve Fransız'a verilen ilaç harekete geçmedi; Baxter, aniden uyanıp Çinlilerin kamaraya doğru ilerlediğini ve çok açık bir şekilde cinayet işlediklerini görerek onlara ateş açtı ve durum hızla serbest bir kavgaya dönüştü, bu esnada Wing kendini kadırgaya
barikat kurdu. Çok geçmeden gemideki tüm adamlardan sadece kendisinin ve Baxter'ın hayatta kaldığını gördü; Baxter'ın da zaten yaralandığını gördü. Wing'den korkan Baxter da kendini kamaraya barikat kurdu; ikisi birkaç saat boyunca gizlice birbirlerinin saldırısını bekledi. Sonunda Wing özgürlüğüne kavuşmaya karar verdi ve kamaraya doğru dikkatlice ilerlerken içeri baktı ve düşündüğü gibi Baxter'ın ya ölü ya da ölmek üzere olduğunu gördü. Daha sonra aceleyle Chuh'un kıymetli taşları taşıdığını bildiği kemerini çıkardı ve teknenin yanında duran tekneye binip, Baxter'ı bir tabancayla arkasında bulmak için yola koyuldu. Ardından gelen atışlarda Wing iki kez vuruldu, ancak şanslı bir şekilde Baxter'ı öldürdü. Bunun üzerine zayıf ve baygın bir şekilde uzaklaştı, kıyıya ulaşmayı başardı, yaralı vücudunun olabildiğince çoğunu sardı ve efendisinin evine doğru yola koyuldu. Gerisini biliyorduk.

* * * * *

Böylece her şey bitmişti ve geriye sadece polisin her şeyi netleştirmesi, Wing'in Netherfield Baxter'ın vurulması konusunda tamamen aklanabilmesi ve kırsaldaki herkesin dokuz gün boyunca -ve belki biraz daha fazla- bu olaydan bahsetmesi kalmıştı. Bay Cazalette çok konuştu: Bayan Raven ve ben, böyle bir trajediyle sona eren
dramın son perdesindeki oyuncular olarak, çok az konuştuk: yakından çok fazla şey görmüştük. Ama o ve ben tekrar yalnız kaldığımız ilk seferde, ona bir itirafta bulundum.

"Senin --herkesten çok-- benim hakkımda yanlış bir izlenim edinmeni istemiyorum," dedim. "Bu yüzden sana bir şey söyleyeceğim. Sen ve ben o
yatta olduğumuz
tüm zaman boyunca, korkudan mutlak bir panik içindeydim!"

"Öyle miydi?" diye haykırdı. "Gerçekten korkmuş muydun?"

"Korkudan titriyordun!" diye cesurca ilan ettim. "Özellikle emekli olduktan sonra. Korkudan kelimenin tam anlamıyla terledim. İşte! Şimdi ortaya çıktı!"

Bana hiç de kaba olmayan bir şekilde baktı.

"Şey!" dedi sonunda. "O zaman, söylemem gereken tek şey,
ben etraftayken,
bunu hayranlık verici bir şekilde sakladığındır. Ve" -burada sesini
hoş bir fısıltıya indirdi--"Eğer korktuysan, bunun
tamamen benim yüzümden olduğundan eminim. Bu yüzden--"

Bu şekilde, her iki taraf için de oldukça tatmin edici olduğu kanıtlanan
bir flörte başladık ve şimdi evlilikte sona ermek üzere -ya da yeni bir başlangıç-

yapacağız.

SON.

* * * * *

_J. S. FLETCHER'IN
GİZEMLİ HİKAYELERİ_

"_J. S. Fletcher'ın yeni hikayesi gibi
gerçekten tatmin edici bir gizem hikayesini duyurabildiğimizde, her zaman gerçekten mutluluk yaydığımızı hissederiz._"

--New York Globe'da N. P. D.

* * * * *

ORTA TAPINAK CİNAYETİ [1918]

"Şüphesiz, sezonun dedektif hikayesi ve bu nedenle, dedektif kurgusu sevenlerin kaçırmaması gereken bir hikaye."--_The Broadside._

THE TALLEYRAND MAXIM [1920]

"Harika bir gizem hikayesi; hayatta, hileyle de olsa, ilerlemek isteyen Linford Pratt'ın hikayesi - hileye itirazı olmadan, yeter ki güvenlik ve gizlilik içinde yapılsın."--_Knickerbocker
Press._

THE PARADISE SYSTERY [1920]

"Dedektif hikayeleri dokuyan Bay Fletcher, seçkinler arasında bir koltuğa
sahiptir. Çok sayıda takipçisi, son kitabını, kaleminden daha önce çıkan herhangi bir şey kadar ilgi çekici bulacaktır."--_New York Times._

ÖLÜ MEN'S MONEY [1920]

"Hikaye, okuyucuyu sansasyonel olayların basit ilgisinden daha fazlasıyla yakalayan bir hikaye; Bay Fletcher, dikkat çekici bir
üslupla yazıyor."--_Newark Evening News._

THE ORANGE-YELLOW DIAMOND [1921]

"... Çok güzel bir hikaye... Alışılmadık derecede iyi yazılmış bir
hikaye."--_New York Times._

THE CHESTERMARKE INSTINCT [1921]

"Bay Fletcher bir komplo ustasıdır... Bir hikayeyi anlatmak
çünkü bu edebi bir başarıdır."--_Boston Transkripti._

BOROUGH HAZİNEDARI [1921]

"Bay Fletcher'ın kendisinin bile yazdığı kadar gizemli bir hikaye."--_New York Times._

HERAPATH MÜLKÜ [1921]

Jacob Herapath'ın öldürülmesinden ve vasiyetinin aranmasından kaynaklanan sayısız komplikasyon

vardır.

SCARHAVEN KALESİ [1922]

Ünlü aktör Bassett Oliver'ın kaybolmasının gizemi. RAVENSDENE MAHKEMESİ [1922]

İki adam aynı anda, birbirinden çok uzak yerlerde, görünmeyen bir el tarafından vuruluyor - onları kim öldürdü?

_Her biri için 2,00 dolar net, tüm kitapçılarda veya Yayıncıdan_

ALFRED A. KNOPF, New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENSDENE COURT***


******* This file should be named 26324.txt or 26324.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/2/26324



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

