*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lights of the Church and the Light of Science (Kilise Işıkları ve Bilim Işığı)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lights of the Church and the Light of
Science, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lights of the Church and the Light of Science
       Essay #6 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2632]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHTS OF THE CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. R. Thompson tarafından üretilmiştir

KİLİSENİN IŞIKLARI VE BİLİMİN IŞIĞI

"BİLİM VE İBRANİ GELENEĞİ"NDEN 6. DENEY

Thomas Henry Huxley'den

Geçmişteki olayların herhangi bir anlatımını, ister sözlü olarak bize iletilsin ister yazılı olarak kaydedilsin, üç şekilde ele almanın yolu vardır.

Anlatım tamamen doğru olabilir. Yani, kelimeler, doğal anlamlarıyla alındığında ve dilbilgisi kurallarına göre yorumlandığında,
dinleyicinin veya okuyucunun zihnine, bir tanığın zihninde kalacak olanla tam olarak örtüşen bir fikir
aktarabilir. Örneğin, Kral Charles I'in 30 Ocak 1649'da Whitehall'da başının kesildiği ifadesi, matematik veya fizikteki herhangi bir önerme kadar tamamen doğrudur; Hiç kimse şüphe etmez ki
sağlam yetenekleri olan, uygun şekilde yerleştirilmiş, o gün boyunca Whitehall'da bulunan ve gözlerini kullanan herhangi bir kişi
Kral'ın başının kesildiğini görürdü; ve zihninde o olayla ilgili bir fikir kalırdı ve bunu bizim ifade etmek için kullandığımız kelimelerle aynı değerde kelimelere dökerdi.

Ya da anlatı kısmen doğru kısmen yanlış olabilir. Bu nedenle, o dönemin bazı
tarihleri ​​bize Kral'ın ne söylediğini ve Piskopos Juxon'ın ne söylediğini anlatır; ya da bir kurtarmayı gerçekleştirmek için kraliyetçi komplolar
olduğunu bildirir; ya da Milletler Topluluğu şeflerini Kral'ın ölmesi gerektiğine karar vermeye iten nedenleri ayrıntılı olarak anlatır. Bir anlatım, Kral'ın yüksek bir
blokta diz çöktüğünü, bir diğeri ise boynunu bir tahta parçasına dayayarak yattığını beyan eder. Ve
bu iki prosedür biçiminin de çağdaş resimli tasvirleri vardır. Bu tür anlatılar, ana olay açısından doğru olsa da, bilinçsiz ve bilinçli çeşitli derecelerde yanlış sunum, bastırma ve uydurma sergileyebilir ve sergilerler, ta ki saf kurgulardan ayırt edilemez hale gelene kadar. Bu nedenle, kurgusal öğenin baskın olduğu üçüncü sınıf anlatılara bir geçiş sunarlar. Burada, yine, Defoe'nun Veba yılıyla ilgili yarı-tarihsel anlatımı gibi eserlerden, muhtemelen o korkunç zamanın herhangi bir otantik tarihten daha doğru bir anlayışını veren, tarihi roman, drama ve destandan, eski "Binbir Gece Masalları" veya modern "Shagpat'ın Traşı" gibi hayal gücü dehasının tamamen hayali yaratımlarına kadar, hayal edilebilir tüm derecelendirmeler vardır. Şu anki amacım için, açıkça kurgusal olan anlatılar hakkında bir şey söylemem kesinlikle gerekli değildir. Yine de, belki de, değerlerinden herhangi bir şekilde sapma niyetinde olmadığımı,
bu tür eserlerin etik, estetik veya hatta bilimsel önemi ile tarihsel belgeler olarak değerleri arasında hiçbir ilişki olmadığını hatırlamanın en önemli gerekliliği konusunda ısrar ettiğimde iyi olabilir. Şüphesiz, şiir sanatçısı veya hatta psikoloji öğrencisi için, "Hamlet" ve "Macbeth" estetik veya ahlak felsefesi profesörlerinin
tüm vahşi doğadaki kitaplarından daha iyi eğitmenler olabilir. Ancak, Danimarka'da veya İskoçya'da, belirtilen zaman ve yerlerde meydana gelen olayların kanıtı olarak, mahkeme dışındadırlar;
onlara duyulan en derin hayranlık, etkilerine duyulan en derin minnettarlık, tarihsel olarak konuşursak, bunların değersiz masallar olduğu ve var olabilecek herhangi bir gerçeklik temelinin hayali üstyapının altına gömüldüğü bilgisiyle tutarlıdır.

Ancak şu anda hayali edebiyatın önemi ve insan ırkının eğitiminde yaptığı işin muazzamlığı üzerinde durmakla ilgilenmiyorum. Çok daha sınırlı bir soruşturmayla ilgilenmeyi öneriyorum: Birbirini izleyen iki başka anlatı sınıfı var mıdır (bireysel olguların ifadelerinden farklı olarak) yoksa sadece bir tane mi? Tamamen doğru olan bilinen bir tarihsel çalışma var mıdır yoksa yok mudur? Tarihlerin büyük çoğunluğu için cevap şüphesizdir: hepsi sadece kısmen doğrudur. Hatta en büyük antik Yunan ve Roma yazarlarından bazılarının isimlerini taşıyan ve nesilden nesile, modern zamanlara kadar, tartışmasız gerçek hikayeleri olarak kabul edilen o saygıdeğer eserler bile, uzun bir mücadeleden sonra, bilimsel eleştiri tarafından ortak seviyeye inmeye ve büyük bir hata karışımını itiraf etmeye zorlanmıştır. Bunu haklı olarak kabul edebilirim; ancak, şüpheci eğilimlere dair bir şüpheye bile kesinlikle karşı olmayan, tarihi bir otoritenin çok yerinde sözlerinin arkasına sığınmam iyi olabilir. [1]

Bir zamanlar -ve çok da uzun zaman önce değildi- antik yazarların eski dünyayla ilgili tüm ilişkileri kolayca kabul ediliyordu; ve mantıksız ve eleştirel olmayan bir inanç, Sezar'ın seferlerinin ve Romulus'un yaptıklarının, İskender'in seferlerinin ve Semiramis'in fetihlerinin anlatımını eşit bir memnuniyetle kabul ediyordu. Çoğumuz, bu ülkede, görkemli Roma'nın tüm hikayesinin ve hatta Latium'daki Truva yerleşiminin efsanesinin, çocukların önüne tarih olarak ciddi bir şekilde yerleştirildiğini ve Catilline Komplosu veya Britanya'nın Fethi hikayesi kadar tereddütsüz ve dogmatik bir tonda
anlatıldığını hatırlayabiliriz....

Ancak tüm bunlar artık değişti. Geçtiğimiz yüzyıl, yeni bir bilimin doğuşuna ve büyümesine tanık oldu - Tarihsel Eleştiri Bilimi... Tüm dünyevi tarih dünyası
devrim geçirdi....

Bu ifadeler 1859'da bir Bampton öğretim görevlisinin dudaklarından döküldüğünde doğruysa, şimdi bize ne kadar daha fazla güçle hitap ediyorlar,
şimdi ölen neslin muazzam emekleri, tarihin diğer tüm bilgi alanlarında olduğu gibi, bilimsel araştırma yöntemlerinin gücünün ve verimliliğinin muazzam bir örneğini oluşturuyor.

Şu anda, sanırım, Yahudiler ve birinci yüzyıldaki manevi nesilleri dışındaki herhangi bir halka ait olan tarihlerin, sayılan üçünün ikinci sınıfına girdiğinden şüphe eden kimse yoktur. Goethe'nin Otobiyografisi gibi, hepsine "Wahrheit und Dichtung" - "Gerçek ve Kurgu" başlığı verilebilir. İki bileşenin oranı sonsuza kadar değişir; ve kurgunun kalitesi, gerçek dışılığın tüm yelpazesinde değişir. Ancak "Dichtung" her zaman oradadır. Çünkü en keskin ve bilgili tarihçi bile bilgi kaynaklarının kusurlarını gideremez; en tarafsız olan bile mizacının ve eğitiminin oluşturduğu "kişisel denklemin" etkisinden tamamen kaçamaz. Bu nedenle, Herodot'un anlatılarından dünkü "Times"da ortaya konanlara kadar, tüm
tarih, kurgunun da payı olduğu uyarısına tabi olarak okunmalıdır. Kaçak edebiyatın modern muazzam gelişimi, bazılarının boşuna söylediği gibi, tam bir kötülük olamaz, çünkü daha az basının olduğu zamanların, basılı olanın doğru olması gerektiği şeklindeki yaygın yanılgısına son vermiştir. Bunun yerine, bazı hayırsever etkilerin, bilginler arasında, ne kadar eski olursa olsun, el yazmaları ve yazıtlar konusunda sağlıklı bir şüphe yaratmasını ummalıyız; çünkü bir bildiri, çivi yazısı karakterleriyle yazılmış olsa bile, yalan söyleyebilir.
Kral Henry IV'ün kulağına sadece "Mortimer" diye seslenmesi öğretilen Hotspur'un sığırcığı, Harry Percy'nin arkadaşının adı yerine "Kurgu" konulursa, her tarihçinin kütüphanesinde yararlı bir
eşya olabilirdi.

Ancak, otuz bir yıl önce Oxford'daki St. Mary's'de toplanan cemaate konuşmacının başlıca amacı, azımsanmayacak bir emekle toplanmış ve büyük bir beceriyle düzenlenmiş kanıtlarla, bir grup tarihi eserin genel kuraldan muaf olduğunu; ve kanonik Kutsal Yazılar'da yer alan anlatıların herhangi bir hata karışımından arınmış olduğunu onlara kanıtlamaktı. Konuşmacı, adalet ve dürüstlükle, dinleyicilerine, Hıristiyanlığın dünyadaki dinler arasındaki özel farkının, tarihsel olma iddiasında yattığını; kesinlikle, kutsal kitaplarında bildirildiği gibi, gerçekleşmiş olaylara dayandığını; yani, Charles the First'ün idamı hakkındaki ifadenin doğru olduğu anlamında doğru olduğunu vurgular. Ayrıca, Yeni Ahit'in, Eski Ahit'in tarihsel kesinliğini varsaydığı; "kutsal" ve "din dışı" tarihin temas noktalarının sayısız olduğu; ve özellikle Yeni Ahit'te doğru olduğu varsayılan anlatılar açısından, İbranice kayıtların yanlışlığının gösterilmesinin, Hıristiyan teolojisi için ölümcül olacağı doğrulanır.

En büyük yaratıcılığım, bu şekilde kısaca özetlenen argümanda bir kusur keşfetmemi sağlamaz. Birinin, bir an için bile, Hristiyan teolojisinin Yahudi Kutsal Yazılarının tarihsel güvenilirliğiyle ayakta kalması veya çökmesi gerektiğinden nasıl şüphe edebileceğini anlamakta oldukça zorlanıyorum. Mesih veya Mesih kavramının kendisi, Yahudi tarihiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; Nasıralı İsa'nın o Mesih ile özdeşleştirilmesi, kendilerine atfedilen tarihsel karaktere sahip olmadıkları sürece hiçbir kanıt değeri olmayan İbranice Kutsal Yazılar'ın pasajlarının yorumlanmasına dayanır. İbrahim ile yapılan antlaşma yapılmadıysa; sünnet ve kurbanlar Yahveh tarafından emredilmediyse; "on kelime" Tanrı'nın eliyle taş masalara yazılmadıysa; İbrahim, Theseus gibi az çok efsanevi bir kahramansa; Tufan hikayesi bir kurguysa; Düşüş hikayesi bir efsaneyse; yaratılış hikayesi ise bir kahinin rüyasıysa; Eğer tüm bu kesin ve ayrıntılı
görünüşte gerçek olayların anlatıları, Roma'nın kraliyet dönemine ait hikayelerden daha fazla tarih değeri taşımıyorsa--çok daha az açıkça ifade edilen Mesihçi doktrin hakkında ne söylenebilir?
Peki Yeni Ahit kitaplarının yazarlarının otoritesi ne olacak? Bu teoriye göre, sadece zayıf kurguları sağlam gerçekler olarak kabul etmekle kalmayıp, Hristiyan dogmasının temellerini efsanevi bataklıklar üzerine
kurmuşlardır?

Ancak bunların sadece dünyevi aklın
saçmalıkları olduğu söylenebilir ki, buna dinsizler sağduyu derler; bu nedenle,
konumumu desteklemek için
kusursuz kilise otoritesinin güçlerini öne çıkarmak için acele ediyorum. Geçtiğimiz Aralık ayında St. Paul Katedrali'nde vaaz edilen bir vaazda,
[2] Kanon Liddon şöyle diyor:--

"Hıristiyanlar için Rabbimiz İsa Mesih'in Eski Ahit'in tamamına yanılmaz onayının mührünü vurduğunu bilmek yeterli olacaktır.
Bugün elimizde bulunan İbranice kanonu buldu ve onu tartışmanın ötesinde bir otorite olarak ele aldı. Dahası: O, eğer saygıyla böyle konuşabilirsek, modern şüpheciliğin reddettiği birkaç bölümünü onaylamak için kendi yolundan çıktı. Dinleyicilerini ruhsal nüksetme tehlikelerine karşı uyardığında, onlara 'Lut'un karısını' hatırlamalarını söyler. [3] Dünyevi meşguliyetlerin ruhu yaklaşan bir yargıya karşı nasıl kör edebileceğini belirttiğinde, insanların Nuh'un gemiye bindiği ve Tufan gelip hepsini yok ettiği güne kadar nasıl yediklerini, içtiklerini, evlendiklerini ve evlendirildiklerini hatırlatır. [4] Eğer
geçmiş Yahudi tarihindeki, kabul edilen gerçekliğiyle, Kendi Dirilişine inanmayı garanti edecek bir gerçeğe parmak bassaydı,
Yunus'un balinanın karnında üç gün üç gece kalmasına işaret eder (s. 23)." [5]

Vaiz, İsa'nın _ad hominem_ argümanları kullandığı veya daha iyi bilgisini halkın cehaletine "uyum sağladığı" şeklindeki yaygın -neredeyse kaba diyecektim- özür dileyen bahaneyi bir kenara itmeye devam eder ve ayrıca diğer alternatifin, halkın cehaletini paylaştığının kabul edilemezliğine işaret eder. Ve ikinci görüşü benimseyenlere
alaycılık cimrilik yapmadan dağıtılır. Ancak, eğer O, vatandaşlarının kutsal edebiyatının değeri gibi kesinlikle dini bir öneme sahip bir konuda yanılmışsa, başka herhangi bir konuda güvenle güvenilebileceğine insanlığı ikna etmekte zorlanacaklardır. Eski Ahit'in güvenilirliği, aslında, Rabbimiz İsa Mesih'in güvenilirliğinden ayrılamaz; ve eğer O'nun dünyanın gerçek Işığı olduğuna inanırsak, İlahi otoritesinin damgasını almış olan Yahudi Kutsal Yazılarının itibarını zedeleyecek önerilere karşı kulaklarımızı kapatacağız. (s. 25)

Ayrıca, kamu dergilerinden, ortodoksluğa dair parlak ve keskin bir bakış açısının, aynı renk ve desende, sadece birkaç gün önce, o büyük teolojik kaleydoskopta, St. Mary'nin kürsüsünde sergilendiğini öğreniyorum, aynı yerde bir Bampton öğretim görevlisinin, eski moda Hıristiyanların inancını rahatsız etmeden bırakma gibi alışılmadık bir başarı sergilediği çok uzun zaman geçmiş zamanı anımsayarak.

Ancak aradan geçen otuz bir yılda birçok şey oldu. 1859'daki Bampton öğretim görevlisi, yalnızca tarihsel eleştirinin bebek Herkül'üyle boğuşmak zorundaydı; ve şimdi, yoluna çıkan tüm aslanların ganimetlerini omuzlarında taşıyan tam yetişkin bir atlet. Elbette, bir şehidin cesareti ve bir şehidin inancı, şu anda Pentateuch'un doğruluğu için şu yalvarışın yanında durmaya hazır olan herkes için gereklidir:--

"İbranice aslına göre Adem, 243 yıl Metuşelah ile çağdaştı ve Metuşelah da Şem ile yüz yıl sohbet etti. Şem, elli yıl Yakup ile çağdaştı ve Yakup muhtemelen Musa'nın annesi Yokebed'i gördü. Böylece, Musa sözlü gelenek yoluyla İbrahim'in ve hatta Tufan'ın tarihini üçüncü elden; ve Günaha Giriş ve Düşüş'ün tarihini ise beşinci elden elde etmiş olabilir....

"Eğer kabul edilirse ki -göründüğü gibi- bir milletin hayatındaki büyük ve heyecan verici olaylar, normal koşullar altında, (tüm yazılı anıtlar dışında) 150 yıl boyunca beş nesil boyunca aktarılarak hatırlanacaksa, (daha insani gerekçelerle bile) Musa, Ayartılma ve Düşüş'ten bahseder, eğer kendisi ile Adem arasında dört elden fazla geçmemişse." [6]

Eğer "Rabbimiz İsa Mesih'in güvenilirliği" bir kadının vücudunun kimyasal bileşenlerinin aniden sodyum klorüre dönüşmesine olan inançla ayakta kalacaksa veya düşecekse, ya da Yunus'un Levant kıyılarında, dev bir deniz hayvanının midesinde üç günlük deniz yolculuğundan sonra, sağ salim atılmasının "kabul edilen gerçekliği" ile ayakta kalacaksa, Patriklere atfedilen uzun ömürlülüğün kesin gerçeği konusunda bir şüphe ima etmek için hangi olası bahane olabilir? Yunus'un yolculuğunun devesini yutan kişi, Musa'nın annesine Tufan hikayesinin Yakup tarafından anlatıldığı varsayımı gibi tarihi bir sivrisineğe --hayır, sivrisineğe-- zorlamaktan suçlu olacaktır; Yakup bunu doğrudan Şem'den almıştır; Metuşelah ile dostça ilişkiler içinde olan;
Adem'i oldukça iyi tanıyan?

Yine de, garip bir ironiyle, bu dikkat çekici teoriyi ortaya atan ilahi
şerefli kardeş, Asur ve Babil kayıtlarının araştırmacıları grubunun rehberi ve en önde gelen çalışanı olmuştur; bu kişiler görüşümüze yalnızca yeni bir bölüm değil, aynı zamanda antik İbranilerin yaşamıyla en çok temas noktası olan insanlarla ilgili yeni bir ilkel tarih cildi açmışlardır. Şimdi, Mezopotamya kayıtlarının tam değerini henüz gizleyen herhangi bir kusur olsa da, açıkça tespit edilen her şey, insanlığın kökeni ile Augustus Sezar arasındaki döneme en fazla 4000 yıl atanmasının tamamen kabul edilemez olduğu sonucuna varmaktadır. Bu nedenle, Canon Rawlinson'ın 1859'da bu kadar örtük bir şekilde güvendiği İncil kronolojisi, tüm ciddi eleştirmenler tarafından masal alanına sürülmüştür. Ancak, son otuz veya kırk yıldır tarih, filoloji, arkeoloji alanında faaliyet gösteren bilimsel yöntem, teolojik dogmatikler için bu kadar korkutucu hale gelmişse, fizik bilimi alanında faaliyet gösteren bilimsel yöntem hakkında ne söylenebilir? Çünkü, eğer Kanonik Kutsal Yazıların medeni tarihle sayısız temas noktası olduğu doğruysa, doğa tarihiyle de neredeyse aynı sayıda temas noktası olduğu doğru değildir; ve doğrulukları, ikincisi tarafından birincisi kadar sert bir şekilde sınanır. Göklerin ve yerin şu anki durumunun kökeni, kesinlikle fizik biliminin alanına giren bir sorundur; aynı şekilde, canlılar arasında insanın kökeni de; insanın kökeninden bu yana dünyanın geçirdiği fiziksel değişimler de öyledir; böylece
insanların çeşitli ırklarının ve milletlerinin kökeni, tüm dil ve fiziksel yapılarıyla birlikte.
Dünyanın
güneşin etrafında dönüp dönmediği veya tam tersi; insanların ve hayvanların bedensel ve zihinsel
hastalıklarının kötü ruhlar tarafından
neden olup olmadığı;
cadılık gibi bir etkenin olup olmadığı--bunların hepsi tamamen
bilimsel sorulardır; ve hepsine Kanonik Kutsal Yazılar
doğru cevaplar verdiğini iddia eder. Ve bu kitapların yalnızca modern fizik biliminin spekülatif kısmıyla
çatışmaya girdiği varsayımından daha yaygın bir şey olmasa da, hiçbir varsayım daha az temele sahip olamaz.

Doğal bilgi ile Pentateuch arasındaki düşmanlık, zamanımızın spekülasyonları hiç duyulmamış olsaydı da aynı derecede büyük olurdu. Bu, olgular
üzerindeki çelişkiden kaynaklanır. Kilise otoritesinin kitapları, belirli olayların belirli bir şekilde gerçekleştiğini beyan eder;
bilim otoritesinin kitapları ise böyle olmadığını söyler. Görünen o ki bu tartışmasız gerçek henüz bu konular hakkında konuşan ve yazan birçok kişiye nüfuz etmemiş olduğundan, bunun tam bir örneğini vermek faydalı olabilir. Ve bu amaçla, Genesis'te verilen Nuh Tufanı anlatısını uzun uzadıya ele almayı öneriyorum.

1859'daki Bampton öğretim görevlisi ve 1890'daki St. Paul Kanonu, bu tarihin benim tarihsel gerçeği tanımladığım anlamda doğru olduğu konusunda tamamen hemfikirdir. Birincisi, Berosus'a atfedilen anlatının bir geleneği kaydettiği görüşündedir - İbranice kayıttan alınmamış, hatta bu kaydın temeli bile değil; ancak en dikkat çekici şekilde onunla örtüşmektedir.
Babil versiyonu, geminin devasa boyutu ve Xisuthros'un çevirisi gibi birkaç abartıyla süslenmiştir; ancak bunun dışında İbranice tarih _en ince ayrıntılarına kadar._ (s. 64).

Ayrıca, Niebuhr'u düzelten Bampton öğretim görevlisi, Berosus'un anlatısının Tufan'ın evrenselliğini ima ettiğini belirtiyor.

Suların Ermenistan'daki en yüksek dağların tepelerinin üzerinde hakim olarak tasvir edildiği açıktır - bu yükseklik, Babillilerin aşina olduğu tüm ülkelerin sular altında kalmasıyla sonuçlanmış olmalı (s. 66).

Geçerken, birçok kişinin Nuh'un gemisinin boyutunun, gemi yapımının muhtemel son durumunu göz önünde bulundurarak "ucube" olduğunu düşündüğünü belirtmek isterim;
diğerleri ise Enoch'un çevirisinin Xisuthros'unkinden neden daha az "abartılı" olduğunu sorgulayacak kadar mantıksızlar. Ancak, Tufan'ın Evrenselliğinin yalnızca hikayenin bir parçası olarak değil, aynı zamanda bazı ayrıntılarının zorunlu bir sonucu olarak kabul edildiğini belirtmek daha önemlidir. Anglikan ortodoksluğunun son temsilcisi, gördüğümüz gibi,
Tevrat'taki Tufan tarihinin doğruluğu konusunda daha da güçlü bir şekilde ısrar ediyor. Bu, Hıristiyanlığın Kurucusunun otoritesinin teminat altına alındığı ve doğruluğuna "Rabbimiz İsa Mesih'in güvenilirliğinin" dayandığı, tıpkı diğerlerinin İncillerdeki cinli ele geçirme hikayelerinin doğruluğuna dayandığı gibi, tam da bu anlatılardan biri olarak anılır.

Şimdi, doğa tarihi alanında gerçeği saptamak için bilimsel yöntemlere güvenenler, kendilerini daha iyi bilgi edinme yönündeki kilise iddialarıyla kendi alanlarında karşı karşıya ve karşı karşıya bulduklarında, şüphesiz, sonuçlarının, ne olursa olsun, sağlam temellere dayandığından emin olmaları en çok arzu edilen şeydir. Ve eğer izinsiz
işlerine müdahaleyi bir kenara bırakıp Pentateuchal tarihini
saf kurgu bölgesine indirirlerse, kendilerine şunu garanti etmek zorundadırlar:
Bunu, Doğanın en açık öğretileri (tüm şüpheli spekülasyonlar hariç) reddettikleri iddialarla uzlaştırılamaz olduğundan yaparlar.

Şu anda, ciddi bilimsel araştırmacıları, Nuh Tufanı ile herhangi bir şekilde meşgul olmaya ikna etmek zordur.
Size gülümseyerek ve omuz silkerek bakarlar ve antikacılıktan daha önemli meselelerle ilgilenmeleri gerektiğini söylerler. Ama benim gençliğimde böyle değildi. O zamanlar, jeologlar ve biyologlar, Nuh ve gemisi veya Yaratılış'ın ilk bölümü tarafından engellenen yolu bulmadan, herhangi bir araştırma yolunu sonuna kadar takip edemezlerdi; ve bu ülkede, en azından, bir adamın Diluvial'ın veya herhangi bir Pentateuchal tarihinin gerçekliğinden şüphe ettiği şüphesi ciddi bir meseleydi. Jeoloji Kulübü'nün kuruluşunun elliinci yıldönümü (1824), doğru hatırlıyorsam, merhum Sir Charles Lyell'in bu kurumun üyeleri kadar küçük bir kitleye hitap ettiği son olaydı. Deneyimli liderimiz bir kez daha aydınlandı; ve, rasyonel bir jeoloji bilimi yaratma yönündeki ilk çabalarının karşılaştığı zorluklara atıfta bulunarak, her zamanki netliği ve canlılığıyla, 1830'da "Jeoloji Prensipleri"nin yayınlanmasından sonra, bu asil eserin Yaratılış ve Tufan'ın Pentateuchal anlatımlarını itibarsızlaştırma eğilimi nedeniyle kendisini takip eden toplumsal dışlanmadan bahsetti. Genç çağdaşlarım buna inanmayı zor bulursa, onları sekiz yıl sonra yayınlanan ve yazarının York'un o zamanki Başpiskoposu olan babasına ithaf ettiği "Tufan Doktrini Üzerine" adlı ciddi bir kitaba yönlendirebilirim. İlk bölüm, Dr. Buckland ve Bay Lyell'in "Musa Tufanı"na ilişkin yaklaşımına şu terimlerle değinmektedir:

Vahiy dine duydukları saygı, onların Kutsal Kitap'taki anlatıma açıkça karşı çıkmalarını engellemiştir
--doğruluğunu inkar etmekten çok uzaktırlar-- ancak bu düşünceden kaçmak için büyük bir acele içindedirler ve açıkça Linnaeus'un, Tufan'a ilişkin hiçbir kanıtın yeryüzünün yapısında keşfedilemeyeceği görüşüne katılıyorlar (s. 1).

Ve Lyell'in bazı argümanlarına cevap verme girişiminden sonra, ki bunları yeniden üretmek acımasızca olurdu, yazar devam ediyor:--

Bu nedenle, bu kadar zayıf bir gerekçeyle, evrenselliği konusunda ısrar edenlere yanıt olarak, Musa Tufanı'nın felsefi soruşturmanın erişiminin çok ötesinde, doğaüstü bir olay olarak kabul edilmesi gerektiği belirlenir; yalnızca onu üretmek için kullanılan sebepler açısından değil, aynı zamanda ondan kaynaklanması en muhtemel etkiler açısından da; bu belirleme, yazarın zihninde ne kadar kasıtsız olursa olsun, yine de Vahiy'in kanıtlarına itiraz etmeye ve sızlanmaya zaten yatkın olanlar üzerinde kötü bir izlenim yaratmaktan başka bir şey yapamayan bir şüphecilik görünümü taşır (s. 8-9).

Bu merak uyandırıcı pasajların nazik ve kibar yazarı, açıkça, öğretilerinin bariz sonuçlarını eve zorlayarak jeologları genel bir kınamanın kurbanı yapmak istemiyor. Bu nedenle, eğer "İncil Sözlüğü" ile tanışacak kadar uzun yaşadıysa, Kilise'nin ileri gelenlerinden biri tarafından bu standart derleme için yazılan ve 1863'te yayınlanan "Nuh" makalesini okumuş olması gereken duyguları düşünmek insanın içini acıtıyor. Çünkü Tufan'ın evrenselliği doktrini tamamen terk edilmiş durumda; ve ben, hikayeyi yazan bilgili ilahiyatçının isteği üzerine kendisine sağladığım, hikayenin doğa bilimi açısından uzun bir eleştirisinin, bu mutlu sonuca bir dereceye kadar katkıda bulunmuş olabileceğini umuyorum.

Dikkatli araştırmalara rağmen, Tufan'ın evrenselliğinin, en azından doğa bilgisinin temellerine hakim olup buna karşı kanıtların ağırlığını takdir edebilenler arasında, savunucusu kaldığını keşfedemedim. Örneğin, yüksek Anglikan otoritesinin onayıyla yayınlanan "Konuşmacının İncili"ne döndüğümde, aşağıdaki yargısal ve sağduyulu kurtuluşu buldum; ustaca ifade edilmiş hali eski öğretinin teslimiyetinin eksiksizliğini süsleyebilir, ancak gizlemez:--

"Kutsal Yazıların sözlerinden herhangi bir adil çıkarım konusunda aceleci olmadan, makul bir şekilde söyleyebiliriz ki, en doğal yorumlamaları, sadıkların tanrısızlarla karışmasından bu yana tüm insan ırkının ciddi şekilde yozlaşmış olduğudur; bunun sonucunda meskun dünya şiddetle dolmuştur ve Tanrı, tek bir aile hariç tüm insanlığı yok etmeye karar vermiştir; bu nedenle, insanlığın yayıldığı yeryüzünün belki de henüz çok küçük bir kısmı suyla boğulmuştur. Gemi, sadık bir aileyi kurtarmak için tasarlanmıştır; ve o aile, batma suların, etraflarındaki tüm ülkeyi bir
çöl olarak bulmaları gerekirdi, karadaki tüm hayvanlardan ve havadaki kuşlardan bir çift
onlarla birlikte korundu ve onlarla birlikte
şimdi ıssız olan kıtayı
yenilemek için yola çıktılar. Kutsal Yazıların sözleri (evrensel gelenekle
doğrulandığı gibi) en azından bu kadar şey ifade ediyor gibi görünüyor. Bunlar mutlaka daha fazlasını ifade etmez." [7]

Kitto'nun "İncil Edebiyatı Ansiklopedisi"nin üçüncü baskısında
(1876), Büyük Britanya Jeoloji Araştırması'nın şu anki seçkin başkanı olan arkadaşım tarafından yazılan "Tufan" makalesi, evrensellik doktrinini yazarlığından beklenebileceği kadar kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırıyor; ve "Nuh" makalesinin yazarı okuyucularını "Tufan" başlıklı makaleye yönlendirdiğinden, genel olarak ortodoks üslubuna rağmen, onun sonuçlarından
muaf olmadığı varsayılabilir. Yine, Herzog'un "Real-Encyclopadie" (Bd. X. 1882) ve Riehm'in "Handworterbuch" (1884) adlı eserlerindeki yazarlar -her ikisi de muhafazakar eğilimli eserler- aynı taraftadır;
ve Diestel, [8] konuyla ilgili tam tartışmasında, acımasızca
evrensellik doktrinini reddeder. Bilimsel rasyonalizmin -rasyonalite diyebilir miyim?- o sadık muhalifi bile Zockler [9],
hatırladığım kadarıyla, ortodokslar tarafından
sadece "sadakatsizlik" olarak
yutulan
herhangi bir muhalefetin, tezin belirgin bir şekilde savunulmasından
kaçınır. Dr. Zockler'in, zor durumdayken yapabildiği tek şey,
Noachian Tufanı'nı Buzul Çağı'nın sonunda meydana gelen bir felaket olarak gösterecek olan özellikle saçma bir uzlaşma girişimine hafif bir övgüde bulunmaktır. Bu hipotez, jeolojinin hiçbir şey bilmediği fiziksel bir devrimin önemsiz bir kısmını içerir; ve eğer Tevrat yazarının Tufan gerçeği hakkındaki doğruluğunu güvence altına alırsa, onun açıklamasının ayrıntılarını her zamanki gibi temel fizik biliminin gerçekleriyle
uyumsuz hale getirir. Bu nedenle, kendimi ve okuyucularımı Tufanın evrenselliğine karşı olan ezici argümanların bir özetinin yorgunluğundan kurtarmama izin verilebilir. Bunlar, Anglikan ve diğer teologlar tarafından, şimdiye kadar şüphelerin üzerinde olan ortodokslukları ve muhafazakar eğilimleriyle, istenebilecek kadar tam ve güçlü bir şekilde dile getirilmiş olarak bulunacaktır. Yine de birçok kişi, aslında, kendisinin bildiği tüm dünyanın sular altında kaldığını tamamen kabul ediyor (ve aslında, bundan daha açık bir şey olamaz); ayrıca, Nuh ve ailesi hariç, tüm insanlık gerçekten yok edilmediği sürece, Yeni Ahit'teki Tufan'a yapılan göndermelerin anlaşılmaz olduğu da daha az açık değildir.

Ancak, evrensel bir Tufanın hiç gerçekleşmediğinin gösterilmesinin gücünün, özür dileyen yazarlar ordusunda bir cephe değişikliğine yol açtığının oldukça farkındayım. "Kısmi" sıfatının "evrensel" ile değiştirilmesinin Tevrat'ın itibarını kurtaracağını ve sonuçta, fazla utanmadan, modern bilimin ilerlemesinin yalnızca Musa'nın otoritesini güçlendirdiğini ilan etmelerine izin vereceğini hayal ettiler. Gerçek konumun zorluklarından kaçmanın bu yönteminin savunucularının durumunu, daha önce atıfta bulunduğum Profesör Diestel'in dersinden daha iyi ifade edilmiş hiçbir yerde bulamadım. Eski evrensellik doktrininin fiziksel imkansızlıkları içerdiğini açıkça kabul ettikten sonra şöyle devam ediyor:--

Tufanın evrenselliğinden vazgeçip, diyelim ki Batı Asya'da dünyanın _kısmi_ bir su baskını
hayal ettiğimiz anda tüm bu zorluklar ortadan kalkar. Ama bunu yapmaya hakkımız var mı? Anlatı "tüm dünyadan" bahsediyor. Peki bu ifadenin anlamı nedir? Elbette _modern_ coğrafyacıların fikirlerine göre
dünyanın tüm yüzeyi değil,
en fazla, İncil yazarının kavramlarına göre. Ancak bu çok basit sonuç, İncil'in çok fazla okuyucusu tarafından asla çıkarılmaz. Ancak Yahudilerin coğrafi ufkunu tanımak için
sadece Yaratılış'ın onuncu bölümüne göz atmak yeterlidir. Kuzeyde Karadeniz ve Ermenistan dağlarıyla sınırlanmıştır;
Dicle'nin çok az ötesine kadar doğuya doğru uzanmaktadır;
Basra Körfezi'nin zirvesine zar zor ulaşmaktadır; sonra,
Arabistan'ın ortasından ve Kızıldeniz'den geçmektedir; güneye doğru Habeşistan'dan geçmiştir ve sonra Mısır'ın sınırlarıyla batıya dönmüştür ve Akdeniz'in en doğudaki adalarını çevrelemiştir (s. 11).

Bu gözlemin adaleti, daha önceki zamanlarda, pastoral İbranilerin "tüm dünyayı" oluşturan şey hakkında çok daha sınırlı fikirlere sahip oldukları yönündeki ek açıklamadan daha az olmamak üzere kabul edilmelidir. Dahası, ben, Profesör Diestel'in, tüm hikayenin nedeninin veya yaratıcı olayının, Fırat ve Dicle'nin zaman zaman aşırı ve yıkıcı taşkınlarında aranması gerektiği konusunda tamamen aynı fikirdeyim.

Kısmi bir tufan teorisini geçici olarak kabul edelim ve olayın net bir zihinsel resmini oluşturmaya çalışalım. Diyelim ki, kırk gün ve kırk gece boyunca, Mezopotamya'nın tüm yüzeyinin kesinlikle on beş arşın veya yirmi fitten (Yaratılış vii. 20) daha büyük, muhtemelen çok daha büyük bir derinliğe kadar suyla kaplandığı kadar büyük miktarda su yere döküldü. Su baskını yeryüzünde yüz elli gün boyunca devam eder ve sonra sel yavaş yavaş azalır, ta ki yedinci ayın on yedinci gününde, daha önce yüzeyinde yüzen gemi "Ağrı Dağları"na [10] (Yaratılış viii. 34) yanaşana kadar. Sonra, Diestel'in keskin bir şekilde belirttiği gibi ("Sintflut", s. 13), selin daha fazla çökmesinin o kadar yavaş gerçekleştiğini hayal etmeliyiz ki, bu zamandan yaklaşık iki buçuk ay sonra (yani onuncu ayın ilk günü) "dağların tepeleri" görünür hale geldi. Bundan dolayı, gemi yirmi fit kadar su çekse bile, su baskını seviyesi çok yavaş bir şekilde düşerdi - günde sadece birkaç inç - ta ki üzerinde durduğu dağın tepesi görünür hale gelene kadar. Bu, denizde gerçekleşmiş olsaydı kıyıdaki sıradan insanlar tarafından
gözden kaçacak bir hareket miktarıdır. Ancak Mezopotamya ovası, kuzey ucunda 500 veya 600 fit yükseklikten, güney ucunda denize doğru 300 ila 400 mil boyunca hafifçe eğimlidir ve tekdüzeliğini bozacak belirgin bir sırt bile yoktur. Olayın koşulları bunlar olduğundan, aşağıdaki soruşturma doğal olarak kendini
sunar: modern spekülasyonlar tarafından
üretilen karmaşık bir sorun olarak değil, suyun bir yığın halinde, kum gibi
biriktirilemeyeceği şeklindeki o çok sıradan ve arkaik bilgi parçasından çıkan açık bir öneri olarak görülebilir; veya en düşük seviyeyi aradığı. 150 gün sonra, "derinliklerin pınarları ve göğün pencereleri de durduruldu ve gökten gelen yağmur engellendi" (Yaratılış viii.2), birkaç, belki de çok fazla, kulaç derinliğindeki, diyelim ki Bağdat'ın şu anki yerini kaplayan su kütlesinin, şiddetli bir sel gibi denize doğru akmasını ve birkaç saat içinde, sadece "dağların tepelerini" değil, küçük çöküntüler hariç, tüm ovayı çıplak bırakmasını engelleyen şey neydi? Herhangi bir olasılıkla, geçimi haftalar ve aylar süren bir mesele olabilir mi?

Ve eğer bu zorluk yeterli değilse, herhangi biri, birkaç, belki de çok fazla, kulaç derinliğindeki bir su kütlesinin, denizden oldukça yüksekte, düz bir kara yüzeyinde nasıl toplanabileceğini ve ondan hiçbir bariyerle ayrılmadığını hayal etmeye çalışsın. Çoğu insan Lord'un Kriket Sahası'nı bilir. Londra'nın tüm su şebekelerinin ana boruları ona bağlansa, düz yüzeyinin üzerinde yirmi fit derinliğinde bir su yığını tutabileceklerini hayal etmek, suyun özellikleriyle ilgili genel bilgimizle saçma bir çelişki olmaz mıydı? Başlangıçta ne kadar anlık birikme olursa olsun, suyun orada durmayacağı, güçlü bir değirmen yolu gibi Thames'te sona eren hafif eğimden güneye doğru akacağı açık değil midir? Ve ayrıca, tüm ana borular üzerine döküldüğü sürece kriket sahası üzerinde ne kadar derinlikte su tutulursa tutulsun, orada yüzen her şeyin, yağmur yağdığında bir olukta bulunan mantar gibi, akıntı tarafından hızla savrulacağı da açık değil midir? Fakat
eğer durum böyleyse, o zaman Nuh'un ağır yüklü, yelkensiz, küreksiz ve dümensiz gemisinin, eğer şans eseri girdaplarda devrilmekten veya tabanının (günümüzde Mississippi'de iyi inşa edilmiş vapurlar için bile ölümcül olan)
deliklere girmesinden kurtulmuş olsaydı, kendini hızla Basra Körfezi'nde iyi bir yol
ve çok geçmeden Hint Okyanusu'nda, Arabistan ve Hindistan arasında bir yerde
bulacağı kesindir. Gemi sonunda, diğer döküntü ve yüzen cisimlerle birlikte Arabistan, Hindistan, Maldivler veya Madagaskar kıyılarına
çıksa bile, "Ağrı Dağları"na dönüşü, geri kalanların hepsinden daha muhteşem bir
mucizevi olurdu.

Bu nedenle, Tufan hikayesini gerçekle uzlaştırmaya çalışanların son durumu, ilkinden daha kötüdür. Yaptıkları tek şey, çelişkileri yerleşik gerçeğe, bilimin uygun alanından, ortak bilgi ve ortak sağduyu alanına aktarmaktır. Çünkü,
gerçekten, hiçbir ekleme yapılmamış ve denize akmasını engelleyecek hiçbir şey olmayan derin bir su kütlesinin yüzeyinin, günde sadece birkaç santim veya hatta ayak hızında battığı iddiası, her insanın günlük deneyiminin en sıradan ve tanıdık öğretilerini bile ihlal eder. Bir çocuk bunun ne kadar aptalca olduğunu görebilir. Ek olarak, İbranice yazarın "yüksek dağlar" derken alçak tepeleri kastetmiş olması gerektiği yönündeki "kısmi Tufan" hipotezinin (eğer Mezopotamya ile sınırlıysa) gerekli varsayımının oldukça savunulamaz olduğunu söyleyebilirim. Mezopotamya ovasının doğu tarafında, Pers sınır sıradağlarının karlı zirveleri Bağdat'tan görülebilir [11] ve batı sınırına yakın "Keldanilerin Ur" civarındaki en cahil çobanlar bile, yakınlarda bulunan Suriye çölünün nispeten yüksek platosundan habersiz olamazdı. Ancak, daha yüksek rakımlardan haberi yoksa, İncil yazarının Filistin yaylalarını ve deniz seviyesinden 8000 fitten fazla yükselen Sina yarımadasının kitlelerini bildiğini varsaymalıyız; ve eğer öyleyse, "tüm göğün altında olan
tüm yüksek dağlar örtüldü" dediğinde, sadece tepeciklere atıfta bulunmak istemiş olamazdı (Yaratılış vii. 19). Hatta Celile'nin
dağlık bölgesi bile 4000 fit yüksekliğe ulaşır; ve onu
kaplayan bir sel, yüzeysel boyutunda evrensel olmaktan başka bir olasılıkla başka türlü olamazdı. Su, dünyanın geri kalanını aynı yüksekliğe
kaplamadan, Filistin'in üzerinde deniz seviyesinden 4000 fit yüksekte duramaz. Hatta, Nuh'un
altıyüzüncü yılında, muazzam bir sarsıntı İsraillilerin "coğrafi bilgi ufkunda" bulunan tüm bölgeyi o kadar batırmış ve bir başkası onu tekrar yukarı itmiş olsa bile, tam da gemiyi "Ağrı dağlarına" yakalamak için zamanında, işler pek de düzelmez. Gemi gibi çok az denize elverişli bir geminin ve çok sayıdaki yolcusunun, bu kadar hızlı depresyon ve çalkantı hareketlerinin yaratacağı sessiz yüzdürme engelleri altında ne olacağını düşünmekten korkuyorum.

Bu nedenle, kâfir filozofların karmaşık spekülasyonlarını tekrarlamak yerine, en açık ve en sıradan tespit edilmiş fiziksel gerçekler karşısında, Nuh Tufanı hikayesinin Deukalion hikayesinden daha fazla itibarı yoktur; ve yaratıcılarının Dicle ve Fırat'ın alışılmadık derecede büyük taşkınlarının etkileriyle ilgili aşinalıklarından kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın, tamamen tarihsel gerçeklikten yoksundur.

Bu, benim yargıma göre, Tufan hikayesine sağlam fiziksel bilgiye dayalı eleştirinin uygulanmasının gerekli sonucudur. Ve edebi ve tarihsel spekülasyonlara değil, edebiyat ve tarih bölümlerindeki iyi tespit edilmiş gerçeklere dayanan eleştirinin tam olarak aynı sonuca varması tatmin edicidir.

Çünkü tüm saygın İncil bilginlerinin üzerinde hemfikir olduğu bir şey buluyorum:
Yaratılış'taki Tufan hikayesi en azından iki ifade grubuna ayrılabilir; ve bu şekilde ayrılan ifadeler uygun sıralarında yeniden birleştirildiğinde, her grup olayın kendi içinde tutarlı ve eksiksiz, ancak bazı açılardan diğer grubun sağladığıyla uyumsuz bir anlatımını sunar. Anladığım kadarıyla bu gerçek tartışılmaz. Bunlardan biri bir Elohist'in, diğeri bir Yehovist anlatıcının eseri mi; ikisi, Pentateuch'un derleyicilerinin ve editörlerinin tahminine göre eşit ve bağımsız yetkiye sahip oldukları için mi bu garip şekilde bir araya getirildi, yoksa değil mi; veya bunun için başka bir açıklama
yolu olup olmadığı--cevapları gerçeği
etkilemeyen sorulardır. Mümkünse _a priori_ argümanlardan kaçınırım. Ama yine de, bu yapıya sahip bir anlatının
tam ve yanılmaz derecede doğru bilgiye sahip bir yazardan beklenebilecek türden olmadığı konusunda, ihtiyatsızca ısrar edilebileceğini düşünüyorum. Bir kez daha, şüpheci ruhun her şeyi sorgulama eğilimi veya kâfirlerin kasıtlı körlüğü, sıradan gerçek tarihlerden bu kadar farklı bir anlatının değeri konusunda ciddi şüphelere yol açmaz gibi görünüyor. Ancak arkeolojik ve tarihsel eleştirinin sesi hala duyulmalı ve belirsiz bir ses çıkarmıyor. Çivi yazısı karakterlerinin şifresini çözenler tarafından gerçekleştirilen, Pentateuch'a atfedilebileceklerden çok daha üstün olan bir antik çağın kayıtlarının harikulade bir şekilde kurtarılması, bizi bir kez daha, spekülasyonlardan değil, Tufan anlatısının doğruluk değeri sorusuyla en dikkat çekici şekilde ilişkili olan gerçeklerden oluşan bir diziye sahip kıldı. Terah'ın, Keldanilerin Ur şehrinden göç ettiği iddia edilen tarihten yüzyıllar önce (Tevrat'ın ortodoks yorumcularına göre, M.Ö. 2000 yılından sonra gerçekleşmiştir) Aşağı Mezopotamya'nın, sanatın, bilimin ve edebiyatın daha önce hiç tahmin edilmeyen bir gelişmeye ulaştığı veya bununla ilgili belirsiz raporlar varsa bile, masal olarak kabul edildiği bir medeniyetin merkezi olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca, bu insanların kütüphanelerinde, on iki kitaptan birinde bir tufan hikayesinin anlatıldığı uzun bir destansı şiirin versiyonlarının bulunduğu da bir gerçektir. Bu hikaye, birçok önemli özelliğiyle, Berosus'a atfedilen hikayeyle, Yaratılış'ta verilen hikayeyle olduğu kadar, ilginç bir kesinlikle örtüşmektedir. Dolayısıyla, yukarıda alıntılanan
Kanun Rawlinson'un, Berosus hikayesinin
ne İbranice kayıtlardan alındığı ne de temelinin
olmadığı sonucuna varmasının doğruluğu neredeyse sorgulanamaz.
Berosus'un, kendi zamanında mevcut olan eski Babil destanının versiyonlarından birine (çünkü birkaç tane varmış gibi görünüyor) güvenmiş olması kesin değilse bile oldukça olasıdır; ve eğer bu makul bir sonuçsa, İbranice derleyicinin böylesine sanatsız bir şekilde bir araya getirdiği iki hikayenin nihayetinde aynı kaynaktan türetildiğine inanmak neden mantıksızdır?
Sonuç olarak diyorum, çünkü bundan, bir yandan Jehovist yazar, diğer yandan Elohist yazar tarafından İbranice gerekliliklerine uyması için muhtemelen kısaltılmış olan iki versiyonun, İsrailliler arasında asırlar boyunca geçerli olmamış olabileceği sonucu çıkmaz. Ve Pentateuch'ta birleştirilmeden önce büyük bir otorite kazanmış olabilirler.

Tüm bu kanıtların tek bir sonuca varmasına baktığımızda - Yaratılış'taki Tufan hikayesinin, tamamen kurgusal olan en eski edebiyat eserlerinden birinin sansürlenmiş bir versiyonu olduğu; bunun kökeni olup olmadığına bakılmaksızın, içinde gerçekleştiği iddia edilen olayların kesinlikle hiç gerçekleşmediği; ayrıca, aslında, hikayenin, kelimelerinin açık ve mantıksal olarak gerekli anlamında, Yerleşik Kilise'nin ortodoks ve muhafazakar yorumcuları tarafından çoktan terk edildiği - Anglikan ilahiyatçısının, bize bilimsel yöntemin güvenilirliği ile Kilise'nin İlahi otorite olarak ilan ettiği şeyin güvenilirliği arasında seçim yapmaya hazır olmamız gerektiğini söyleyen cesaretine ve açık öngörüsüne hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum. Çünkü, bana göre, laik bilime karşı bıçakla açılan bu savaş ilanı, en temel haliyle bile; teolojik dogmayla çelişen her türlü kanıtı bir an bile tereddüt etmeden reddetmek, ortodoksluğun aksiyomlarıyla mantıksal olarak uzlaştırılabilen tek konumdur. Eğer İnciller, Hakikat Tanrısı'nın bir enkarnasyonunun dünyaya ilettiği şeyi gerçekten bildiriyorsa, o zaman onun hakkında açık bir ifadede bulunduğu veya gerçeğinin açıkça ima edildiği konulara ilişkin başka herhangi bir kanıta dikkat etmek kesinlikle saçmadır. İncillerin kesin tarihsel gerçeği Hristiyanlığın bir aksiyomuysa, bir Hristiyanın bilimsel eleştirmenlerin "önerilerine kulaklarımızı tıkayalım" demesi, bilim adamının daire-kareciler ve düz dünya fanatiklerine zaman harcamayı reddetmesi kadar adil ve doğrudur.

St. Paul'ün Kanonunun, en düz İncil yanılmazlığının renklerini kilise gemisinin direğine çaktığını ilan ettiği manifestonun, "Lux Mundi"ye bir karşı saldırı olarak ortaya atıldığı; ve daha özel olarak alıntıladığım pasajların, yüksek rütbeli Anglikan ilahiyatçılarının bu inceleme koleksiyonundaki "Kutsal Ruh ve İlham" üzerine denemeye yönelik olduğu ve bu kişilerin bilinçli "kâfir" eğilimlerinden kesinlikle aklanması gerektiği bildirilmektedir. Sanırım bu söylenti bir kez olsun doğru olmalı, çünkü yukarıda alıntılanan vaazdan alınan pasajlarla aşağıdakiler arasındakinden daha doğrudan ve zıt bir çelişki hayal etmek imkansızdır:--

Sorulan şey, Rabbimiz'in sözlerinin Eski Ahit edebiyatının karakterine ilişkin bazı kritik
konumları engellemesidir. Örneğin, Yunus'un dirilişini kendi _tipi_ olarak kullanması, bunun tarihsel bir gerçek mi yoksa alegori mi olduğuna gerçek anlamda bağlı mıdır?... Rabbimiz bir kez daha, Tufandan önceki zamanı, insanların Kendi gelişinden önceki dikkatsizliğini göstermek için kullanır... Tufandan bahsederken, kesinlikle onu tipik olarak ele aldığını ima eder, çünkü orijinal anlatıda karşılığı olmayan koşulları - "yemek ve içmek, evlenmek ve
evlendirmek "- ... Denemeci, Eski Ahit'in tamamında ilhamın akışında ısrar ederken, onun evrenselliğini kabul etmez. Burada da, yeni savunma kısmi bir sel talep eder:

Ancak, kayıt edenin ilhamı, kaydettiği şeyin kesin tarihsel gerçeğini garanti eder mi? Ve aslında, meşru tarihsel eleştiriye gereken saygı gösterilerek, kayıt doğru olarak kabul edilebilir mi? Şimdi, bu iki sorudan ikincisine (ve bunlar oldukça farklı sorulardır) şu şekilde cevap verebiliriz:
İnancımızın bizi inanmaya
güçlü bir şekilde yönelttiği gibi, İbrahim'den aşağıya doğru olan kaydın özünde tarihsel olduğuna inanmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur (s. 351).

Bu nedenle, İbrahim'den yukarıya doğru olan kaydın, tarihsel olmayan kesin anlamda hikayelerden oluştuğuna ve İbrahim öncesi anlatıların yalnızca ahlaki ve dini "tipler" ve benzetmeler olduğuna inanmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur.

"Tipler" ve alegoriler arasında nazikçe yürüyenleri takip etmeye çalıştığımda yolumu hemen kaybettiğimi itiraf ediyorum. Netliğe olan belirli bir tutku, yazarın İsa'nın söz konusu hikayelere inanmadığını mı yoksa inandığını mı söylemek istediğini açıkça sormaya zorluyor beni? İsa, gerçekte "Tufan geldi ve hepsini yok etti" dediğinde, Tufan'ın gerçekten gerçekleştiğine inanıyor muydu, inanmıyor muydu? Bana öyle geliyor ki, anlatıda Nuh'un karısı ve oğullarının karılarından bahsedildiği için, Tufan öncesi insanların evlenip evlendirildikleri ifadesi için iyi bir kutsal kitap garantisi var; ve onların yeme ve içmelerinin, hikayenin gerçek doğruluğuna en sıkı inanan kişi tarafından varsayılabileceğini düşünürdüm. Ayrıca, Tanrı'nın günahla başa çıkma yöntemlerinin bir örneği olarak, hiç olmamış bir olayın anlatımının ne tür bir değeri olduğunu sormaya cesaret ediyorum? Eğer hiçbir Tufan dikkatsiz insanları süpürmediyse, hiçbir kurt olmadığında "Kurt" çığlığından daha değerli bir uyarı nasıl olabilir? Eğer Yunus'un balinada üç gün kalması "kabul edilmiş bir gerçeklik" değilse, "yaklaşan dirilişe" nasıl "inanmayı" garantileyebilir? Eğer Lut'un karısı bir tuz sütununa dönüştürülmediyse, dar yoldan geri dönenlere "hatırlamalarını" emretmek, ahlaki olarak, yaramaz bir çocuğa bir bogy'nin gelip onu alacağını söylemekle aynı seviyededir. Muhafazakar bir hatip dinleyicilerini büyük siyasi ve sosyal değişimlere karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyorsa, Fransa'da olduğu gibi, bir Robespierre'in egemenliğine girmelerinden korkabilirler; Sadece argümanı değil, aynı zamanda doğruluğu da, eğer o, kişisel olarak, Robespierre'in var olduğuna ve kendisine atfedilen eylemleri gerçekleştirdiğine inanmıyorsa ne olur?

Bilimsel olarak yürütülen araştırmanın sonuçlarını, kilise öğretilerinin eski inançlarının talepleriyle uzlaştırmaya yönelik diğer tüm girişimler gibi, İlham üzerine deneme, arabulucunun iki taraftan birinin davası için kanıtların ağırlığını doğru bir şekilde takdir edemediği
zaman, arabuluculuğu beklemek zorunda kalacak kadar başarısızdır. "İlham" sorusu, kilise öğretisini ve tüm çalışmalarını bir kenara atmış ve bilimsel yöntemlerin sabırla uygulanmasıyla ulaşılanların dışında hiçbir hakikat kaynağına inanmayanlar için gerçekten de hiçbir ilgiye sahip değildir. İlham teorileri, İncil'de veya başka bir yerde ifadelerin yazarlarının, söylediklerini söylemeye yönlendirildikleri araçlara ilişkin spekülasyonlardır ve doğal etkenlerin bu amaç için yetersiz olduğunu varsayar. Ben bu soruna değinmemeyi tercih ediyorum, doğal olarak bundan önce gelen soruşturmayı üstlenmeyi daha karlı buluyorum, yani, Bu ifadeler doğru mu yoksa yanlış mı? Eğer doğruysa, doğaüstü oluşumları sorusuna girmeye değer olabilir; eğer yanlışsa, kesinlikle benimkine değmez. Şimdi, sadece Tufan hikayesinin tamamen bir kurgu olduğunu kanıtladığımı düşünmüyorum; aynı şeyi Yaratılış hikayesi için de söylemekte tereddüt etmiyorum. [12] Bu ikisinin arasında, erkek ve kadının yaratılışı ve ilkel masumiyetten düşüşlerinin hikayesi yatar, ki bu diğer ikisinden de daha korkunç derecede olasılık dışıdır, ancak olayın doğası gereği, doğrudan çürütülmesi o kadar kolay değildir. Dünyanın oluşumunun altı günden daha uzun sürdüğü ve tarif edildiği gibi Tufan'ın fiziksel olarak imkansız olduğu gösterilebilir; ancak özellikle duymak istemedikleri şeylere kulaklarını tıkama sanatında mükemmel olanlara, bir yılanın konuşmadığı veya Havva'nın Adem'in kaburgalarından birinden yaratılmadığı kanıtlanamaz. Yaratılış'ın derleyicisi, şu anki haliyle, aklında kesin bir plan olduğu açıktır. Diğer tüm insanlar gibi, onun vatandaşları da şüphesiz dünyanın nasıl başladığını; insanların ve özellikle kötü insanların nasıl var olduğunu ve mevcut ulusların ve ırkların tek bir soyun torunları arasında nasıl ortaya çıktığını merak ediyorlardı; ve son olarak, kendi kabilelerinin tarihi neydi. Onlar da bizim gibi, kozmogenezi, antropogenez, etnogenez ve geneogenez olmak üzere dört büyük problemi çözmek istediler. Pentateuch, yazarına tatmin edici görünen çözümleri sunar. Bunlardan biri, gördüğümüz gibi, bir Babil masalından ödünç alınmıştır; ve geri kalanı için farklı bir kökenden şüphelenmek için hiçbir neden bilmiyorum. Şimdi, Havva'nın yaratılışının öyküsünün, yasal baskıya haksız yere zorlandığı için talihsiz bir şekilde ünlü olan bir konuşmada atıfta bulunulması karşısında, tarihsel gerçeği açık bir soru olan İbrahim öncesi anlatılardan biri olarak mı kabul edilmesi gerektiğini sormak istiyorum?

Onları başlangıçtan
yaratan, onları erkek ve dişi olarak yarattı ve şöyle dedi: Bu nedenle adam
annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar; (Matta xix. 5.)

Eğer burada Yaratılış'ın ikinci bölümünün yirmi dördüncü ayeti için ilahi otorite iddia edilmiyorsa, dilin değeri nedir? Ve tekrar soruyorum, eğer birisi Düşüş hikayesini bir "tip" veya "alegori" olarak hızlı ve gevşek bir şekilde oynayabilirse, Pavlus teolojisinin temeli ne olur?--

Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla gelmiştir. Çünkü Adem'de herkes öldüğü gibi, Mesih'te de herkes diriltilecektir (1 Korintliler xv. 21, 22).

Eğer Adem, Prometheus'tan daha gerçek bir kişilik olarak kabul edilemezse ve Düşüş hikayesi yalnızca derin Prometheus mitosuna benzeyen öğretici bir "tip" ise, Pavlus'un diyalektiğinin ne değeri vardır?

Bu nedenle, her sağduyulu insan, kiliseciliğin dövdüğü zincirlerden kurtulmak için aklın sessiz, küçük sesine kulaklarını tamamen kapatamamış olan teologların çabalarına sempati duymalıdır; hüzünlü gerçek şu ki,
aldıkları pozisyon umutsuzca savunulamaz. Kiliselerin eski moda topçuları ve ilerleyen bilim güçlerinin _enfants perdus_'unun silahlandığı ölümcül hassas silahlar tarafından aynı şekilde taranıyor. Teslim olmalılar ya da daha korunaklı bir pozisyona geri çekilmeliler. Ve böyle bir geri çekilmede uzun süre güvenlik bulmaları mümkün.

Gerçekten de, Lut'un karısının transubstansiyasyonuna ve Yunus'un denizaltı navigasyonunun önceden deneyimlenmesine; bir eğimin kenarında hiçbir şey olmadan kulaçlarca derinlikte duran suya; domuzlara giren şeytanlara olan inançlarını açıkça ifade edecek olanların orantılı sayısının artmayacağı muhtemeldir.
Ancak, bu kurguları bir kenara atıp bu reddetmenin sonucunu benimseyenlerin oranının, birkaç nesil boyunca çoğunluğu oluşturması muhtemeldir. Çağımız
bir uzlaşma günüdür. Şimdiki zaman ve yakın gelecek, "Lux Mundi" yazarlarının İbrahim öncesi hikayeleri feda etmekte gördükleri gibi, İbrahim sonrası Kutsal Kitap anlatılarının herhangi bir miktarını bir kenara atmakta pek zorluk görmeyen, mutlu ve merak uyandırıcı bir şekilde oluşturulmuş insanlara teslim edilmiş gibi görünüyor; ve Hristiyan tarihindeki her türlü rahatsız edici olguyu
damıttıktan sonra, geriye kalanlara ilahi onurlar vermeye devam ediyor. Gerçekten de, gelecek neslin, sonuncuya hitap eden bir Bampton Konferansı'nı model alarak dinlememesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor:--

Bir zamanlar -ve çok da uzun zaman önce değildi- tüm İncil yazarlarının tüm dünyayla ilgili
ilişkileri hazır bir inançla karşılanıyordu; ve mantıksız ve eleştirel olmayan bir inanç, Sürgünlük öyküsünü ve Firavun'un sarayında Musa'nın yaptıklarını, Galatyalılara Mektup'taki Apostolik toplantının anlatımını ve Havva'nın yaratılışını eşit memnuniyetle kabul etti. Çoğumuz, bu ülkede, Çıkış'ın tüm öyküsünün ve hatta Yunus efsanesinin, çocukların önüne tarih olarak ciddi şekilde yerleştirildiği ve Agincourt hikayesi veya Norman Fethi tarihi kadar dogmatik bir tonda
anlatıldığı zamanları hatırlayabiliriz.

Ancak tüm bunlar artık değişti. Geçtiğimiz yüzyılda bilimsel eleştirinin tam gücüne ulaştığı görüldü. Tüm
tarih dünyası devrim geçirdi ve ciddi Hıristiyanları utandıran mitoloji, kötü bir sis gibi ortadan kayboldu, bu sisin kaldırılması yalnızca yanılmaz Gerçeğin çizgilerini daha da
tam olarak ortaya koydu. Artık hiçbir tür gerçekle temas halinde olmayan
İnanç, şimdi ve sonsuza dek kâfirlerin
saldırılarına karşı gururla erişilemez duruyor.

Şimdiye kadar geleceğin savunucusu. Neden olmasın? _Cantabit vacuus._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Bampton Konferansları_ (1859), "Yeniden Belirtilmiş Kutsal Kitap Kayıtlarının Gerçeğinin Tarihsel Kanıtları, Modern Zamanların Şüpheleri ve Keşiflerine Özel Referansla", Rev. G.
Rawlinson, M.A., s. 5-6.]

[Dipnot 2: _Eski Ahit'in Değeri_, St.
Paul Katedrali'nde Advent'in ikinci Pazar günü, 8 Aralık 1889'da, H. P. Liddon, D.D., D.C.L., St. Paul's Kanonu ve Şansölyesi tarafından verilen bir Vaaz. İkinci
baskı gözden geçirildi ve yeni bir önsözle, 1890.]

[Dipnot 3: St. Luke xvii. 32.]

[Dipnot 4: St. Luke xvii. 27.]

[Dipnot 5: St. Matt. xii. 40.]

[Dipnot 6: _Bampton Lectures,_ 1859, s. 50-51.]

[Dipnot 7: _Commentary on Genesis,_ by the Pishop of Ely, s. 77.]

[Dipnot 8: _Die Sintflut,_ 1876.]

[Dipnot 9: _Theologie und Naturwissenschaft,_ ii. 784-791 (1877).]

[Dipnot 10: Bunun Ermeni Ararat bölgesini kastettiği çok şüphelidir. Daha muhtemel olanı, Kürt dağlarının veya güneydoğu uzantısının bir kısmını ifade ediyor olmasıdır.]

[Dipnot 11: Reclus (Nouvelle Geographie Universelle, ix. 386)
ama bu ifadenin birinci sınıf bir otorite tarafından şüpheli bulunduğunu düşünüyorum.]

[Dipnot 12: Bildiğim kadarıyla, Yaratılış anlatısı, uzlaştırıcıların hiçbiri tarafından, benim tarihsel gerçeği tanımladığım anlamda, artık doğru kabul edilmiyor. Pentateuchal günlerini binlerce veya milyonlarca yıllık dönemlere uzatma girişimlerine gelince, seçkin İncil bilgini Dr. Riehm'in (Der Biblische Schopfungsbericht, 1881, s. 15, 16) bu tür "Auslegungskunst" şakaları hakkındaki kararı kesin olmalıdır. Uzlaşmacılar neden Goethe'ninkini alıyor?
tavsiye ciddi mi?--

     "Ben Auslegen seyd frisch und munter!
      Legt ihr's nicht aus, yani legt gerideydi."]





Projenin Sonu Gutenberg Kilisenin Işıkları ve Işık E-Kitabı
Bilim Dalı, Thomas Henry Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHTS OF THE CHURCH ***

***** This file should be named 2632.txt or 2632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2632/

Produced by D. R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
