*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inquisition (Engizisyon)
Yazar: E. Vacandard
Yayın Tarihi: August 16, 2008 [EBook #26329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inquisition, by E. Vacandard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inquisition
       A Critical and Historical Study of the Coercive Power of the Church

Author: E. Vacandard

Translator: Bertrand Conway

Release Date: August 16, 2008 [EBook #26329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INQUISITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretildi





Engizisyon

Kilisenin zorlayıcı gücünün eleştirel ve tarihsel bir çalışma

E. Vacandard tarafından

Bertrand L. Conway, C.S.P.

Yeni baskı

Longmans, Green ve CO. Dördüncü Cadde & 30. Sokak, New York
Londra, Bombay, Kalküta ve Madras 1915

Nihil Obstat. Thomas J. Shahan, S.T.D.

İmprimatur. + John M. Farley, D.D New York Başpiskoposu.

New York, 24 Haziran 1907.

Telif Hakkı, 1907, Bertrand L. Conway

Her hakkı saklıdır

İlk Baskı, Şubat 1908 Kayıtlı, Mayıs, 1908 Yeni ve daha ucuz
Baskı, Eylül 1915



 Bu elektronik baskıya not

Bu kitabın basılı baskısında, dipnot numaraları 1 ile başladı
her sayfa ve dipnotlar her sayfanın alt kısmında göründü. İçinde
Bu elektronik baskı, dipnotlar yeniden numaralandırıldı
her paragraf için 1 ile başlar ve doğrudan aşağıda görünürler
onları ifade eden paragraf. Çok az tespit edilebilir hata
yakalandı ve düzeltildi. Diğer her şey
Baskı baskısının içeriğine mümkün olduğunca yakından.



Önsöz

Övünmeye meyilli hisseden çok az Katolik özür diledi.
Engizisyonun yıllıkları. En cesurları bunu savunuyor
Modern liberalizmin saldırılarına karşı kurum, sanki
kendi argümanlarının gücüne güvensiz. Gerçekten de pek yok
anında rakiplerinin ilk itirazını yanıtladı
Protestan ve rasyonel eleştirmenlerin
Engizisyon kendileri iğrenç suçlardan suçluydu. "Neden,"
"Sorumlu olduğunuzda, Engizisyonumuzu kınıyor musunuz?
Kendi Engizisyonlar için? "

Hiçbir iyilik böyle yanlış bir akıl yürütme yöntemi ile gerçekleştirilemez. BT
Pratik olarak kilisenin nedeninin olamayacağını itiraf ediyor gibi görünüyor
savundu. Düşmanlara karşı yapılan haksızlık suçlaması
Sessizliğe azalmaya çalışıyorlar, eşit güçle geri dönüyor
Savunmaya çalıştıkları arkadaşlar.

Bunu takip etmiyor çünkü Calvin ve
Fransız Devrimcileri, insanlığın reprobasyonunu hak ediyor,
Katolik Kilisesi'nin Engizisyonu tüm sansürden kaçmaya ihtiyaç duymalıdır. Açık
aksine, aralarında doğal olarak yapılan talihsiz karşılaştırma
Her ikisinin de eşit suçu hak ettiğini düşünmeye yönlendirir. Aklımızda orada
Katolik Kilisesi'nin tutumunu savunmanın tek bir yolu
Snowsition'a doğru Orta Çağ. İncelemeliyiz ve yargılamalıyız
Bu kurum nesnel olarak, ahlak açısından,
aşırılıklarını karşılaştırmak yerine adalet ve din
Diğer mahkemelerin suçlu eylemleri.

İsme layık hiçbir tarihçi henüz ele alınmadı.
Bu objektif bakış açısından Engizisyon. On yedinci sırada
Yüzyıl, bilimsel bir rahip, Jacques Marsollier, Uzes Canon,
Cologne (Paris) 'de yayınlandı, 1693'te, bir _histoire de l'inquisition
ET de Son Origine_. Ancak bir eleştirmenin işaret ettiği çalışması,
"Engizisyonun bir tarihi değil,
Güçlü Gallican önyargısı, açık bir zevkle detaylandırıldı
Kutsal Ofis'in zulümleri. "İllüstrasyonlar
Philip Limborch'un _Historia Engizisyonu _. [1]

[1] Paul Fredericq, _historiographie de l'Inquisition_, s. xiv.
Lea'nın kitabının Fransızca çevirisine giriş
Engizisyon.

Henry Charles Lea, zaten dini üzerine diğer eserleri tarafından biliniyor
New York'ta yayınlanan tarih, 1888'de, üç büyük cilt başlıklı
_A Orta Çağ Engizisyonu Tarihi ._ Bu çalışma
Kural olarak alınan elinde en gurur verici bir resepsiyon
Avrupa basını ve Fransızcaya çevrildi. [1] Biri söyleyebilir
abartı olmadan "en kapsamlı, en çok
Derin ve Engizisyonun en kapsamlı tarihi
sahip olun. "[2]

[1] _Histoire de l'Inquisition au moyen Age_, Solomon Reinach. Paris,
Fischbacher, 1900-1903.

[2] Paul Fredericq, loc. cit., s. xxiv. Bununla birlikte, tarihsel eleştirinin son sözü olmaktan çok uzaktır.
Ve burada ortaya çıkabilecek ayrıntılı değişikliklerden bahsetmiyorum
yeni belgelerin keşfinden. Bol miktarda malzememiz var
Kurumun doğru bir fikrini oluşturmamızı sağlamak için el
kendisi. Lea'nın yargısı, entelektüelin belirgin belirtilerine rağmen
Dürüstlük, güvenilmeyecek. Dürüst olabilir, ama asla tarafsız.
Kalemleri çok sık önyargılarına ve nefretine yol açıyor
Katolik Kilisesi. Eleştirel kararı bazen ağır bir şekilde
hata. [1]

[1] Okuyucu, bu çalışma hakkındaki tahminimizi çeşitlilerden toplayabilir.
Eleştiriler Bu çalışma sırasında buna aktaracağız.

Cassation Mahkemesi Başkanı Tanon, çok daha fazlasını kanıtladı
_histoire des tribunaux de l'inquisition en
Fransa ._ [1] Bu açıkça bir bilginin çalışmasıdır,
dini mevzuatın çok geniş ve doğru kavraması. O
Hem kanonun hem de medeni hukukun sırlarında derinden usta.
Ancak, kapsamının sınırlı olduğunu hatırlamalıyız. Seti var
Amaç, Fransa dışında olan her şeyi atladı. Ayrıca
Yasal ile teolojik yönden daha fazla ilgileniyor
Engizisyon.

[1] Paris, 1893.

Genel olarak, Engizisyonun tarihi hala yazılmalıdır.
Bunu denemek bizim amacımız değil; Hırsımız daha mütevazı. Ancak
Bu kurumu tarihsel ortamında hayal etmek istiyoruz.
nasıl ortaya çıktığını gösterin ve özellikle ilişkisini belirtmek için
Kilisenin ortada yaygın olan zorlayıcı güç kavramı
Çağlar. Çünkü Lea'nın dediği gibi: "Engizisyon bir
Yargı sistemine keyfi olarak tasarlanmış ve dayatılan organizasyon
Kilisenin hırsı veya fanatizmi ile Hıristiyan omlemi. Oldu
daha ziyade bir doğal-neredeyse kaçınılmaz bir şey söyleyebilir-
on üçüncü yüzyılda işte kuvvetler ve kimse haklı olarak
gelişme sürecini ve bunun sonuçlarını takdir edin
aktivite, faktörleri biraz düşünmeden
Çağlar boyunca erkeklerin zihinlerini ve ruhlarını kontrol etmek
modern medeniyetin temeli. "[1]

[1] Önsöz, s. III.

Ayrıca on üçüncü yüzyıldan daha ileri gitmeliyiz ve
Kilisenin nihayetinde nasıl güvendiği zorlayıcı gücün
Engizisyon başından beri gelişti. Bunun amacı böyle
Mevcut çalışma. Hem kritik hem de tarihsel bir çalışmadır. Biz
Öncelikle bastırılmasıyla ilgili her şeyi kaydetmeyi planlıyor
Hıristiyanlığın kökeninden Rönesans'a kadar sapkınlık; Daha sonra
Kilisenin sapkınlığa karşı tutumunun
Sadece açıklanmakla kalmaz, aynı zamanda savunulur.

Bu çalışmayı mutlak bir dürüstlük ruhuyla üstleniyoruz ve
samimiyet. Konu şüphesiz en hassastır. Ama hayır
her birinden çalışmamızı engellemesi gereken her şeyi dikkate almak
olası bakış açısı. Kardinal Newman, tarihi eskizlerinde,
"Kesin olan o endemik çok yıllık fidget
Tarihçiler skandal verme konusunda. Gerçekler harika bir şekilde atlandı
Tarihler veya parlaklıklar unutulmaz eylemlere tabi tutulur, çünkü bunlar
Düzenlemeyi düşündüm, oysa tüm skandallardan bu tür ihmaller
Glosses, en büyüğüdür. "[1]

[1] Vol. ii, s. 231.

Bir Katolik apoloğu, sadece yazıyorsa, bugünkü görevinde başarısız olur
Sadık olanı düzenleyin. Engizisyonun tarihinin
asla hayal etmediğimiz şeyleri ortaya çıkarın, önyargılarımız bir
gerçeklerin dürüst yüzü. Şundan başka bir şeyden daha fazla korkmamalıyız
Gerçekten korktuğumuzu kınamak. "Anlayabiliriz" diyor
Yves le querdec, [1] "Atalarımız neden rahatsız etmek istemedi
Erkeklerin zihinleri belirli soruları önlerine koyarak. Onlar inanıyorum
yanlıştı, sunulabilecek tüm sorular için mutlaka
bir gün veya başka bir gün sunulmalıdır. Eğer adil bir şekilde sunulmazlarsa
Gerçek çözüme sahip olan veya dürüstçe arayanlar,
Düşmanları tarafından olacaklar. Bu nedenle sadece değil
Dürüstlük ama iyi politika, dünyaya her şeyi anlatmamızı gerektirir
Gerçekler .... her şey söylendi, ya da bir gün söylenecek .... ne
Kilisenin Dostları Yayın Yayını Yapılacak
düşmanları tarafından. Ve onların üzerinde böyle bir çığlık yapacaklar
Keşif, sözlerinin en uzak köşelere ulaşacağı ve
Sağır kulaklara nüfuz edin. Günümüzden korkmamalıyız
gerçeğin ışığı; ama daha ziyade yalanların ve hataların karanlığından kork. "

[1] _Univers_, 2 Haziran 1906.

Tek kelimeyle, özür dilemenin en iyi yöntemi tüm gerçeği söylemektir.
Aklımızda, özür dileme ve tarih iki kız kardeş, aynı
Cihaz: "
Historia _. "[1]

[1] Cicero, De Oratore II, 15.



İçerik

Önsöz

Bölüm I İlk Dönem (I-IV Yüzyıllar):
Zulümler.

St. Paul'un Heretiklerin Bastırılması Üzerine Öğretimi Öğretimi
Tertullian'ın Origen öğretimi St. Cyprian'ın öğretimi
Lactantius Constantine'nin öğretimi, Dış Hallerde Piskopos Öğretim
St. Hilary

Bölüm II İkinci Dönem (Valentinian'dan Theodosius II'ye). .
Kilise ve Hıristiyan İmparatorlarının Ceza Kanunu
Sapkınlık.

Augustine'nin Tutumuna Karşı İmparatorluk Mevzuatı
Manicheans St. Augustine ve Donatizme Doğru Kilise ve
Priscillianistler Erken Babalar ve Ölüm Cezası

Bölüm III Üçüncü Dönem (A.D. 1100-1250). Canlanması
Manichean Heresies.

Evlatlık ve öngörme Batı Peter'daki Manicheans
Brescia eon de l'Etoile manzarasından Lausanne Arnold'dan Bruys Henry
sapkınlığın bastırılması üzerine bu çağ

Bölüm IV dördüncü dönem (Gratian'dan Masum III'e). .
Canon Yasası'nın etkisi ve Roma Yasası'nın yeniden canlanması.

Heretik infazları Heretik mevzuatı için ölüm cezası
III. Alexander ve Lucius III ve Frederic Barbarossa'ya karşı
Masum III'ün Heretik Mevzuatı İlk Canonistler

BÖLÜM V CATHARAN VEYA ALBIGENSİYA SABİT: Catolic karşıtı ve
Anti-sosyal karakter.

Catharan sapkınlığının kökeni, ilerlemesi saldırıyor
Katolik Kilisesi'nin hiyerarşisi, dogmalar ve ibadeti
Devletin Otoritesi Cathari hiyerarşisi
_Convenenza_ Gümrüklerine mezhebe girişimi dehşetleri
evliliğin _endura_ veya intihar

Bölüm VI Beşinci Dönem (Gregory IX ve Frederic II). .
Manastır Engizisyonu'nun kurulması.

Louis VIII ve Louis IX II.
Gregory IX, laik kola heretikleri terk eder.
Engizisyon

Bölüm VII Altıncı Dönem. Engizisyonun geliştirilmesi. (MASUM
IV ve işkence kullanımı.)

Manastır ve Piskoposluk Engizisyonları Uzmanlar
Engizisyoncular dini cezalar Ölümün ihlali
Penaltı İşkencenin tanıtımı

Bölüm VIII Teologlar, Canonistler ve Casuistler.

Engizisyona tabi olan sapkınlık ve suçlar prosedürün kullanımı
İşkence teologları sapkınlık kanonistleri için ölüm cezasını savunuyor
Devletin kullanımını kilisenin sorumluluğunu savunmak
Ölüm Cezası

Bölüm IX İşlemdeki Engizisyon.

Eylem alanı, sorgulayıcıların aşırı zulmü ceza
hapis cezası laik kola teslim edilen sapkın sayısı
Müsadere _auto-da-fe_

Bölüm X Engizisyon Teorisi ve Uygulamasının Eleştirisi. Kilisenin zorlayıcı gücü üzerine teorinin gelişimi
İnsanların hoşgörüsüzlüğü, egemen kilisenin hoşgörüsü ve
Teologlar ve hoşgörüsüzlük eskisine hitap etmek
Ahit İngiltere ve Calvinistler ve
Ortadaki Ceza Kanunu'nun sapkınlık zulmünün bastırılması
Çağın Ruhu yaşları Engizisyonun zulmünü açıklıyor
Önceden hapis cezasının prosedürdeki kusurlar ve
Aynı zamanda suçlu olan işkence sapkınlığı, bu şekilde cezalandırıldı
Ölüm cezası sapkınlığa verilmeli mi? .
Kilisenin sorumluluğu el koyma cezalarının kötüye kullanılması
ve müfredatın hapis cezasının ceza karakterini sürgün ve
Kilisenin zorlayıcı gücü



Engizisyon

Bölüm 1
İlk dönem
I-IV Yüzyıl
Zulümler dönemi

ST. Paul, bir kınama cezasını telaffuz eden ilk kişiydi.
Heretik. Timothy'nin mektubunda şöyle yazıyor: "
ve Şeytan'a teslim ettiğim Alexander,
küfretmek için değil. "[1] Havari, onun içinde açıkça etkilenir
İncil tarafından eylem. Bir kerelik Pharisee artık hayal etmiyor
Mozaik yasasının ciddiyetinden suçluyu cezalandırmak. Ölüm
eskisi altında hak kazanan taşlama cezası
Dağıtım, [2] tamamen manevi bir cezaya dönüştürülmüştür:
aforoz.

[1] 1) Tim. Ben. 20. cf. Baştankara. III. 10-11. "Bir sapkın olan bir adam,
Birinci ve ikinci uyarıdan sonra, kaçının, onun
böyle bir şey, alt üstü ve sinneth, kendi başına kınanıyor
yargı. "

[2] Deut. xiii. 6-9); xvii. 1-6.

İlk üç yüzyıl boyunca, zulüm dönemi olduğu sürece
sürdü, erken Hıristiyanlar hiçbir güç tasarrufu kullanmayı düşünmediğini düşündü
muhalif kardeşlerini geri kazanma tartışması. Bu
_adversus gnosticos_'daki bu belirsiz pasajın anlamı
Tertullian, "Sürüş Heretikinden (yani,
argüman), onları kazanmaya çalışmak yerine görevlerine göre
İnatçılık fethedilmeli, kandırılmamalıdır. "[1] Bu çalışmada
Çeşitli pasajlardan hatalarının gnostiklerini ikna etmeye çalışmak
Eski Ahit'te. Ama asla ölüm cezasını çağırmaz
onlara. Aksine, hiçbir pratik Hıristiyanın olamayacağını beyan eder.
bir cellat veya hapishane. Hatta o kadar ileri gidiyor ki
En azından bir memur olarak orduda hizmet edecek herhangi bir Mesih öğrencisi,
"Çünkü bir askeri komutanın görevi oturma hakkından oluşuyor
bir erkeğin hayatı üzerine, kınamak, zincir koymak,
hapset ve işkence için. "[2]

[1] _Adversus gnosticos Scorpice_, Cap. II, Migne, P.L., Cilt. 11,
col. 125.

[2] _de idololatria_, kapak. XVII, P.L., Cilt. Ben, col. 687.

Bir Hıristiyanın adına bile fiziksel güç kullanma hakkı yoksa
Devletin, onu ona karşı kullanmamaya daha bağlı
Yasanın bir yasası olan müjde adına muhalif kardeşler
Naziklik. Tertullian bunu yazdığında bir Montanistti. Ancak
Gnostiklere karşı en acı yazmasına rağmen
tespit edildi, her zaman kaba kuvvet kullanımına karşı protesto etti.
din meselesi. "Bu temel bir insan hakkı" diyor "
doğanın ayrıcalığı, her insanın ona göre ibadet etmesi gerektiği
Mahkumiyetler. Dinin dini zorlamak için bir parçası değildir.
Özgürce kucaklanmalı ve zorlanmamalıdır. "[1] Bu kelimeler kanıtlıyor
Tertullian'ın mutlak hoşgörünün güçlü bir savunucusu olduğu.

[1] _LIBER AD SCAPULAM_, CAP. II, P.L., Cilt. Ben, col. 699

Origen aynı şekilde Hıristiyanlara bunları cezalandırma hakkı vermedi
müjdeyi inkar etti. Öne çıkan Celsus'a cevap verirken
Eski Ahit'in ölüm cezasını kararlaştıran belirli metinler
Apostasy, "Eğer farkı kısaca atıfta bulunmalıyız
Musa tarafından yaşlanan Yahudilere verilen yasalar arasında ve yasa atıldı
Mesih tarafından Hıristiyanlar için aşağı, bunun imkansız olduğunu belirtirdik
Kelimenin tam anlamıyla alınan Musa'nın mevzuatını uyumlu hale getirmek için
Yahudi olmayanların çağrılması .... Hıristiyanlar düşmanlarını öldüremezler,
ya da Musa'nın emrettiği gibi, yasanın karınca verilmesi
yanarak veya taşlayarak ölüme. "[1]

[1] _Contra Celsum_, Lib. VII, Cap. xxvi.

Aziz Kıbrıs, müjde adına da yasaları
Bu noktada Eski Ahit. Aşağıdaki gibi yazıyor: "Tanrı emretti
Rahiplerine itaat etmeyen veya hakimlerine duyanların, [1]
Zaman için atandı, katledilmelidir. O zaman gerçekten öldürüldüler
Kılıçla, etin sünneti henüz yürürlükteydi;
Ama şimdi sünnet, Tanrı'nın
Sadık hizmetçiler, gururlu ve kontumlar ile katlediliyor
Kiliseden atarak ruhun kılıcı. "[2]

[1] Deut. xvii. 12.

[2] EP. lxii, _ad pomponium_, n. 4, P.L., Cilt. III. col. 371. _De
Birim ecclesiae_, n. 17 Seq.; _iBid., _ col. 513 Seq.

İnatçı tarafından büyük rahatsız olan Kartaca Piskoposu
şematikler ve her ahlaki ilkesini ihlal eden erkekler
İncil, verebileceği en büyük cezanın
aforoz.

Lactantius 308'de _Divinae kurumlarını yazdığında, o da
Pagan zulümlerinin öfkelerinden büyük ölçüde etkilendim
konularda güç kullanımına karşı en güçlü protesto
vicdan. Şöyle yazıyor: "Şiddet için bir gerekçe yok ve
Din için yaralanma zorla uygulanamaz. Bu bir mesele
Kelimelerden etkilenmesi gereken irade, darbelerle değil .... Neden
O zaman öfkeleniyorlar ve azaltmak yerine, çılgınlıklarını arttırıyorlar mı?
İşkence ve dindarlığın ortak hiçbir yanı yoktur; Birlik mümkün değil
gerçek ve şiddet, adalet ve zulüm arasında. [1] ... çünkü onlar (
zulümler) erkekler arasında hiçbir şey olmadığının farkındalar
ve tüm kişinin gücüyle savunulması gerekir.
Fakat dinin kendisinde aldatıldıkları için, aynı zamanda
Onlar savunma tarzında mı? Din için
savundu, ölümüne değil, ölerek; Zulüm tarafından değil ama
hasta dayanıklılığı ile; Suçla değil, inançla .... eğer istersen
Dini kan dökme ile, işkence ve suçla savunmak, artık
Savun, ama kirletin ve küfür. Hiçbir şey için çok değil
Din olarak özgür irade meselesi. "[2]

[1] Bkz. Pascal, _lettre Provinciale_, xii.

[2] _divin. Institut_., Lib. v, kapak. xx.

Birkaç yıl sonra resmi hoşgörü dönemi başladı.
Konstantin, yerleştirilen Milan'ın (313) kararını yayınladı.
Hıristiyanlık ve putperestlik pratikte aynı temelde. Ama
İmparator her zaman bu hoşgörü yasasını gözlemlemedi, böylece
İmparatorluğun huzurunu geri getirmeyi umuyordu. Hıristiyan'a Dönüştür
görüş ve politika, müdahale etme görevinin
günün doktriner ve dini kavgaları; Ve iddia etti
başlık ve bir piskoposun dışsallarda işlevlerini üstlendi. "Sen
Piskoposlar, "dedi bir gün, birçoğuna hitap ederek"
Yargı yetkisi kilise içindedir; Ben de bir piskoposum,
Tanrı Kilisenin dışındaki her şeyi denetleyecek. "[1] Bu
Güç varsayımı, kiliseye sıklıkla olumlu zarar vermiştir,
Her ne kadar Konstantin her zaman çıkarlarını daha da ileriye taşıyormuş gibi yaptı.

[1] Eusebius, _vita Constantini_, Lib. IV, kapak. xxiv.

Arianizm Hıristiyan İmparatorları'ndan dönüşmeye başladığında,
Katolik piskoposlara karşı çok acı oldu. Biz hiç değiliz
Bu nedenle, bu yeninin kurbanlarından birinin
Zulüm, St. Hilary, Poitiers, açıkça reddedildi ve
bu şiddet rejimini kınadı. Ayrıca adına ilan etti
Kilise gelenek, dini hoşgörü ilkesi. O
günündeki erkeklerin savunabileceklerine inandıkları gerçeğini yok etti
Tanrı'nın hakları ve dünyevi entrika tarafından İsa Mesih'in İncili.
O yazıyor: "Senden piskoposlamalardan bana lehine
Havariler İncil'i vaaz etmeyi ararlar ve kimin gücünü yaptılar
İsa Mesih'i vaaz etmek için mi? Bugün, ne yazık ki! Gücü iken
Devlet ilahi inancı uyguluyor, erkekler Mesih'in güçsüz olduğunu söylüyor. .
Kilise sürgün ve hapis cezasını tehdit eder; o eski erkeklerin içinde
Sürgün ve hapishanedeyken inanılan, şimdi erkekleri inandırmak istiyor
Zorla .... o şimdi bir zamanlar yayılan rahipleri sürüyor
İncil. Geçmiş Kilisesi arasında ne çarpıcı bir kontrast
ve günümüz kilisesi. "[1]

[1] _LIBER Contra Auxentium_, Cap. IV.

Bu protesto, acı çeken bir adamın
Sivil gücün hoşgörüsüzlüğü ve deneyimle nasıl öğrenen
Bir Hıristiyan devleti bile kilisenin özgürlüğünü engelleyebilir ve
İncil'in gerçek ilerlemesini engelleyin.

Özetle: Dördüncü yüzyılın ortası ve hatta
Daha sonra, tüm babalar ve dini yazarlar
Hoşgörü sorunu güç kullanımına karşıdır. Bir adama onlar
Kesinlikle ölüm cezasını reddedin ve bu prensibi açıklayın
bu da yüzyıllar boyunca kilisede hüküm sürecekti, yani,
_ECCLesia Bir sanguine_ [1] (kilisenin dehşeti var
kan dökülmesi); Ve inancın kesinlikle özgür olması gerektiğini beyan ediyorlar ve
Vicdan Şiddetin asla girmemesi gereken bir alan adı. [2]

[1] _ Hippolytus_canons, üçüncü veya dördüncü yüzyılda, no.
74-75; Duchesne, _LES ORIGINES Du Culte Chretien_, 2e ed., S. 309;
Lactantius, _divin. Institut_., Lib. VI, kapak. xx.

[2] Lactantius, _divin. Institut_., Lib. v, kapak. xx.

Eski Ahit'in kıç yasaları yeni tarafından kaldırıldı.



Bölüm II
İkinci dönem
I. Valentinian'dan Theodosius II'ye
Kilise ve Hıristiyan İmparatorlarının Ceza Kanunu
Sapkınlık

Konstantin kendini dışsallarda piskopos olarak gördü. Onun Hıristiyan
Halefler bu unvanı miras aldı ve buna göre hareket etti. Bir
Onlardan II.
İmparatorluk Majesteleri'nin ilk görevi gerçek dini korumaktı,
ibadet insanın refahı ile yakından bağlantılı olan
Taahhütler. "[1]

[1] Theodosii II, _novellae_, baştankara. III. (438).

Bu devlet kavramı, sapkınlığın kuvvetli kovuşturulmasını ima etti.
Bu nedenle Hıristiyan İmparatorlarının tüm bunları ciddi şekilde cezalandırdığını görüyoruz
Ortodoks inancını ya da daha doğrusu kendi inançlarını reddeden
Haklı ya da yanlış, kilisenin inancı olarak kabul edildi. Ondan
Valentinian'ın hükümdarlığı ve özellikle Theodosius'un hükümdarlığından
Ben, sapkınlığa karşı yasalar şaşırtıcı bir şekilde artmaya devam etti
düzenlilik. Elli yedi yıl içinde altmış sekiz olarak yürürlüğe girdi.
Sadece farklı olsun, her türlü sapkınlığı cezalandırdılar
bazı küçük ayrıntılara ortodoks inanç veya bununla sonuçlanıp sonuçlanmadığı
Sosyal kargaşa. Cezalar ciddiyette farklıydı; yani sürgün,
Müsadere, mülkün iletilememesi. Vardı
farklı sürgün dereceleri; Roma'dan, şehirlerden,
İmparatorluk. Yasama organları bazı mezheplerin öleceğini düşünüyor gibiydi
Tamamen, sadece ülke yerleriyle sınırlı olsaydı. Ama
Ölüm cezası gibi daha ağır cezalar, bunlar için ayrıldı
kamu barışını rahatsız eden sapkınlar, örneğin
Manicheans ve Donatistler. Dualistleri ile Manicheans
teoriler ve evliliği kınamaları ve sonuçları,
devletin düşmanları olarak kabul edildi; 428 kişilik bir yasa onlara
"en yüksek raskalite derecesine ulaşan suçlular."

Afrika'da sünnet çetesini teşvik eden Donatistler
Katolik kiliselerini yok etmek, imparatorluğun o kısmını atmıştı
en üst düzey bozukluğa. Devlet dikkate alamadı
böyle bir silahlı devrim ilgisizliği. Birkaç yasa geçti,
Donatistleri Manicheans ile eşit olarak koymak ve
Örneğin her ikisi de korkunç ihanet suçundan suçlu ilan edildi.
Ancak ölüm cezası esas olarak belirli mezheplerle sınırlıydı.
Manichcans. Bu yasa özel görüşleri etkilemedi (
Encratites, sakkophori ve hidroparastatae vakası)
Sadece bu sapkın kültü açıkça uygulayanlar. Devlet yaptı
Bir erkeğin gizli girintilerine girme hakkını iddia etmemek
vicdan. Bu yasa, açıklamaya daha değerlidir,
Diocletian, manicenlere karşı daha ciddi bir şekilde yasalaşmıştı.
287'nin kararını: "Biz bu şekilde karar veriyoruz" diye yazıyor Julianus, "
Doktrinleri ve büyülü sanatlarını bildiğiniz erkekler
ABD: Liderler kitaplarıyla, takipçileriyle yakılacak
ölüme konacak veya madenlere gönderilecek. "
Böyle bir kararname, Hıristiyan imparatorlarının mevzuatı daha çok
ılıman.

Bu yasaların ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek biraz zor
Çeşitli İmparatorlar tarafından uygulanır. Ayrıca, sadece endişeliyiz
onlara ilham veren ruh. Devlet kendisini kabul etti
Kilisenin koruyucusu ve bu kapasitede kılıcını
Ortodoks inancının hizmeti. Amacımız ne olduğunu bulmak
Günün Kilisesi, Devletin bu tutumunu düşündü.

Üç heresies, Manicism, neden dini sıkıntılar,
Donatizm ve Prisillianizm, onlara bol fırsat verdi
görüşlerini ifade etmek.

. . . . . . . .

Roma ve Milano'dan sürülen Manicheans, Afrika'ya sığındı. BT
Birçoğunun ahlaksızlığı ile hak kazandığı kabul edilmelidir.
Yasanın tam şiddeti. Başlatılan veya seçildikleri gibi
arandı, kendilerini söylenemez suçlara bıraktı. Birkaçı
Kartaca'da tutuklanmak,
Tekrar ve bu sefalet birkaç kötülere özgü değildi
takipçiler, ama sadece Manichean Ritüelinden yürütülüyordu,
diğer heretik de aynı şekilde kabul etti. [1]

[1] Augustine, _de haeresibus_, haeres, 46.

Afrika'daki kilise genel tedavisinde hiç şiddetli değildi
Tarikatın. St. Augustine, özellikle sivil çağırmadı
onu bastırma gücü. Çünkü kendisinin sahip olduğunu unutamadı
dokuz yıl (373-382), doktrinler ve
şimdi kınadığı uygulamalar. Manicheans yazıyor: "
gerçeği ararken bir zihnin sıkıntılarını hiç bilmiyordum
Vigor ile size karşı ilerleyin. Bunu yapmam imkansız
Çünkü yıllarca sahte doktrinleriniz tarafından acımasızca atıldım,
Bu benim yeteneğimi savundum ve savundum. Yapmalıyım
Şimdi seninle birlikte, erkekler benimle taşırken, körü körüne kabul ettiğimde
Doktrinler. "[1] Tek yaptığı kamu konferansları yapmaktı.
Argümanları çürütmekte zorluk çekmeyen liderler. [2]

[1] _Contra Epistolam Manichaei Quam Vocant Fundamenti_, n. 2, 3.

[2] Bkz. Dom Leclerc, _l'Afrique Chretienne_, Paris, 1904, Cilt. II,
113-122.

Bu şekilde elde edilen dönüşümler,
Hepsi eşit derecede samimi değildi. Tarikattan tüm dönüşümler
Halefleri gibi, Orta Çağ Cathari gibi
reddedilme tehdidi altında kardeşlerini isimle kınat
Resmi geri çekilmelerinin hak ettiği af. Bu ihmal
Günümüzde "kamu yararına bir hizmet" diyeceğimiz şey buydu. Biz,
Ancak, kilisenin bunu kullandığı hiçbir vakayı bilmiyor
kınanmış olanı cezalandırmak için bilgi.

. . . . . . . .

Donatizm (Donatus'tan, Numidia'daki Casae Nigrae Piskoposu)
Zaman, kilisede manicizmden daha fazla sorun yarattı. Daha fazlası
bir sapkınlıktan ziyade bir şizmin. Kartaca'nın görülmesi için seçim
teslim etmekle suçlanan Deacon Caecilian
Zulüm sırasında Roma yetkililerine kutsal yazılar
Diocletian, şizmin vesilesiydi. Donatus ve takipçileri
bu adaylığın iptal edilmesini diledi, rakipleri savundu
geçerlilik. Buna göre, soruya karar vermek için iki konsey yapıldı,
Biri Roma'da (313), diğeri Arles (314). Her ikisi de karşı karar verdi
Donatistler; Bir keresinde imparatora hitap ettiler,
İki konseyin kararları (316). Öfkelerindeki şematikler
İsyanda Rose ve Sünnetler olarak bilinen birçoğu gitti
insanları isyan etmek için karıştırmak hakkında. Ama ne Konstantin ne de onun
Halefler, silahlı isyanın tartışmasız kalmasına izin verme eğilimindeydi.
Donatistler yasanın tam olarak cezalandırıldı. Vardı
Augustine, Augustine'nin yardımını çağırmak için ilk kişi oldu
laik kol. "Daniel'in suçlayıcıları ile aynı kaderle tanıştılar;
Aslanlar onlara karşı döndü. "[1]

[1] _ep._ clxxxv, n. 7.

Bu çatışmanın ayrıntıları üzerinde durmamıza gerek yok,
her iki tarafta da işlendi. Donatistler, acı bir şekilde kovuşturuldu
Devlet, eylemini acımasız ve haksız ilan etti. St. Optatus Böylece
Onlara cevap: "Bana savunmanın yasal olmadığını söyler misin?
Ölüm cezası ile Tanrı'nın hakları? ... öldürmek kötülükse,
Suçlu olanların kendileri bunun nedeni. "[1]" Bu imkansız, "
"Devletin ölüm cezasını vermesi için
Tanrı, "-Ama Musa, [2] Phinees, [3] ve
Elias [4] Altın Buzağının ibadet edenlerini ve
Eski yasanın mürtedleri?-"Bu zamanlar tamamen farklı,"
Cevap veriyorsun; "Yeni yasa eskisi ile karıştırılmamalı.
Mesih St.Peter'ın kılıcını kullanmasını yasaklıyor mu? "[5] Evet, şüphesiz, ama
Mesih kendisini savunmak için acı çekmeye geldi. [6] Çok
Hıristiyanlar Mesih'ten farklıdır.

[1] _De Schismat Donatistarum_, Lib. III. kapak. VI.

[2] Çıkış. xxxii. 28.

[3] Numb. xxv. 7-9.

[4] 3 Kral xviii. 40.

[5] John XVIII. 11.

[6] _de schismate don_., Cap. vii.

Bu nedenle, St. Optatus'un savunduğu eski yasanın erdeminde
Devletin dini sorulara müdahalesi ve onun ihlali
sapkınlık üzerine ölüm cezası. Bu açıkça farklı
Babalar tarafından tutulan hoşgörü doktrinden öğretim
Önceki yaş. Ancak Afrika'nın diğer piskoposları onu paylaşmadı
görüntüler.

Donatistlerle olan ilişkilerinde, St. Augustine ilk başta
Manicheans ile olduğu gibi kesinlikle hoşgörülü. Diye düşündü
İyi niyetlerine güvenebilir ve önyargılarını fethedebilirdi
dürüst bir tartışma. "Niyetimiz yok," diye yazıyor bir donatiste
Piskopos, "erkekleri kendi iradelerine karşı komünyonumuza girmeye zorlamak. Ben
Devletin acı zulmünü durdurmasını arzu ediyorum, ama sen
Sünnet grubunuz tarafından bizi terörize etmeyi bırakmalıdır. .
. . Akıl açısından farklılıklarımızı tartışalım ve
Kutsal Kutsal Yazılar. "[1]

[1] EP. xxiii, n. 7.

Eserlerinden birinde, şimdi kayboldu, _contra partem donati_,
devletin şovu geri dönmesini zorlamanın yanlış olduğunu
kilise. [1] En çok, adaletini kabul etmeye hazırdı
Onlara on altın parça para cezası uygulayan Theodosius yasası
Açık şiddet eylemleri gerçekleştiren şematikler. Ama hiç kimse
Devlet tarafından özel sapkın görüşler için cezalandırılacak. [2]

[1] Geri çekilme. Lib. İi, kapak. v.

[2] EP. Clxxxv, n. 25.

İmparatorluk yasaları Kuzey Afrika'nın bazı şehirlerinde gerçekleştirildi,
Çünkü St. Augustine'nin meslektaşlarının çoğu görüşlerini paylaşmadı.
Birçok donatist bu kuvvetle geri getirildi
miktar. St. Augustine, bazı durumlarda güç kullanımının
mutlak hoşgörü politikasından daha faydalı olduğunu kanıtladı,
Görüşlerini değiştirdi ve ılımlı zulüm teorisini formüle etti:
_Temperata Severitas _. [1]

[1] EP. xciii, n. 10. Heretik ve şematik, koyun olarak kabul edilecekti
yoldan sapmıştı. Onlardan sonra koşmak çoban görevidir ve
Onları kullanarak geri getirin, eğer durum gerektiriyorsa,
Whip ve Goad. [1] Gibi acımasız işkence kullanmaya gerek yok
raf, demir kabuklular veya onları kazığa göndermek; kırbaçlama
yeterli. Ceza tarzının yanı sıra hiç de acımasız değil
okul yöneticileri, ebeveynler ve hatta piskoposlar tarafından kullanılır
mahkemelerinde hakim olarak başkanlık. [2]

[1] EP. Clxxxv, n. 23.

[2] EP. cxxxxiii, n. 2.

Ona göre, verilmesi gereken en ciddi ceza
Donatistler piskoposları ve rahipleri için sürgün ve para cezası
takipçileri. Ölüm cezasını aksine kınadı
Christian Charity'ye. [1]

[1] EP. Clxxxv, n. 26; EP. xciii, n. 10.

Hem İmparatorluk Memurları hem de Donatistler kendileri itiraz etti
Bu teori.

İmparatorun memurları, yasayı tüm titizliğinde uygulamak istediler,
ve şematikleri uygun gördüklerinde ölümüne cümle etmek.
St. Augustine, "Hıristiyan ve Katolik adına biter
uysallık, "[1] ne kadar harika olursa olsun, bu uç noktaya gitmemek
Donatistlerin suçları olmuştu. "Yeterince ceza var"
"Örneğin, vücutlarına işkence yapmadan sürgün veya
onları öldürmek. "[2]

[1] EP. Clxxxv, n. 26; EP. CXXXIX, n. 2.

[2] EP. cxxxiii, n. 1.

Ve Proconsul Apringius, St.Paul'a kullanımı haklı çıkarmak için alıntı yaptığında
Kılıçtan St. Augustine, "Havari iyi dedi ki,"
Kılıç boşuna değil. '[1] ama dikkatlice yapmalıyız
zamansal ve ruhsal ilişkiler arasında ayrım yapmak. "[2]" çünkü
sadece ortaklara karşı suçların ölüm cezasını vermek
yasa, sapkınlık ve
Şematik ölümüne. "" Suçlu olanları cezalandır, ama onları koymayın
Ölümüne. "" İçin, "diye yazıyor başka bir Proconsul,"
Onları ölümüne koyarak, onları kınamamızı önleyeceksiniz
mahkemenizden önce. Daha sonra bize karşı daha büyük bir şekilde yükselecekler
cesurluk. Ve bize onları kınamamız gerektiğini söylerseniz veya
Ölümünü ellerinde riske at, bir an tereddüt etmeyeceğiz, ama
Ölümü kendimiz seçin. "[3]

[1] ROM. xiii. 4.

[2] EP. CXXXIV, n. 3.

[3] EP. c, n. 2; Cf. EP. CXXXIX, n. 2.

Merhamet için bu ateşli itirazlara rağmen, bazı donatistler
ölüme. Bu, her yerdeki şematikleri,
Devletin ölüm cezasını veya başka bir cezayı verme hakkı vardı
üzerlerinde. [1]

[1] _Contra epistolam parmeniani_, lib. Ben. kapak. xvi.

Augustine bir kerede devlet haklarını savunmayı üstlendi. O
prensipte onaylamadığı ölüm cezasının ilan etti.
Bazı durumlarda yasal olarak uygulanabilir. Suçları değil mi
Bu asi şematiklerden bazıları en aşırı cezayı hak ediyor
Yasa mı? "İnsanların ruhlarını ve sadece devlet
bedenlerine işkence yapar; Sonsuz ölüme neden olurlar ve sonra şikayet ederler
Devlet onları zamansal ölüm yaşadıklarında. "[1]

[1] _in Joann. Tractat_. xi, kapak. xv.

Ama bu sadece bir argüman _ad hominem_. St. Augustine söylemek demektir
Bu, Donatistler ölüme sokulsa bile,
şikayet etmek. Aslında, acımasız olduklarını itiraf etmiyor
işlem görmüş. İddia ettikleri kurbanlar sahte şehit veya intihardır. [1] O
kendini savunma vakaları dışında,
rakiplerini öldürdü. [2]

[1] age.

[2] EP. lxxxvii, n. 8.

Devlet ayrıca daha az cezayı empoze etme hakkına sahiptir
kırbaç, para cezası ve sürgün. "O (prens) Beareth değil
Kılıç boşuna, "diyor Havari." Çünkü o Tanrı'nın bakanıdır; BİR
Avenger, kötülüğü yapan ona gazap yürütmek için. "[1] Doğru değil
Burada St.Paul'un sadece manevi kılıç anlamına geldiğini iddia etmek
aforoz. [2] Bağlam, konuştuğunu açıkça kanıtlıyor
maddi kılıç. Şema ve sapkınlık,
Zehirlenme, devlet tarafından cezalandırılabilir. [3] Prensler bir
Yönetme şekli için Tanrı'ya hesaplayın. Onlar doğaldır
Kilisenin huzurunu, annelerini, onları vermeli
manevi yaşam. [4]

[1] ROM. xiii. 4; Augustine, _Contra Litteras Petiliani_, Lib. II,
kapak. lxxxiii-lxxxiv; _Contra Epist. Parmeniani_, Lib. Ben, kapak. xvi.

[2] _Contra Epist. Parmeniani_, age.

[3] age.

[4] _in Joann. Tractatus_ xi, kapak. xiv.

Dolayısıyla devlet, sapkınlığı bastırma hakkına sahiptir, çünkü
Kamusal huzur dini dağılımlardan rahatsız olur. [1] O
Müdahale aynı zamanda bireylerin iyiliği için de çalışır. Çünkü bir
El, önlenen bazı samimi ama ürkek ruhlar var
çevre onların şemalarını terk etmekten; teşvik edilirler
Sivil iktidarla katlanmaya geri dönmek, onları bir
en aşağılayıcı esaret. [2]

[1] EP. lxxxii, n. 8.

[2] EP. Clxxxv, n. 13.

Öte yandan, iyi niyette olan birçok şematik var.
girmeye zorlanmadıkça asla gerçeğe ulaşmayın
kendileri ve yanlış konumlarını inceleyin. Sivil güç
Bu tür ruhları hatalarını terk etmek için uyarır; cezalandırmaz
onları herhangi bir suç için. [1] Kilisenin asi çocukları
inanmak zorunda kaldı, ancak dinlemek için salutary bir korku tarafından teşvik ediliyor
gerçek doktrin. [2]

[1] EP. xciii, n. 10.

[2] _Contra Litteras Petiliani_, Lib. ii. kapak. lxxxiii; EP. CLXXXV,
N. 21; EP. xciii, n. 4.

Bu şekilde elde edilen dönüşümler daha az samimi değildir.
Kuşkusuz, mutlak hoşgörü teoride en iyisidir, ancak pratikte bir
Belirli miktarda baskı ruhları için daha yararlıdır. Yargılamalıyız
Her iki yöntem de meyveleri ile.

Tek kelimeyle, St. Augustine ilk başta, mizaçla,
mutlak hoşgörü, ancak daha sonra deneyim onu ​​tercih etmesini sağladı
azaltılmış zorlama şekli. Rakipleri itiraz ettiğinde-kelimeleri kullanarak
St. Hilary ve Erken Babalar'a benzer-bu "gerçek
Kilise zulüm gördü, ama zulüm etmedi, "diye aktardı Sara
Agar Zulmü. [1] Eski Ahit'i alıntı yapmak yanlıştı
onun yetkisi. Ama en azından alıntı yapmadığı için minnettar olmalıyız
İncil'in hayır kurumu ile daha uyumsuz olan diğer örnekler. Onun
Ölüm cezasının içgüdüsel Hıristiyan Korkusu onu tuttu
Bu hatayı yapmak.

[1] EP. Clxxxv, n. 10.

. . . . . . . .

Prisillianizm, dördüncü sırada mevcut görüşleri açıkça ortaya çıkardı
Yüzyıl sapkınlık nedeniyle ceza ile ilgili. Çok az biliniyordu
son zamana kadar Priscillian; Ve birkaçının yayınlanmasına rağmen
1889'daki çalışmalarından hala esrarengiz bir kişilik olmaya devam ediyor. [1]
Ancak onun bilgisi ve eleştirel ruhu, bu kadar dikkat çekiciydi,
Bir ağırlık tarihçisi, bundan sonra onu sıralamamız gerektiğini beyan eder
St. Jerome. [2] Ancak yazıları, tüm olasılıkla,
Ortodoks. Onlarda Gnostisizm izlerini kolayca bulabiliriz ve
Manicizm. Anatematize olmasına rağmen manicizmle suçlandı
Manes. Aynı şekilde sihirle suçlandı. Suçlamayı reddetti ve
Exodus'a göre her sihirbazın ölümü hak ettiğini ilan etti:
"Yaşamak için acı çekmeyeceksin sihirbazlar." [3]
Kendi ölüm cezasını telaffuz ettiği bu sözleri yazdı.

[1] Priscillian ve çalışmaları hakkında bkz. Dom Leclerc, _l'espagne
Chretienne_, Paris, 1906, ch. III; Friedrich Paret, _priscillianus_,
Wuerzburg, 1891; Kuenstle, _antiprisciLiana_, Freiburg, 1905.

[2] Bkz. Leclerc, s. 164.

[3] Çıkış. xxii. 18.

Saragossa Konseyi (380) tarafından kınanmasına rağmen, yine de
Abila piskoposu oldu. Daha sonra, davasını savunmak için Roma'ya gitti
Papa Damasus'tan önce, ancak bir duruşma reddetti. Sonra St.
Aynı şekilde savunmasını duymayacak olan Ambrose. [1] 385'te
Konsey, davasını yeniden düşünmek için Bordeaux'da toplandı. Sıcaklık
Bir zamanlar imparatora hitap etti, "
Piskoposlar, "Sulpicius Severus'un bize söylediği gibi,
O onun hayatı.

[1] Bkz. Sulp. Sev. _Chronicon_, ii. P.L., Cilt. xx, col. 155-159;
_Dialogi_, iii. 11-23, age, col. 217-219.

Daha sonra Treves'deki İmparator'a götürüldü ve burada yargılandı
Laik bir mahkemeden önce Piskopos Idacius ve Ithacius onun gibi görünüyor
suçlayıcılar. O zamanlar Treves'te bulunan St. Martin skandal edildi
tamamen dini bir meselenin laik bir
yargıç. Biyografisi Sulpicius Severus bize "
Ithacius'u suçlamasını geri çekmeye çağırıyor. "Ayrıca
Piskoposlar için bu talihsizlerin kanını dökmemek için Maximus
Heretikleri kiliselerden sürerek zorluğu karşılayabilir.
Bir doktrin meselesinde devlet hakimi yapmanın
İlahi yasanın acımasız, duyulmamış bir ihlali.

St. Martin Treves'te kaldığı sürece duruşma ertelendi ve
Şehri terk etmeden önce, Maximus'a atmamaya söz verdi.
Priscillian ve arkadaşlarının kanı. Ama St. Martin'den kısa bir süre sonra
amansız piskoposlar Rufus tarafından kışkırtılan İmparator, kalkış, imparator
ve Magnus, merhamet vaadini unuttum ve davayı emanet etti
Zalim ve sert yürekli bir yetkili olan Valilik Evodius. Priscillian
iki kez önünde ortaya çıktı, _ ve Magic suçundan hüküm giydi_.
Kendini verdiği işkence altında itiraf etmek için yapıldı
büyülü sanatlar ve gece yarısı kadınlardan önce çıplak dua etmişti
Meclisler. Evodius onu suçlu ilan etti ve onu nöbet tuttu
İmparator'a kanıt sunulana kadar. Okuduktan sonra
Yargılamanın kayıtları Maximus, Priscillian ve onun
Arkadaşlar ölümü hak etti. Ithacius, ne kadar popüler olmadığını algılıyor
Oynamaya devam ederse, kendisini destekleyen arkadaşlarıyla yapardı
Başkent bir davada savcının kısmı geri çekildi. Yeni bir deneme
bu nedenle sipariş edildi. Piskoposun bu alt fuarı değişmedi
Önemlidir, çünkü bu zamana kadar dava pratikti
yerleşti. İmparatorluk Sayman Patricius, ikinci sırada başkanlık etti
duruşma. Bulguları üzerine, Priscillian ve bazı takipçileri
ölüme mahkum. Mezheplerin diğerleri sürgün edildi.

Bu acınacak yargılama genellikle bir argüman olarak ortaya çıkar.
kilise. Bu nedenle,
kesin karakter ve bunun için kimin suçlanacağını keşfetmek.

Priscillian'ın kınamasının asıl nedeni,
Bir Katolik Piskopos tarafından yapılan sapkınlık. Teknik olarak,
Sihir suçu için laik mahkemeler, ancak devlet
Ithacius durduktan sonra onu başka herhangi bir suçlamayla öldürmek için kınamak
ona karşı görün.

Bu nedenle, Priscillian'ın ölümünü
Bireysel bir piskoposun eylemi, ancak tutulması tamamen haksızlık
Kilise sorumlu. [1]

[1] Bernays, _Ueber Die Chronik des Sulp. Sev_., Berlin, 1861, s. 13,
Priscillian'ın kınandığını ilk belirten oldu
sapkınlık, ama sihir suçu için. Bu yaygın olarak alınan
Günümüze bakış.

Bu şekilde çağdaş yazarlar konuyu gördü. Hıristiyanları
Dördüncü yüzyılın hepsi oybirliğiyle değil, diyor bir tarihçi, [1]
Bu ünlü duruşmada verilen cezayı kınamak. Sulpicus
Severus, Priscillianistlerin dehşetine rağmen, tekrarlar ve
Yine kınamalarının acınacak bir örnek olduğunu; O bile
Bunu bir suç olarak damgalıyor. Aziz Ambrose da güçlü konuşuyor. [2] Biz
St. Martin'in tutumunu nasıl onaylamadığını bilin
Ithacius ve İmparator Maximus; Uzun süre tutmayı reddetti
Herhangi bir şekilde yer alan piskoposlarla iletişim
Priscillian'ın kınanması. [3] Kamuoyunun olduğu İspanya'da bile
Çok bölünmüştü, Ithacius her yerde kınandı. İlk başta biraz
onu kamu yararının iddiası ve nedeniyle savundu
davayı değerlendirenlerin yüksek otoritesi. Ama bir süre sonra o
o kadar genel olarak nefret edildi ki, mazeretine rağmen sadece
Başkalarının tavsiyelerini takip etti, piskoposluğundan sürüldü. [4]
Bu popüler öfkenin patlaması, kesin olarak, eğer
Kilise dini olarak laik kolun yardımını çağırdı
Sorular, kılıcını kullanma yetkisi vermedi
Heretik.

[1] Puech, _Journal des Savants_, Mayıs 1891, s. 250.

[2] Bkz. Gams, _kirchengeschichte von spanien_, cilt. ii. P. 382.

[3] Sulpicius Severus, _Dialogi_ III, 11-13.

[4] Sulp. Sev., _Chronicon_, loc. Cit.

Priscillian'ın kanı Priscillianizmin tohumuydu. Ama onun
Öğrenciler kesinlikle efendilerinden daha ileri gitti; oldular
Kapsamlı Manicheans. Bu, St. Jerome's [1] ve St.
Augustine's [2] İspanyol sapkınlığının güçlü ihbarları. Brüt
Beşinci yüzyılda Priscillianistlerin hataları 447'de çekildi
Papa St. Leo'nun dikkati. Onları kırdığı için kınıyor
Evlilik bağları, tüm iffet fikrini reddetme ve karşıtlık
Tüm haklar, insan ve ilahi. Açıkçası Priscillian'ı tuttu
Tüm bu öğretilerden sorumlu. Bu yüzden sevinir
"Bu kutsal çılgınlığa dehşete düşen laik prensler,
bu hataların yazarını birkaç takipçisi ile idam etti. "
Hatta devletin bu eyleminin yararlı olduğunu beyan ediyor
Kilise. Şöyle yazıyor: "Kilise, Mesih'in ruhu içinde,
Heretikleri kınamak, ama onları asla öldürmemeliyim; Yine de
Hıristiyan prenslerin şiddetli yasaları onun iyiliğine, bazıları için
Heretik, ceza korkusu ile gerçeklere geri kazanılır
İnanç. "[3] Bu pasajdaki St. Leo oldukça şiddetli."
Henüz sapkınlık için ölüm cezasını gerektirmediğinde, bunu kabul ediyor
kamu yararının adı. Korkmak büyük ölçüde
Geleceğin kiliseleri çok daha ileri gidecek. "

[1] _de viris illüstribus_, 121-123.

[2] _de haeresibus_, kapak. 70.

[3] EP. XV, _ad Turribium_, P.L., Cilt. Liv, col. 679-680.

Kilise, konumunu doğru bir şekilde ifade etmeye çalışıyor
sapkınlığın bastırılması. Hiçbir şeyin onu haklı çıkarmayacağını ilan ediyor
İnsan kanının dökülmesi. Bu davranıştan belirgindir ve
Augustine, St. Martin, St. Ambrose, St. Leo'nun Yazıları
(_crutreas Refugit Ultiones_) ve Ithacius'un kendisi. Ama neye
Sivil gücün yardımını kabul etmeli,
öğretilerini zorla savunmayı taahhüt ediyor mu?

Mileve St. Optatus ve Prisillian gibi bazı yazarlar daha sonra
Kendi öğretisinin kurbanı, Hıristiyan devletinin
Kılıcı heretike karşı suçlardan suçlu kullanmalı
kamu refahı; Ve garip bir şekilde, Eski Ahit'i alıntı yapıyorlar
otoriteleri olarak. Bu teoriye onay vermeden, St.
Leo, büyük, pratik uygulamasını kınamadı.
Priscillianistlerin vakası. Ona göre kilise
Onlar için herhangi bir sorumluluk varsayarsak
Devlet tarafından alınan titiz önlemler.

Ancak piskoposların çoğu kesinlikle
sapkınlık tesadüfen olsa bile, sapkınlık için ölüm cezası
Sosyal rahatsızlıkların nedeni. Augustine'nin görüşü buydu, [1]
St. Martin, St. Ambrose, birçok İspanyol piskoposu ve Galya Piskoposu
theognitus olarak adlandırılmış; [2] tek kelimeyle, onaylamayan herkesin
Priscillian Kınanması. Kural olarak, adına protesto ettiler
Christian Charity; İncil'in yeni ruhunu dile getirdiler
İsa. Katolik dünyasının diğer ekstremitesinde St.John
Chrysostom öğretilerini yeniden ifade ediyor. "Bir sapkın ölüme koymak,"
"Beyazlıksız bir suçtur" diyor. [3]

[1] EP. c., n. 1.

[2] Bkz. Sulpicius Severus, _Dialogi_, III, 12, Loc. cit., col. 218.

[3] _homilia_ xlvi, Matthaeum, Cap. 1.

Ancak kilisenin avantajı göz önüne alındığında
kamu barışının bakımı veya dönüşümünden
bireyler, devlet belirli bir miktar güç kullanabilir
Heretik. "Tanrı bizi onları öldürmemizi yasaklıyor," diye devam ediyor St. Chrysostom,
"Tıpkı hizmetçilerin cockle'ı toplamasını yasakladığı gibi," [1]
Dönüşümlerini mümkün olduğunca görür; Ama bizi yasaklamıyor
herkese açık toplantılarını önlemek için elimizde yapmak ve
Yanlış doktrinin vaaz edilmesi. Augustine, olabileceğini ekliyor
para cezası ve sürgün tarafından cezalandırıldı. Bu kapsamda günün kilise adamları
laik kolun yardımını kabul etti. Ne de memnun değildi
sadece kabul etmek. Devletin sadece
Kiliseye sapkınlığı bastırmaya yardım etme hakkı, ama içinde olduğunu
Görev bunu yapmak zorunda. Yedinci yüzyılda Seville St. Isidore
Bu soruyu neredeyse St. ile aynı terimlerle tartışıyor.
Augustine. [2]

[1] agy., Cap. ii.

[2] Lea'nın bu dönemi özgeçmiş vermenin önemli olduğunu düşünüyoruz. BT
Bir yazarın tarafsız olmaya çalışmasına rağmen nasıl bozabileceğini gösterecek
Gerçekler: "Katliamdan sadece altmış iki yıl sonra
Priscillian ve takipçileri o kadar çok korku heyecanlandırdılar ki, Leo I,
Sapkınlık canlanıyor gibi göründüğünde, 447'de sadece haklı değil
eylem, ancak _ sapkınlığın takipçilerinin bu kadar lanet olası olduğunu ilan etti
Canlı olmasına izin verildiğinde, insan ve ilahi hukukun bir sonu olurdu. .
Son adım atılmıştı ve kilise kesinlikle söz verildi
Herhangi bir maliyete sapkınlığın bastırılması_. Yapmamak imkansız
dini etkiye atıf,
Theodosius zamanından itibaren, sapkınlıkta kalıcılık
ölümle cezalandırıldı. Bu gelişmeye güçlü bir dürtü olmak
Kiliseye büyüyen sorumlulukta bulundu
Devlet ile bağlantı. Hükümdar'ı etkileyebileceği ve
Ondan mayınlara, mayınlara kınan kınayan emirleri,
_ ve Death için bile, Tanrı'nın ellerine güç vermiş olduğunu hissetti
uygulanacak ve ihmal edilmemek "(Cilt I, s. 215).
St. Leo'nun sözlerini dikkatlice (s. 27, not 1),
İmparatorlar Papa'ya atfeten kelimelerden sorumludur.
İmparatorluk kararlarının nasıl olduğunu iddia edebileceğini anlamak zor
Ölüm cezasının kararnamesi, dini etkiye bağlıdır.
Günün neredeyse tüm kiliselerinin protesto ettiğini fark ediyoruz
Böyle bir ceza.



Bölüm III
Üçüncü dönem
1100'den 1250'ye kadar
Orta Çağ'da Manichean Heresies'in Canlanması

İstisna dışında altıncıdan on birinci yüzyıla, sapkınlık
Bazı Manichean mezheplerinden neredeyse hiç zulüm görmüyordu. [1] İçinde
Altıncı yüzyıl, örneğin, Arians
Katolikler, devletin korunması altında, birçok İtalyanca
Şehirler, özellikle Ravenna ve Pavia'da. [2]

[1] 556'da, Ravenna'da Manicheans, Ravenna'da öldü.
Justinian yasalarıyla.

[2] Hala Arian ve Katolik vaftizleri Ravenna'yı ziyaret edebiliriz
altıncı yüzyılın. Cf. Gregorii Magni _Dialogi_, III, Cap. xxii,
_Mon. Germ_., Agy, s. 534-535.

Carloving döneminde birkaç sapkınla karşılaşıyoruz, ama
Çok az sorun çıkardılar.

Elipandus'un _adoptianism_, Toledo Başpiskoposu ve Felix,
Urgel Piskoposu, yazarları tarafından terk edildi, sonra
Papa I. Adrian ve birkaç il konseyi tarafından kınandı. [1]

[1] Einhard: _Annales_, Ann. 792, _mon. Mikrop. SS_., Cilt. 1, s.
179.

Dokuzuncu yüzyılda daha önemli bir sapkınlık ortaya çıktı. Godescalcus, bir
Soissons Piskoposluğunda Orbais Rahibi, İsa Mesih'i öğretti
Bütün erkekler için ölmedi. Öngörme hataları kınandı
Mainz Konseyi (848) tarafından sapkın olarak; ve Quierzy (849); Ve o
kendisi kırılmaya mahkum edildi ve sonra ömür boyu hapsedildi
Hautvilliers Manastırı. [1] Ama bu kırbaçlama cezası
Tamamen dini bir ceza. Başpiskopos Hincmar, sipariş ederken,
St.
Benedict ve Agde Konseyi'nin bir kanonu.

[1] "Nostra Parochia'da ... Monasteriali Costudiae Mancipatus Est. "
Hincmar'ın Papa Nicholas I, _Hincmari Opera_, ed. Sirmond,
Paris, 1645, cilt. ii, s. 262.

Godescalcus'un maruz kaldığı hapishane de
manastır cezası. Pratik olarak,
Convent'in kuralları tarafından kesinlikle gerekli olan hapsetme. Öyle
Suç hapishanesinin tamamen
dini köken. Roma yasası hiçbir şey bilmiyordu. O
önce rahiplere ve din adamlarına özgü bir ceza, daha sonra
Laymenler de buna tabi tutuldu.

1000 yılı hakkında, Manicheans, çeşitli isimler altında
Bulgaristan ve Batı Avrupa'ya yayıldı. [1] Bu konuda onlarla tanışıyoruz
İtalya, İspanya, Fransa ve Almanya'da zaman. Yakında halka açık duygu
onlara karşı acı oldular ve bir generalin kurbanı oldular,
Aralıklı olsa da, zulüm. Orleans, Arras, Cambrai, Chalons,
Goslai, Liege, Soissons, Ravenna, Montefte, Asti ve Toulouse
propagandalarının alanı oldu ve çoğu zaman onların yeri
uygulamak. Bruys'dan Peter, Lausanne Henry gibi birkaç Heretics,
Brescia Arnold ve Eon de l'Etoile (Eudo de Stella), aynı şekilde
Kiliseyi rahatsız etti, cesur propagandalarını durduracak güç kullandı
kendisi ya da devletin veya insanların onu kullanmasına izin verdi.

[1] Bkz. C. Schmidt, _histoire et Doctrine de la Secte des Cathares_,
Vol. 1, s. 16-54, 82.

1022'de Orleans'taydı.
Bu dönem, sapkınlıklara zulüm gördü. Zamanın Bir Tarihçisi
Bu zulmün hem kraldan hem de insanlardan kaynaklandığını garanti ediyor: _regis
Jussu et Universae Plebis Concsensu _. [1] Kral Robert, korkuyor
sapkınlığın krallığı üzerindeki felaket etkileri ve bunun sonucunda
ruh kaybı, on üç ana din adamı ve meslekten olmayanlar
kasaba kazık. Bu cezanın
o zaman duyulmamış bir şey. "Robert bu yüzden
Karar verdiği cezanın yaratıcısı. "[2] Söylenebilir,
Ancak, bu cezanın insanlardan kaynaklandığı ve
King sadece popüler iradeyi takip etti.

[1] Raoul Gleber, _hist_., Lib. III, Cap. viii, _hist. des gaules_,
Vol. x, s. 38. Diğer yetkililer için Julien Havet'e danışın, _l'Heresie
et le bras seculier au moyen Age_, onun _oeuvres_, Paris, 1896,
Vol. II, s. 128-130.

[2] Julien Hevet, op. Cit., s. 128, 129.

Çünkü eski bir kronikleştiricinin bize söylediği gibi, Orleans'taki bu infaz
izole bir gerçek değil; Diğer yerlerde halk avlandı
Heretik ve onları şehir duvarlarının dışında yaktı. [1]

[1] _Cartulaire de l'Abbaye de Saint-Pere de Chartres_, ed. Guerard,
Vol. Ben, s. 108 ve Seq.; Cf. _Hist. Des Gaules_, cilt. x, s. 539.

Birkaç yıl sonra, piskoposluğa giren sapkınlar
Chalons, şehir piskoposunun dikkatini çekti.
onlarla nasıl başa çıkılacağı şaşkın. Piskopos olan Wazo'ya danıştı
Liege, bize Fransızların "çileden çıktığını" söyleyen
Heretik. Bu kelimeler,
Gün, sahip olduğumuz belgelerden daha güçlü bir şekilde kovuşturuldu
göstermek için. Chalons Piskoposunun
Zulümlerin "öfkesi". Daha sonra Wazo'nun cevabını göreceğiz
onu gönderdi.

1051 ve 1052 Noel tatili sırasında, bir dizi
Manicheans veya Cathari, çağrıldıkları gibi, Goslar'da idam edildi,
Hatalarından vazgeçmeyi reddettikten sonra. Olmak yerine
Fransa'da olduğu gibi yandı, "Onlar asıldı."

Bu sapkınlar, Henry III'ün emirleri tarafından yürütüldü ve
mevcudiyet. Ancak etkinliğin kronikleştiricisi
İmparatorun eylemini alkışladı, çünkü yayılmayı engelledi
sapkınlığın cüzzamı ve böylece birçok ruhu kurtardı. [1]

[1] Heriman, Ağustos _Chronicon_, Ann. 1052, _mon. Mikrop, SS_., Cilt. v.
P. 130. Lamberti, _Annales_, 1053, age, s. 155.

Yirmi beş yıl sonra, 1076 veya 1077'de, bölgenin bir Catharan
Cambrai, Cambrai Piskoposu ve din adamlarından önce ortaya çıktı ve
bir sapkın olarak kınandı. Piskopos memurları ve kalabalık
Onu ele geçirdiğinde, onu şehrin kapılarının dışına çıkardı ve diz çöktüğünde
Ve sakince dua ettiler, onu kazıkta yaktılar. [1]

[1] Chronicon S. Andreae Camerac, III, 3, _mon. Mikrop. SS_.,
Vol. VII, s. 540. Gregory VII.
Bu infazın düzensiz karakterini kınıyor. Age, s. 540,
N. 31.

Bundan biraz önce Ravenna Başpiskoposu bir adamı suçladı
Heresy'nin Vilgard adını aldı, ama duruşmanın sonucu ne oldu, biz
keşfedilemiyor. Ama bu dönemde diğer kişilerin
sapkınlık nedeniyle kovuşturuldu ve kesildikleri veya gönderildikleri
kazık.

Asti yakınlarındaki Montefte'de, Cathari'nin yaklaşık 1034'ü önemli bir
yerleşim. Marquis Mainfroi, kardeşi, Asti Piskoposu,
ve Castrum'a saldırmak için birleşen şehrin birkaç soylu; Onlar
birkaç sapkınlık yakaladı ve
Ortodoks inanç, onları kazığa gönderdiler.

Mezheplerin diğer takipçileri memurları tarafından tutuklandı
Milan başpiskoposu Eriberto, onları geri kazanmak için çaba sarf etti
Katolik İnanç. Dönüştürülmek yerine yayılmaya çalıştılar
Şehir boyunca sapkınlığı. Sivil sulh hakimleri, farkına varıyor
Yolsuzluk etkileri, kamusal meydanda bir pay dikildi
önünde bir haç ile; Ve Başpiskopos'a rağmen
Protesto, heretiklerin ya haçı saygı duymasını istediler
küfür ettiler ya da alev yığınına girdiler. Bazıları
dönüştürüldü, ancak çoğunluğu, yüzlerini onların
eller, kendilerini alevlere attı ve yakında yakıldı
küller.

Kaderinin kaderi ile ilgili birkaç ayrıntı bize geldi.
Manicheans şu anda Sardunya'da ve İspanya'da tutuklandı;
_EXTERINATI SUNT_, bir kronikleştirici diyor. [1]

[1] "Extertrinati Sunt," diyor Raoul Glaber, _hist_., Lib. ii, kapak.
xii, _hist. Des Gaules_, cilt. x, s. 23. _Exterminati_ anlamına gelebilir
sürüldüğü kadar sürüldü. Ancak bağlam
Ölüm cezasına bakın.

Toulouse Catari de tutuklandı ve idam edildi. Birkaç yıl
Daha sonra, 1114'te Soissons Piskoposu bir dizi heretik tutukladı
ve nasıl başa çıkacağını kararlaştırana kadar onları hapse atın
onlarla. Beauvais'te yokken, onun tavsiyesini soruyor
Orada, orada konsey, nüfus içinde toplandı,
din adamlarının zayıflığı, hapishaneye saldırdı, sürükledi
Heretik ve onları kazıkta yaktı. Guibert de Nogent değil
onları en azından suçla. Sadece "Just Gyel" e dikkat çekiyor
Bu vesileyle "Tanrı halkı" tarafından gösterilen yayılmasını durdurmak için
sapkınlık.

1144'te Liege Piskoposu, Adalbero II, bir dizi zorladı
Cathari, sapkınlıklarını itiraf edecek; "Umuyordu," dedi, "
Tanrı'nın tövbe etmeye yönlendirmesi. "Ama nüfus, daha az
nazikçe yürekli, üzerlerine koştu ve onları yakmaya devam etti
pay; Piskopos, çoğunluğunu kurtarmak için en büyük zorluk yaşadı
onlara. Daha sonra Papa II. Lucius'a ona uygun olduğunu sorarak yazdı
sapkınlık için ceza. [1] Hangi cevabı aldığını bilmiyoruz.

[1] Papa II.
_Mplissima colectio_, cilt. Ben, col. 776-777.

Aynı zamanda başpiskopos arasında benzer bir anlaşmazlık ortaya çıktı
ve Köln halkı, iki veya üç sapkın hakkında
tutuklandı ve kınandı. Din adamları onlardan geri dönmelerini istedi
Kilise. Ama insanlar, "fazla gayretle taşındı" diyor
Zamanın tarihçisi, onları ele geçirdi ve Başpiskopos ve
Din adamları onları kazığa götürdü. "Ve ilişki kurmak muhteşem,"
kronikleştiriciyi sürdürüyor, "işkencelerini kazıkta yaşadılar,
Sadece sabırla değil, neşeyle. "[2]

[1] Evervin'in mektubu, Steinfeld Provost'u St. Bernard'a, Cap. II,
_bernardi opera_, Migne, P.L., cilt. Clxxxii, col. 677.

Onikinci yüzyılın en ünlü sapkınlarından biri Peter idi.
Bruys. Din adamlarına karşı düşmanlığı, propagandasına yardımcı oldu.
Gascony. Katolik dine olan saygısını göstermek için bir
İyi bir Cuma ve kavrulmuş et çok sayıda haç
alevler. Bu insanları ona karşı kızdırdı. O ele geçirildi ve yakıldı
1126 yılı hakkında St. Giles'de. [1]

Lausanne Henry en ünlü öğrencisiydi. Biz söyledik
başka bir yerde hayatının hikayesi. [1] St. Bernard ona şiddetle karşı çıktı,
ve onu Toulouse'un baş şehirlerinden sürmeyi başardı ve
Zararlı propagandasını sürdürdüğü Albigeois. O öyleydi
kısa bir süre sonra tutuklandı (1145 veya 1146) ve
Başpiskoposun hapishanelerinden birinde ya da
Toulouse'un bazı manastırında.

[1] _vie de Saint Bernard_, 1. düzenleme., Paris, 1895, cilt. II, s.
218-233.

Brescia'dan Arnold, disiplin sorularıyla kendini daha çok meşgul etti
Dogma'dan daha; savunduğu tek reformlar sosyaldi
reformlar. [1] Din adamlarının geçici tutmaması gerektiğini öğretti
mallar ve Papalık kaşlarını çattı Roma'yı sürmeye çalıştı. İçinde
dini ve
Kilisenin zamansal gücü, bir süredir başarılıysa da,
Sonunda yok oldu. [2] St. Bernard laik kolun yardımını çağırdı
Fransa'dan kurtulmak için. Daha sonra Papa III.
1155'te Adrian IV'ün Ponticate sırasında idam edildi.
Roma şehrinde tutuklanan bir isyandan sonra
İmparator Frederic, şimdi papanın müttefiki ve
Şehrin valisi tarafından boğuldu. Vücudu daha sonra yakıldı ve
Külleri Tiber'e atıldı, "korku için" diyor
Zaman, "insanlar onları toplayacak ve küller olarak onurlandıracaktı
Şehit. "[3]

[1] Brescia Arnold, bkz. Boşluk, _vie de
Saint Bernard_, cilt. II, s. 235-258, 465-469.

[2] Otto Frising, _esta friderici_, lib. ii. kapak. xx. Cf. _Historia
Pontificalis_, _mon. Mikrop. SS_., Cilt. xx, s. 538.

[3] Boso, _vita hadriani_, waterich, _romanorum ponticum vitae_,
Vol. ii. 326, 330.

1148'de Rheims Konseyi, ünlü eon de davasını değerlendirdi
L'Etoile (Eudo de Stella). Bu garip birey
Hermit'in hayatını yaşarken kutsallık için itibar. Bir gün vurdu
Ayin sözleriyle, _per eum qui venturus est judicare vivos
et mortuos_, Tanrı'nın Oğlu olduğu fikrini tasarladı. O
en düşük sınıflar arasında bazı dönüşümler yaptı,
İnancını inkar ederek, yakında kiliseleri yağmaya başladı. Eon
Bu rahatsızlıklara neden olduğu için tutuklandı ve Papa'dan önce getirildi
III. Eugenius, daha sonra Rheims Konseyi'ne başkanlık ediyor. O öyleydi
Çılgınca yargılandı ve her nezaketle suçlamanın altına alındı
Suger, St. Denis başrahip. Bir manastırla sınırlıydı, burada
Kısa süre sonra öldü.

Garip bir şekilde, bazı öğrencileri inanmaya devam etti
o; "İnançlarını bırakmak yerine ölmeyi tercih ettiler" diyor
Zamanın bir tarihçisi. Laik kola teslim edildi
ve kazıkta öldü. Bu cezayı kararlaştırırken, sivil güç
şüphesiz dindar Robert örneğinden etkilendi.

Kilisenin sorumluluğunu belirlemek kolaydır, yani onun
Piskoposlar ve rahipler, bu infaz serisinde (1020 ila 1150). -Den
Orleans, Nüfus ve Kral sapkınlığı öldürdü; .
Zamanın tarihçileri bize açıkça din adamlarının sadece
Ortodoks doktrini ilan etti. Goslar'da aynıydı. Asti'de,
Piskoposun adı, diğer soyluların isimleriyle görünür.
Cathari idam etti, ancak onun hayır alıştırdığı kesin görünüyor
davada özel otorite. Milano'da sivil sulh hakimleri
Başpiskopos protestolarına karşı kendileri, heretiklere
Haç ve kazıkla ilgili seçim.

Soissons, Hasarlık, din adamlarının olmayacağından emin hissediyorum
Piskoposun yanma yokluğundan yararlanan aşırı önlemlere başvurur
Tedarik ettikleri sapkın. Liege'de Piskopos bir
Kızgın mafyanın şiddetinden az sayıda sapkın. Köln'de,
Başpiskopos o kadar başarılı değildi; insanlar öfkesinde yükseldi ve
Heretikleri denenmeden önce yaktı. Bruys'dan Peter ve
Cambrai'deki Manichean insanlar tarafından öldürüldü. Arnold
Fortune tarafından terk edilen Brescia'nın siyasetine kurban düştü
rakipler; Roma valisi ondan sorumluydu
yürütme. [1]

[1] Ancak Arnold davası o kadar açık değil. _Annales
Augustani Minores_ (_Mon. Mikr. SS_., Cilt X, s. 8)
Papa isyancıyı astı. Başka bir anonim yazar (çapraz başvuru Tanon, _hist.
Des Tribunaux de l'Inq. En Fransa_, s. 456, n. 2) daha fazlası ile diyor
Olasılık, Adrian sadece onu bozdu. Otto'ya göre
Freisingen (_mon. Mikr. SS_., Cilt xx, s. 404), Arnold _Principis
Examini Rezervatus est, AD Ultimum A Praefecto urbis ligno adactus_.
Sonunda Geroch de Reichersberg bize söyler (_de soruşturma
Anticalisti_, Lib. Ben, kapak. xiii, ed. Scheibelberger, 1875, s. 88-89)
Arnold'un dini hapishaneden alındığı ve öldürüldüğünü
Roma Valisi Hizmetçileri tarafından. Her durumda, siyaset
ölümünün nedeni dine göre.

Tek kelimeyle, tüm bu infazlarda, kilise ya uzak durdu ya da
açıkça onaylamamasını açıkça gösterdi.

Bu dönemde sadece bir piskopos, Liege'in Theodwin'i biliyoruz.
laik kolu sapkınlığı cezalandırmaya çağırdı. Bu hepsi
Daha dikkat çekici çünkü selefi Wazo ve halefi,
Adalbero II, hem sözde protesto etti hem de zulmün
hem egemen hem de insanlar.

Wazo, biyografisi bize,
Goslar'daki Heretik ve orada olsaydı, St.
Priscillian davasında Turlar Martin. [1] Onun cevabı
Chalons Piskoposu mektubu,
ders. "Sivil otoritenin kılıcı kullanmak için" diyor, "
Manicheans, [2] kilisenin ruhuna aykırıdır ve
İlahi kurucusunun öğretimi. Kurtarıcı bize izin vermemizi emretti
Cockle, hasat saatine kadar iyi tahıl ile büyür,
Cockle'ı kökünden söküyoruz, buğdayı da kökünden söküyoruz. [3] Dahası,
Wazo devam ediyor, günümüzde cockle olanlar dönüştürülebilir
yarın ve hasat zamanında buğday olarak alın.
Bu nedenle, yaşamalarına izin verilmelidir. Yapmalıyız tek ceza
Onlara karşı kullanım aforoz. "[4]

Liege Piskoposu, Aziz Mesih'in bu benzetmesini alıntı yaparak
Chrysostom ondan önce alıntı yapmıştı, daha liberal bir şekilde yorumluyor
Konstantinopolis Piskoposu'ndan daha moda. Çünkü o sadece mahkum değil
Ölüm cezası, ama laik kola başvurun.

[1] _vita Vasonis_, Cap. XXV, XXVI, Migne, P.L., Cilt. cxlii, col.
753.

[2] agy, col. 752.

[3] Matt. xiii. 29-30.

[4] _vita vasonis_, loc. cit., col. 753.

Peter Cantor, Onikinci'deki Kuzey Fransa'nın en iyi zihinlerinden biri
Yüzyıl, ayrıca ölüm cezasının verilmesine karşı protesto etti
sapkınlık için, "olsun," diyor, "Katari'nin suçlu olduğu kanıtlandı
sapkınlık veya suçluluklarını özgürce kabul edip etmedikleri,
Silahlı isyanda kiliseye saldırmadıkları sürece öldürülebilir. "
Havari, "Birincisinden sonra sapkın bir adam olan bir adam ve
İkinci uyarı, kaçının; "Demedi:" Onu öldür. ""
Eğer istersen sapkınlar, ama onları ölümüne koymayın. "[1]

[1] _verbum Abbreviatum_, Cap. LXXVIII, Migne, P.L., Cilt. CCV, col.
231.

Aynı dönemin ünlü bir Almansı olan Reichersberg'in Geroch,
St. Bernard'ın öğrencisi ve arkadaşı, benzer bir zorla konuşuyor
Brescia Arnold'un infaz edilmesi. Kilisenin en endişeliydi,
ve özellikle Roma curia, sorumlu tutulmamalı
onun ölümü. "Rahiplik," diyor, "
kan dökülmesi. "Bu sapkın ne olursa olsun hiç şüphe yok
Kötü bir doktrin öğretti, ancak sürgün, hapis veya bazıları
Benzer ceza, onun için geniş bir ceza olurdu
Yanlış yapmak, onu ölüm cezasına çarptırmadan.

St. Bernard da Arnold'un sürgün edilmesini istemişti. İnfaz
Köln'deki Heretics, ona görüşlerini belirtme şansı verdi.
sapkınlığın bastırılması. Bu fanatiklerin karşılaştığı cesaret
Ölüm, Steinfeld Provostu Evervin'i rahatsız etti
Bir açıklama için Clairvaux Başrahip'i yazdı. [1]

[1] Evervin'in Migne, P.L., Cilt. Clxxxii, col. 676 ve Seq.

"Cesaretleri," diye cevaplıyor, "sadece inatçıdan çıktı; şeytan
onlardan bahsettiğiniz bu sabitlikten ilham verdi, tıpkı istediği gibi
Yahuda kendini asmak için. Bu sapkınlar gerçek değil, sahte
Şehitler (_perfidiae şehitleri_). Ama gayretini onaylayabilirim
İnanç için insanlar, onların aşırı onaylayamam
zulüm; çünkü inanç bir ikna meselesidir, güç değil: _fides
Suadenda Est, Imponenda olmayan _. "[1]

[1] Cantica'da, Sermo LXIV, n. 12.

Prensipte, Clairvaux Başrahip piskoposları ve hatta
kayıtsızlık veya daha az değerli nedenlerle başarısız olan laik prensler
Kurtarıcının üzüm bağlarını tahrip eden tilkileri avlamak.
Ama suçlu olanlar keşfedildikten sonra, sadece
Nezaket onları geri kazanmak için kullanılmalıdır. "Onları yakalayalım
argümanlar ve zorla değil, "[1], yani önce onların
hatalar ve mümkünse onları Katolik'in katına geri getirin
Kilise.

[1] agy, n. 8.

İnatla dönüştürülmeyi reddederlerse, piskoposun
daha fazla yaralanma yapmalarını önlemek için onları aforoz edin; eğer
Bu vesileyle gerektirir, sivil gücün onları tutuklamasına ve içine koymasına izin verin
hapishane. Hapishane yeterince şiddetli bir cezadır, çünkü önler
Tehlikeli propagandaları: [1] _aut corrigendi Sunt, ne periant; otomatik,
NE Perimant, Compendi _. [2] St. Bernard her zaman ona sadık kaldı
Diledoc'taki görevinden öğrendiğimiz gibi kendi öğretimi. [3]

[1] _De Düşünme_, Lib. III, Cap. içinde. 3.

[2] agy.; Cf. EP. 241 ve 242. Daha fazla ayrıntı için bkz. Boşluk, _vie
De Saint Bernard_, cilt. II, s. 211-216, 461-462.

[3] Bkz. Boşluk, op. Cit., Cilt. II, s. 217-234.

Bireysel kilise adamlarının görüşlerini tespit ettikten sonra, şimdi
dönemin konseyleri ve kendilerini dile getirirken onları bulur
öğretim. 1049'da Papa Leo IX tarafından Rheims'de düzenlenen Konsey
Tüm Heretics aforoz etti, ancak herhangi bir zamansal hiçbir şey söylemedi
penaltı, ne de laik prensleri yardım etmek için güçlendirmedi
sapkınlığın bastırılması. [1]

[1] Bkz. Labbe, _concilya_, cilt. ix, col. 1042.

1119'da Toulouse Konseyi, II.
1139'da Lateran Genel Konseyi biraz daha
haşin; Sadece ciddi bir aforoz boğası yayınlamakla kalmadılar
Heretik, ancak sivil gücün onları yargılamasını emretti: _Per
Potentates exteras coerceri praecipimus ._ [1] Bu sipariş,
Kuşkusuz St. Bernard'ın VII.
Arnold krallığından. Her ikisi tarafından atıfta bulunulan tek ceza
Konseyler hapsedildi.

[1] Toulouse Konseyi, Can. 3, Labbe, cilt. x, col. 857; Konseyi
Lateran, Can. 23, age, col. 1008.

III.
Bu cezadan bahsediyor, ama sadece laik prensleri yasakladı
Heretiklere destek veya iltica verin. [1] Üstelik biliyoruz
Bu konsey eon de l'Etoile sadece inzivaya çekilmesine mahkum edildi
bir manastır.

[1] Can. 18, Labbe, _concilya_, cilt. x, col. 1113.

Aslında, on birinci dönemde meydana gelen sapkınlıkların yürütülmesi
ve on ikinci yüzyıllar o anın dürtüsünden kaynaklanıyordu. Bir
Tarihçi şöyle dedi: "Bu sapkınlar bir suç için cezalandırılmadı
yasalara karşı; çünkü yasal sapkınlık suçu yoktu ve hayır
Penaltı öngörüldü. Ama günün adamları ne kabul ettiler
kamu güvenliğinin bir ölçüsü olarak kabul edildi, bir halka son vermek
tehlike. "[1]

[1] Julien Havet, _l'Heresie et Le Bras Seculier Au Moyen Age_, in
Oeuvres, cilt. ii, s. 134.

Halkı ve prensleri tutumlarında teşvik etmekten uzak,
Piskoposları, öğretmenleri ve konseyleri aracılığıyla kilise devam etti
Kan dökülmesinin dehşeti olduğunu beyan edin: _a domo sacerdotis
Sanguinis Questio Remota Sit_, Reichersberg'den Geroch yazıyor. [1]
Peter Cantor da aynı fikirde ısrar ediyor. "Kanıtlanmış olsalar bile
Tanrı'nın yargısından suçlu, "diye yazıyor" Cathari
ölüm cezasına çarptırılın, çünkü bu cümle bir şekilde
dini, her zaman bir rahip varlığında yapılır. Eğer
Sonra idam edilirler, rahip ölümlerinden sorumludur,
O otoritesi tarafından bir şey yapıldığı için sorumludur
bunun için. "[2]

[1] _De Intruptione AntiChristi_, Lib. Ben, kapak. XLII, 1OC. cit., s.
88, 89.

[2] _verbum Abbreviatum_, Cap. LXXVIII, Migne, P.L., Cilt. CCV, col.
231.

Sapkınlık için tek ceza olacak mıydı? Evet, cevaplandı
Wazo, Leo IX ve onbirinci ortasında Reims Konseyi
yüzyıl. Ancak daha sonra kötülüğün büyümesi, kiliselerin
sivil gücün yardımını çağırma zamanı. Bunu düşündüler
Kilisenin aforozu geçici bir yaptırım gerektiriyordu. Onlar
Bu nedenle prensleri, sapkınlıkları yasaklamaya çağırdı
hakimiyetler ve dönüştürülmeyi reddedenleri hapsetmek. Çok
on ikinci yüzyılın teorisiydi.

Ancak, hapis cezasının cezasını unutmamalıyız.
ilk başta bir manastır cezasıydı, iki nesnesi vardı:
Heretiklerin doktrinlerini yaymasını ve onlara bir
günahları için kefaret etme fırsatı. Zihninde
dini hakimler, bir cezaevine sahipti, neredeyse bir
kutsal karakter. Tüm Avrupa Katolik olduğu bir dönemde
En şiddetli olan sürgün ve sürgünün iyi yerini alabilir
Ölüm cezasından sonra sivil cezalar.



Bölüm IV
Dördüncü dönem
Gratian'dan Masum III'e
Canon yasasının etkisi ve Roma yasasının yeniden canlanması

Canon Yasasının Gelişimi ve Roma Yasasının Canlanması
prenslerin zihinleri üzerinde büyük bir etki yapmaktan başka bir şey yapamadı
ve sapkınlığın bastırılması konusunda kilise adamları; Aslında onlar
tarafından kabul edilen bir zulüm mevzuatının nedeni miydi
Hıristiyan omleminin her ülkesi.

Gratian'dan çıktığımız bu dönemin başında, [1]
sapkınlığın kovuşturulması hala az çok devam etti
Caprice'e göre düzensiz ve keyfi moda
hüküm süren egemen veya nüfusun aceleci şiddet. Ama
Bu sefer ileriye doğru, her iki adına da devam ettik.
Canon ve Medeni Kanun: _secundum Canonicas et Masulas
Yaptırımlar_, Avignon Konseyi'nin söylediği gibi. [2]

[1] Gratian kararnamesi 1140 hakkında yazılmıştır.

[2] Bu konsey 1209, d'Achery, _spicilegium_, in-fol.
Vol. Ben, s. 704, col. 1.

Almanya ve Fransa'da, özellikle Kuzey Fransa'da, olağan
Ceza paydı. Heresy için İngiltere'nin çoğunu söylememize gerek yok
1166'da orada bir ziyaret yaptı. 1160'da bir Alman
Adı bilinmeyen Prens, birkaç Cathari'nin başını çekti. Diğerleri
1163'te Köln'de yakıldı. Heretiklerin infaz edilmesi
Vezelai ve birkaç piskopos başrahip tarafından Vezelai'de kınandı,
Oldukça dramatik bir resim oluşturur.

Heretik kınandığında, başrahip,
kalabalık, "Kardeşlerim, ne ceza verilmelidir?
Dönüştürülmeyi reddedenler? "Hepsi yanıtladı:" Onları yak. ​​"" Yakın
onları.
affedildi, diğer yedi kişi kazıkta öldü. [1]

[1] _Hugo Pictav., _Historia Vezeliacensis Monasterii, Lib. IV, reklam.
Finem, _hist. Des Gaules_, cilt. XII, s. 343-344.

Flanders'ın Kontu Philip, özellikle kovuşturmada acımasızdı
Heretik. [1] Başpiskoposunda da yetenekli bir yardımcı vardı.
Rheims, Guillaume aux Blanches-Mains. Anchin Chronicle anlatıyor
biz çok sayıda soylu ve insanı kazık gönderdikleri,
Din adamları, şövalyeler, köylüler, genç kızlar, evli kadınlar ve dullar,
Kimin mülklerine el koyup paylaştıkları. [2] Bu
1183'te meydana geldi. Birkaç yıl önce Başpiskopos Guillaume ve onun
Konsey iki sapkın kadını kazığa göndermişti. [3]

[1] Raoul de Coggeshall, _Rerum Britann'da. Medii aevi scriptores_,
ed. Stevenson, s. 122.

[2] Sigeberti, _continuatio aquicinctina_, ad. Ann. 1183,
_Mon. Mikrop. SS_., Cilt. VI, s. 421.

[3] Raoul de Coggeshall, loc. Cit.; _Hist. Des Gaules_, cilt. xviii,
P. 92.

Hugh, Auxerre Piskoposu (1183-1206), neo-manicenleri kovuşturdu
eşit şiddete sahip; Bazılarının mülküne el koydu, sürgün
diğerleri ve kazıklara birkaç tane gönderdi.

Philip Augustus'un hükümdarlığı birçok infazla işaretlendi. Sekiz
Cathari, 1200 yılında Troyes'teki hisseye gönderildi, biri Nevers
1201 ve diğerleri 1204'te Braisne-Cur-Vesle'de. En ünlü
Dava, Heretic'in takipçilerinin kınanmasıydı, Amaury de
Beynes. "Rahipler, din adamları, erkekler ve mezhebe ait kadınlar
Paris'teki bir konseyden önce getirildi; kınandılar ve teslim edildi
Kral Philip'in laik mahkemesine. "Kral yoktu
zaman. Dönüşünde hepsini duvarlarının dışında yaktı
şehir.

1163'te bir tur konseyi,
sapkınlık. Tabii ki başta Toulouse Cathari ve
Gascony: "Bu sefiller yakalanırsa," diyor Katolik
Prensler onları hapsetecek ve mülklerine el koyacak. "[1]

[1] Can. 4, Labbe, _concilya_, cilt. x, col. 1419.

Bu kanon muhtemelen ilk kez Toulouse'da uygulandı
1178. Piskopos, birkaç sapkınlığa karşı yargılamaya başladı.
Onlardan önce çağrılan Pierre Mauran adında zengin bir asil
Mahkeme ve Kutsal Topraklara hac yapmayı kınadı. Onun
Mülklere el konuldu, ancak daha sonra iddia ettiği zaman
Tövbe, sökülmesi şartıyla, ona geri yüklendi
Kalelerinin kuleleri ve Toulouse sayımını beş para cezası ödeyin
Yüz kilo gümüş.

Bu arada Cathari endişe verici bir hızla arttı
Bu bölgede. Kont Raymond V (1148-1194),
Onlara terör grev, el koymayı kararlaştıran bir yasa çıkardı
mülkleri ve ölüm. Toulouse halkı bu yasayı aktardı
Daha sonra Aragon Kral Pedro'ya gönderilmelerini haklı çıkarmak için bir mektupta
Pazibeye heretik ve Simon de Montfort'un takipçileri
Güney Fransa'ya geldi, 1209'da örneğin
Gittikleri her yerde kazıklara heretics göndererek Raymond'u say.

Bu yasanın gerçekliği, bunun nedeniyle sorgulandı.
duyulmamış önem. Ama Aragon Kralı Pedro II ve sayı
Barcelona, ​​1197'de de korkunç bir yasa çıkardı. O
Waldenses ve diğer tüm heretikleri hakimiyetlerinden sürdü,
Ertesi yılın Pazar günü tutkudan önce ayrılmalarını emretmek
(23 Mart 1198). O günden sonra, krallıkta bulunan her sapkın
veya ilçe kazığa ve mülküne gönderilecekti
el konuldu. Kralın zihninde
Paylık sadece bir iştirak cezasıydı.

Bu şiddetli yasayı yürürlüğe koyan Aragon Pedro,
kamu refahı için gayretle taşındı ve "
Kutsal Roma Kilisesi'nin kanonları. "Ölüm hariç
Bahis tarafından ceza, Canon Yasası'na referansı mükemmel
kesin. Konseyinde bulunan Papa III.
1163'te turlar, 1179'da Lateran Konseyinde yenilendi, Kararnameler
Zaten Orta Fransa Heretics'e karşı yürürlüğe girdi. Düşündü
Cathari, Brabancons, vb.
ve bu nedenle prensleri silah zorla korumaya çağırdı
Hıristiyan konuları bu sapkınların öfkelerine karşı. .
Prensler tüm heretikleri hapsedecek ve mülklerine el koyacaklardı. Papa, bu dindar çalışmaya devam eden herkese hoşgörü verdi.

1184'te, İmparator Frederic ile birlik içinde Papa III.
Barbarossa, Verona'da kabul edilen daha güçlü önlemler. Heretik
aforoz edilecek ve sonra laik kola teslim edilecekti,
bu onlara hak ettikleri cezayı verecekti
(_animadversio debita _). [1] İmparator İmparatorluk yasağını kararlaştırdı
onlara karşı.

[1] Canon 27, Gregory IX, Lib. V, baştankara.
vii, _de haereticis_, cap. ix.

Bu emperyal yasağın işaret ettiği gibi, çok şiddetliydi
İtalya'da ceza; çünkü sürgünden oluşuyordu.
Mülkiyet ve kınanan evlerin yok edilmesi,
Kamu Teftisi, Kamu Bürosu Tutamama, vb. Bu
Aragon kralı cezanın ötesinde,
Yürürlük. Eklediği hissenin cezası
Roma yasasına uygunluk bir yenilikti.

1198'de başlayan Masum III'ün Ponticate'i bir duraklama
Kilisenin sapkınlığa karşı ceza mevzuatının geliştirilmesinde.
Müthiş faaliyetine rağmen, bu Papa asla canlandırmayı hayal etmedi
yeni yasalar, ancak yasaları uygulamak için elinden geleni yaptı.
Bastırmada hem prenslerin hem de sulh hakimlerinin gayretini teşvik edin
sapkınlık.

Legate gönderdiğinde Pontific Taht'a yükselmemişti.
Güney Fransa ve apostolik gayretle dolu acil mektuplar yazdı
Auch ve Aix Başpiskoposları, Narbonne Piskoposu ve Kral
Fransa. Bu mektupların yanı sıra miraslara yönelik talimatları,
tonda benzer: "Heretiklere karşı kullanın,
aforoz ve bu etkili değilse,
Malzeme kılıç. Medeni kanunlar sürgün ve müsadere kararını verdi;
Bakın olduklarını görün. "[1]

[1] Migne, P.L., Cilt. CCXIV-CCXVI.

Şu anda Cathari sadece şehirlerde yaşamakla kalmıyor
Languedoc ve Provence, ama bazıları papalık durumlarına bile girmişti,
Örneğin Orvieto ve Viterbo'da. Papa kendisi bu şehirlere gitti
kötülükle mücadele etmek ve bir kerede özel olarak yürürlüğe girmenin gerekliliğini gördü
onlara karşı yasalar. 25 Mart 1199 tarihli mektuplarında okunabilirler,
ve 22 Eylül 1207, kullanımı için özel bir kod oluşturan
Prensler ve Podesta. Heretik alçakgönüllülükle markalı olacaktı;
Seçmen olmaları, kamu görevine sahip olmaları, olmaları yasaklandı
Belediye meclislerinin üyeleri, mahkemede görünecek veya ifade verecek, yapmak
bir irade veya miras almak; Yetkililer ise, tüm eylemleri
geçersiz ilan edildi ve geçersiz ilan edildi; Ve sonunda mülkleri olacaktı
el konuldu.

"Geçici yargı yetkimize tabi olan bölgelerde," diye ekliyor
Papa, "Mülklerine el konulduğunu ilan ediyoruz; başka yerlerde biz
Podesta ve laik prenslere de aynısını yapmasını emredin ve biz
dini ceza altında uygulanan bu yasa arzusu ve komuta
köyler. "[1]

[1] 25 Mart 1199 tarihli Mektubu,
Viterbo; 23 Eylül 1207 Anayasası, ep. x, 130.

Biz bu kadar sert önlemlere hiç şaşırmadık, biz
Lucius III tarafından Frederic Barbarossa ile yapılan anlaşmayı düşünün,
Verona'da. Ama masumun nedenlerine dikkat çekmek istiyoruz
III, ciddi olanı nedeniyle şiddetini haklı çıkarmak için eklendi
Sonuçlar gerektiriyorlar. "Medeni kanun" diyor Papa, "
mülklerine ve ölümlerine el konan hainler; Sadece
Çocuklarının hayatlarının kurtulduğu nezaketinden. Bütün
Dahası, mülkiyeti afet ve el koymalı mıyız.
İsa Mesih'in inancına hain olanlar; çünkü bir
İlahi ihtişamı rahatsız etmek için sonsuz daha büyük günah saldırmaktan ziyade daha büyük günah
Egemenliğin ihtişamı. "[1]

[1] 25 Mart 1199 Mektubu, Viterbo Sulh Ceza Hakklarına, ep. II,
1.

Bu karşılaştırma haklı olsun ya da olmasın, kesinlikle çoğu
çarpıcı. Daha sonra Frederic II ve diğerleri haklı çıkarmak için alıntı yapacak
onların ciddiyeti. 1215 yılında Lateran Konseyi, masum III kanonların yasalarını yaptı.
Evrensel Kilise; Tüm Heretics'in aforoz ettiğini ilan etti ve
gerekli cezayı almak için onları devlete teslim etti. Bu
_animadversio debita_ tüm sonuçlarıyla sürgün gerektirdi
ve müsadere. Konsey ayrıca
sapkınlık, prensler olsalar bile ve hepsinin umutsuzluğunu emretti
dini yasayı uygulamayı ihmal eden yöneticiler
Alanlar. [1]

[1] Labbe, _concilya_, cilt. xi, col. 148-150; _Decretales_, Cap.
xiii, _de haereticis_, lib. V, baştankara. vii.

Uygulamada, masum III, obducat'a karşı çok şiddetli olmasına rağmen
Heretik, iyi olan cahil ve sapkınlara son derece nazikti
inanç. Patarinleri Viterbo'dan sürdürürken [1] ve
Evleri yere, aynı zamanda korundu,
Verona'nın bir Arşivi, Mistik Topluluğu,
Ortodoksisi oldukça şüpheli olan Humiliati. Ne zaman, sonra
Albigenses katliamının, Papa Masum'a başvurması için çağrıldı
Raymond durumunda Canon Yasası, Toulouse Kont ve
Babasının patrimonunu Simon de Montfort'a aktarın, o
ilk olarak böyle bir adaletsizlikten geri çekiliyor. Şiddetli bir çerçeve olmasına rağmen
sapkınlığa karşı yasalar, ne zaman dağıtım vermeye hazırdı
fırsat ortaya çıktı.

[1] _esta Innocentii_, Cap. CXXIII, Migne, P.L., Cilt. CCXIV, col.
Clxi.

Yürüttüğü yasaların hiç olmadığını da hatırlamalıyız
katı Roma yasasına kıyasla aşırı veya hatta
Fransa ve Almanya'da Vogue'da pratik yapın. Justely oldu
dedi: "Masum III yasaları ve mektupları
sapkınlık için ölüm cezası. Sadece onlara sürgüne karar verir,
ve mülklerine el konulması. Sahip olmaktan bahsettiğinde
laik kola başvurmak, sadece gerekli olan güç anlamına gelir
Ceza Kanunu tarafından çıkarılan sürgün yasalarını yürütmek. Bu
Bize çok acımasız görünen kod, o zaman gerçekte bir
Heretik tedavisinde büyük gelişme. Özel yasaları için
cezalandırılan popüler intikamın sık salgınlarını önledi
Sadece itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda sadece şüphelileri de itiraf etti. "[1]

[1] luchaire, masum III, _et la croisade des albigeois_, s. 57,
58. Julien Havet de şöyle diyor: "Adalette masum III'ü söylemeliyiz
Bu, her şeyi acı bir şekilde kovuşturursa ve her yere koyarsa
Yasak altında asla ölüm cezasının verilmesini istemedi.
Daha da çok net bir şekilde ortaya çıkardı. "_L'Heresie et le bras
Seculier_, s. 165, n. 3. Ficker'ın görüşüne göre, bkz. OP. cit., s.
189-192.

Aslında, sapkınlığı bastırma yöntemlerindeki gelişme
on birinci yüzyıl, çok uzak bir kodda masum III ile biter
O zamanlar Vogue'daki acımasız gümrüklerden daha nazik.

On ikinci sırada Fransa'da hissenin ölüm cezası yaygındı
yüzyıl ve on üçüncü yılın başında. Çoğu
Roma'ya rağmen infazlar çetenin tutkularından kaynaklanıyordu
Yasa kısmen sorumluydu. Lucca Anselm ve yazarı
_Panormia_ (Chartres ivo?) Beşinci yasayı kelime için kopyalamıştı
Justinian kodunun _de haereticis_ başlığının, değerlendirme listesi altında:
_De Edicto Imperatorum, Damnationem Haereticorum _. [1] Bu yasa hangisi
Manicheans'a karşı ölüm cezasını kararlaştırdı, kesinlikle görünüyordu
O zamanlar olarak kabul edilen Cathari için geçerli
Doğrudan Manicizm varisleri. Gratian, kararnamesinde,
Augustine'nin sapkınlık cezaları üzerine görüşleri, viz., ince ve
sürgün. [2] Ama bazı yorumcuları, özellikle Rufinus,
Johannes, Teutonicus ve çalışmaları eklenen anonim bir yazar
Huckcio'nun kararnamenin büyük _summa_'sinde,
Heretik ve hatta ölümüne tabi tutulmalıdır.

[1] Tanon, op. Cit., s. 453-454.

[2] Decretum, 2 Pars, Causa xxiii, görev. 4, 6, 7.

Bu farklı eserler 1215'teki Lateran Konseyi'nden önce ortaya çıktı. [1]
Zamanın zihninin iyi bir göstergesidir. Sorabiliriz
Rheims Başpiskoposu, Flanders sayısı, Philip
Augustus, Toulouse Raymond ve Aragon'dan Pedro, yetkilendirdi
Heretik için kazık kullanımı, takip ettiklerini düşünmüyordu
İlk Hıristiyan imparatorlarının örneği. Ancak kabul etmeliyiz
erken emperyal mevzuat için doğrudan bir ima olmadığını
ya eylemlerinde ya da yazılarında. Muhtemelen daha fazlaydılar
Yazılı yasadan daha fazla zamanın geleneklerinden etkilenir.

[1] Lucca Anselm koleksiyonu 1080'den önce.
_Panormia_ on ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında yazılmıştır;
1140 hakkında kararname; Üç yorum biraz yazıldı
1215'ten önce.

Nitekim, sadece St. Augustine ile sadece
Sapkınlık için cezalar olarak para cezası ve sürgün izledi
bir süre. Benencasa'nın _summa_'sinden kararnamenin
Heretik ölümle değil, sürgünden cezalandırıldı ve
mülklerine el konulması. [1]

[1] _biblioth. Nation_., Bayan 3892, Benencasa'nın _summa_: 41, Cap. 23,
Q. 4, _non invenitur_.

Tur Konseyleri ve Lateran da müsadere karar verdi, ancak
sürgünün ikame ettikleri, bilinmeyen bir ceza
Roma Hukuku. Lateran Konseyi St.
Büyük Leo, Hıristiyan prensleri sapkınlığı kovuşturmaya zorlamak için. [1]

[1] Canon 27, Labbe, _concilya_, cilt. x, col. 1522; Leonis, Epist.
XV, AD Turribium, Migne, _pat. Lat_., Cilt. Liv, col. 679-680.

Lucius III zamanından itibaren avukatların etkisi nedeniyle,
İki sürgün ve müsadere cezası hüküm sürdü. Masum
III onları evrensel kiliseye genişletti.

Bu kuşkusuz,
Önceki yaş. Ancak öte yandan, etkili bir engeldi
Ölüm cezasının ihlaline karşı,
Hıristiyan omleminin birçok yerinde yaygındır.

Ayrıca, bu dönemde, kilise sadece güçlü önlemler kullandı
aynı zamanda halkın da rahatsız edici olan obducat ingetics'e karşı
barış. [1] Sadece laik kola teslim edildiler; eğer onlar
sapkınlıklarını terk ettiler, bir keresinde affedildiler,
onlara uygulanan kefareti özgürce kabul etti. [2] Bu tür
Tedavi, doğrudu, sürmeyecekti. Ancak hak ediyor
Vaaz eden ve uygulayanların onuruna özel bir bildirim.

[1] Masum III sadece bir manastırda hapse mahkemm edildi
Nevers'in sapkınbotu; Cf. 19 Haziran 1199 tarihli bir kardinal
ve Paris Piskoposu. EP. II, 99.

[2] Bkz. Lateran Konseyi'nin 27. Canon'u (1179),
yukarıda ve Gregory X, Cap. ix,
_De haereticis_, lib. V, baştankara. vii.



Bölüm V
Catharan veya Albigensian Heresy-Anti-Catolic ve
Anti-sosyal karakter

Poplar III. Alexander, Lucius III ve Masum III
Bu tür güçlü önlemleri benimseyen Catharan Heresy Hızlı
Artış, Hıristiyan omeri boyunca yaygın alarmlara neden oldu. Hadi
bizden önce karakterine biraz fikir edinmeye çalış
Onu yok etmeye mahkum olan Engizisyonu açıklayın.

Dönemin baskın sapması Albigensian veya Catharan'dı
sapkınlık; [1] oryantal manikizm ile ilgiliydi [2]
Paulisler ve bogomiller,
dünyanın kökeni.

[1] Heretik kendilerini "_cathari_" veya "_the pure_" olarak adlandırdı. Onlar
böylece özellikle tüm cinsel korkularını ifade etmeyi diledi
İlişkiler, Monk Egbert diyor: _sermones contra catharos_
Migne, P.L., CXCV, col. 13.

[2] Manichean Heresy'nin kökeni hakkında, bkz. Duchesne, _histoire
Ancienne de l'Eglise_, s. 555, 556.

Onuncu yüzyılda, İmparatoriçe Theodora,
Pavluslu, yüz bin katledildi; İmparator
Alexis Commenus (yaklaşık 1118), bogomillere zulüm gördü
biçim. Bu nedenle, her iki mezhebin çoğu Batı Avrupa'ya gitti.
Sonunda yerleştiler ve yayılmaya başladılar. 1167 gibi erken bir tarihte, St. Felix de Caraman'da bir konsey düzenlediler.
Toulouse, liderlerinden birinin başkanlığı altında, Papa veya
Belki sadece Konstantinopolis Piskopos Niketas (Niquinta). Diğer
Mezhep piskoposları mevcuttu: Mark, tüm
Lombardiya, Toskana kiliseleri ve Treviso yürüyüşleri; Robert De
Kuzeyde bir kiliseyi yöneten Sperone ve Sicard Cellier,
Albi Kilisesi Piskoposu. Piskopos Bernard Raymond'u atadılar
Toulouse, Guiraud Mercier, Carcassonne Piskoposu ve Raymond
Casalis, Val d'Aran Piskoposu, Compinges piskoposluğunda. Böyle bir
Kuruluş, kesinlikle olağanüstü gelişimini gösterir.
on ikinci yüzyılın ortalarında sapkınlık.

1200 yılı hakkında ilerlemesi hala daha endişe vericiydi. Bonacursus,
Bir Catharan piskoposu Katolikliğe dönüştü, yaklaşık 1190 yazıyor:
"Bu yanlışla dolu şehirlere, kasabalara ve evlere bakın
Peygamberler. "[1] Heisterbach'tan Cessarius bize birkaç yıl olduğunu söylüyor
Daha sonra yaklaşık bin şehirde Cathari vardı, [2] özellikle
Lombardiya ve Languedoc'ta.

[1] _Manifestatio Haeresis Catharorum_, Migne, P.L., Cilt. CCIV col.
778.

[2] _Dialogi_, Antwerp, 1604, s. 289.

En az yedi ila sekiz yüz "mükemmelleştirilmiş" vardı
Tek başına dilimleme; ve yaklaşık olarak toplam sayısını elde etmek için
Tarikat, bu sayıyı yirmi veya daha fazla ile çarpmalıyız. [1]

[1] Bu Doellinger'in tahmini, _Beitraege_, cilt. I, s. 212, 213.

Tabii ki, Catari arasında mükemmel birlik yoktu. .
Bilindikleri farklı isimler açıkça kesin olarak
Aralarında doktrin farklılıkları. Bazıları, Alba Cathari gibi
ve Desenzano, Pavluslara mutlak bir düalizm öğretti,
yaratılan her şeyin iki prensipten geldiğini teyit etmek
Esasen iyi ve diğeri esasen kötü. Diğer iki grup,
Concorrezenses ve BagoLenses, Antik Gnostikler gibi,
değiştirilmiş bir düalizm biçimine sahipti; Kötü ruhun
Yaratıcının işini o kadar gölgede bırakmıştı, bu konu
Dünyada kötülük enstrümanı. Yine de kabul ettiler
neredeyse tüm doktrinlerinde ve gözlemlerinde düalistler belirgindir;
Birkaç teorik farklılıkları çok kayda değer değildi.
uygulama. [1]

[1] Catharan doktrinlerinde bkz. Dollinger's _Beitraege_.

Yine de, çağdaş yazarlar onları farklı isimlerle çağırdı. İtalya'da
Ortodoks patarinleri ve arnaldistleri ile karıştırıldılar.
Milan; bu da patareni kelimesinin sık kullanımını açıklar.
Frederic II ve diğer belgelerin anayasaları.

Arnaldistler veya Arnoldistler ve Speronistae, öğrencilerdi
Brescia Arnold ve sapkın Bishop Sperone. Olsa da
Fransa'daki Cathari Baş Merkezi Toulouse ve Albi değil,
_albigeois_ (albigens) ve _tisserands_ (texerants) olarak adlandırıldı,
Çünkü birçoğu ticaretle dokumacıydı; _Arians_, inkarları nedeniyle
Mesih'in tanrısallığı; _Paulicians_,
_Poplicani, publicani, piphhes_ ve _piples_ (flanders); _Bulgarans_
(_Bulgari_), kökenlerinden,
_Bugari, Bulgri_ ve _bugres_. Aslında yaklaşık 1200, neredeyse
Batı Avrupa'nın tüm sapkınlığı Catari olarak kabul edildi.

Katarizm esas olarak olumsuz bir sapkınlıktı; Doktrinleri reddetti,
Katolik Kilisesi'nin hiyerarşi ve ibadeti ve
Devletin temel hakları.

Bu neo-manicenler, Roma Kilisesi'nin
Mesih Kilisesi. Papalar Aziz Peter'ın halefi değildi, ama
daha ziyade Konstantin'in halefleri. Aziz Peter asla Roma'ya gelmedi.
Konstantin Bazilikası'nda saygı gören kalıntılar
üçüncü yüzyılda ölen birinin kemikleri; Değiller
Havariler Prensi'nin kalıntıları. Konstantin maalesef
Roma Pontiff'e vererek bu sahtekarlığı onayladı
zamansal eşlik eden prestijle birlikte muazzam alan
otorite. [1] nişan altında herkes nasıl tanıyabilir?
Mor manto ve St. Sylvester'ın haleflerinin tacı,
İsa Mesih'in öğrencisi? Mesih'in başını nereye koyacağı yeri yoktu,
Oysa papalar bir sarayda yaşıyordu! Mesih dünyevi egemenliği azalttı,
Papalar bunu iddia ederken! Susuzluğu ile Roma Curia ne vardı
Mesih'in İncili ile ortak zenginlik ve onur için mi? Neydi
Bu başpiskoposlar, primatlar, kardinaller, başpiskopos, keşişler, kanonlar,
Dominikler ve Friars küçük ama eski Ferisiler! Rahipler
sadık insanlara ağır yükler yerleştirdi ve kendileri
Parmaklarının uçlarıyla onlara dokunmadım; aldılar
tarlalardan ve sürülerden ondalar; Mirastan sonra koştular
dullar; Mesih'in Ferisilerde kınadığı tüm uygulamalar.

[1] Orta Çağ, Konstantin bağışına sıkı sıkıya inanıyordu.
Ancak, Arnold'un bir öğrencisi olan Wetzel tarafından sorgulandı
Brescia, 1152'de Frederic Barbarossa, Martene ve
Durand, _ Laletum scriptorunt ... amplissima coldlio_, Paris, 1724,
Vol. ii, col. 554-557.

Ve yine de, saflarıyla mütevazi ruhlara zulmediyorlardı
Hayat, Mesih tarafından önerilen mükemmel ideali fark etmeye çalıştı! Bunlar
Zulümler İsa'nın gerçek öğrencileri değildi. Roma Kilisesi
Kıyametin kadını mıydı, [1] kanıyla sarhoş
Azizler ve Papa Deccal'dı.

[1] APOC. VII, 3, 18.

Kilisenin ayinleri sadece hayal gücünün bir figürüydü.
Cathari vaftiz, onay, kefaretten bir kutsallık yaptı
ve _Consolamentum_ adını verdikleri Eucharist; İnkar ettiler
Eucharist'te İsa Mesih'in gerçek varlığı ve reddettiler
evlilik.

Su vaftizleri onlara boş bir törendi,
John'un vaftizi. Mesih şüphesiz şöyle demişti: "Bir adam doğmazsa
Yine su ve Kutsal Ruh, krallığa giremez
Tanrı'nın. "[1] Ama Havarilerin eylemleri vaftizin bir
Sadece tören, çünkü Samaritans'ın
vaftiz edildi, böylece Kutsal Ruh'u almamıştı,
Ruh günahtan saflaştırılır. [2]

[1] John III, 5.

[2] I. 5; VIII. 14-17.

Katolik Kilisesi de bebek vaftiz öğretiminde büyük ölçüde karar verdi. Gibi
Fakülteleri gelişmemişti, bebekler kutsal alamadı
Ruh. Cathari-en azından on üçüncü ortasında
Yüzyıl-yeni doğan bebeklere _consolamentum_ vermeyin.
Onlara göre, kilise sadece bu küçükleri terk edebilirdi
mutsuz kaderleri. Eğer ölürlerse, ya sonsuza dek kayboldular,
Ya da, diğerlerinin öğrettiği gibi, ardışık enkarnasyonlara maruz kalmaya mahkum,
Onları "
Mükemmel. "

Mesih'in ekmeği değiştirmek istediğini hayal etmek mantıksızdı ve
Eucharist'teki vücuduna şarap. Cathari düşünüldü
Maddeden beri iğrençliklerin en kötüsü olarak transbstantiasyon
Her biçim, kötü ruhun eseriydi. Yorumladılar
İncil metinleri figüratif anlamda: "Bu benim bedenim" dediler, dediler,
Basitçe: "Bu bedenimi temsil eder", böylece
Carlstadt ve Zwingli'nin öğretimi. Hepsi kınamayı kabul etti
Katolikler, bedenini gerçekten parlattıklarını iddia etmeye cesaret etmek için
Mesih, sanki Mesih bir erkeğin midesine girebilirdi, hiçbir şey söylememek
daha kötüsü; Ya da Mesih kendini sıçanlar tarafından yutmaya maruz kalacakmış gibi
ve fareler.

Cathari, İsa Mesih'in gerçek varlığına meydan okuyan
Eucharist, kitlenin kurbanını reddetti.
Onları, tüm fedakarlıkları reddetti. Bize onun aracılığıyla öğretmedi mi
Peygamber Osee: "Merhamet istiyorum ve fedakarlık değil." [1]

[1] Osee VI. 6.

Havarilerin çok sık yediği Rab'bin Sofrası
Roma kitlesinden tamamen farklı. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Sakerdotal kıyafetler, parlayan şamdanlı taş sunaklar, tütsü,
ilahiler ve ilahiler. Muazzam bir binada ibadet etmediler
Kilise olarak adlandırılır-sadece uygulanması gereken bir kelime
Azizlerin montajı.

Cathari, Katolik dindarlıktan nefret ederek, en çok korkuyor
Görüntülerin saygı duyulmasına karşı küfürlü bir dil ve özellikle
haç. Azizlerin görüntüleri ve heykelleri onlara hiçbir şey değildi
ancak yok edilmesi gereken putlar. İsa'nın öldüğü haç
saygılı olmak yerine nefret edilmelidir. Bazıları, dahası,
İsa'nın gerçekten çarmıha gerildiğini reddetti; Bir şeytan tuttular
öldü ya da onun yerine ölmek için öldü. İnananlar bile
Kurtarıcının çarmıha gerilmesinin gerçekliği bu inancı bir sebep haline getirdi
haçın saygıini kınamak için. Orada ne adam var, onlar
dedi, sevilen birini kim görebilir, örneğin bir baba,
çapraz ve bu enstrümandan derin bir nefretten sonra hissetmemek
işkence? Bu nedenle, haç saygısız olmamalıdır, ancak
hor gördü, hakaret edildi ve tükürdü. Onlardan biri bile şöyle dedi: "Yapardım
memnuniyetle bir balta ile parçalara ayırın ve
Tencereyi kaynatmak için ateş. "

Cathari sadece kiliseye düşmanca değil ve ilahi
ibadet, ama aynı zamanda devlete karşı açık isyandaydılar ve
haklar.

Feodal toplumu tamamen beceriksiz yemeye dayanıyordu
(_jusjurandum_), gücünün ve sağlamlığının bağıdır.

Cathari'ye göre, Mesih bir
yemin ve her Hıristiyanın konuşmasının evet olması gerektiği, evet; HAYIR,
hayır. [1] Bu nedenle hiçbir şey onları yemin etmeye teşvik edemez.

[1] Matt. v. 37; James / 12.

Devletin otoritesi, Hıristiyan gibi görünse bile,
Bazı saygılar, çok şüpheli. Mesih Peter'ı sorgulamamıştı,
"Görüşün nedir, Simon? Dünyanın kralları
Haraç mı yoksa velayet mi alıyorlar? kendi çocuklarının veya
Yabancılar? "Peter cevapladı:" Yabancılardan. "İsa ona şöyle dedi:" Sonra
Çocuklar özgür mü (her yükümlülüğün). "[1]

[1] Matt. xvii. 24, 25.

Cathari, bu sözleri bağlılığı reddettiklerini haklı çıkarmak için alıntı yaptı
Prenslere. Gerçeğin sahip olduğu Mesih'in öğrencileri değiller miydiler
Özgürleştirildi mi? Bazıları sadece vergilendirmenin yasallığına itiraz etmekle kalmadı, aynı zamanda
ama hırsızın yapmış olması şartıyla, çelişecek kadar ileri gitti
"inananlara" zarar vermez. [1]

[1] Katolik öğretisinin aksine, Cathari
"inanmayanlar" dan çaldı, onları yapmaya zorlamadan
iade. Doellinger, _Beitraege_, cilt. II, s. 248, 249, bkz. s.
245, 246.

Cathari'nin bir kısmı devletin otoritesini kabul etti, ancak reddetti
Ölüm cezası verme hakkı. "Bu Tanrı'nın isteği değil," dedi
Pierre Garsias, "insan adaletinin herhangi birini ölüme kınadığı;" Ve
Cathari'den biri Toulouse'un konsolosu olduğunda, hatırlatmak için yazdı
O mutlak yasa. Ancak _summa contra haereticos_ iddia ediyor:
"Tüm Catharan mezhepleri, kamu suçunun kovuşturulmasını öğretti
haksızdı ve hiç kimsenin adalet yönetme hakkı yoktu; "[1]
devletin cezalandırma hakkını reddeden öğretim.

[1] _summa contra haereticos_, ed. Douais, s. 133, Moneta, op. cit.,
P. 513.

Catari, Mesih'in Peter'a kelimelerini tam anlamıyla yorumladı: "Hepsi
kılıç alacak kılıçla yok olacak, "[1] ve
Emir _non olayları kesinlikle. "Hiçbir durumda," dediler,
"Bir başkasını öldürme hakkı var;" [2] İç refahı da
bir ülkenin, ne de dış çıkarları cinayeti haklı çıkarabilir. Savaş
Asla yasal. Ülkesini savunan asker de
En yaygın suçlu olarak katil. Özel bir isteksizlik değildi
Haçlı Seferlerine, ama genel olarak savaş korkuları, bu
Cathari, Haçlı Seferleri katillerinin vaizlerini ilan eder.

[1] Matt. xxvi. 52.

[2] Bkz. Doellinger, _Beitraege_, cilt. ii, s. 199.

Bu anti-Katolik, anti-patriotik ve anti-sosyal teoriler
Katarizmin sadece olumsuz tarafı. Şimdi ne olduklarını tespit edelim
reddettikleri Katolik doktrinlerinin yerine geçti.

Catharizm, daha önce ima ettiğimiz gibi, bir pagan hodgepodge idi
Bir tür reform olarak dünyaya verilen düalizm ve müjde öğretimi
Hıristiyanlık.

İnsan ruhları, ruhlar cennetten düşmüş bir maddi bedene
Kötü ruhun işi, bu dünyaya bir
Mesih tarafından veya daha doğrusu Kutsal Ruh tarafından sona eren denetimli serbestlik.
Sırrı olan ellerin dayatılmasıyla serbest bırakıldılar
İsa'nın öğrencileri tarafından gerçek kiliseye bağlıydı.

Bu kilisenin yöneticileri, piskoposları ve üyeleri
"Mükemmelleştirilmiş", "Tesisat" ve "İnananlar" olarak adlandırıldı.

Catharan hiyerarşisinin piskoposluğu üzerinde durmamıza gerek yok.
Piskoposun her zaman üçle çevrili olduğunu söylemek yeterli
Dignitiares, _filius major_, _filius minor_ ve deacon.
Piskopos en önemli dini törenlerden sorumluydu:
Başlatma veya _Consolamentum_ için ellerin dayatılması,
Eucharist'in yerini alan ekmeğin kırılması ve
Rab'bin duasının okunması gibi dualar. O zaman
yok, _filius major_, _filius minor_ veya deacon aldı
onun yeri. Bununla birlikte, bu onurların seyahat ettiği nadiren
yalnız; Piskoposun her zaman Deacon'a eşlik etti,
onun _socius_.

Biri kiliseye (_convenenza_) vazgeçmek için vaat ederek katıldı.
Katolik İnanç ve Catharan inisiyasyonunu almak için (
_Consolamentum_), en azından ölüm saatinde. Bu ilkti
Mükemmellik yoluna adım atın. Bunu yapmayı kabul edenler
"İnananlar" denir. Yükümlülükleri azdı. Değiller
Bahsedeceğim şiddetli Catharan oruçlarını gözlemlemek zorunda
daha sonra. Dünyada diğer ölümlüler gibi yaşayabilirlerdi ve
Hatta et yemeye ve evlenmesine izin verildi. Baş görevleri "
Varlıklarına her girdiklerinde "mükemmelleştirilmiş", "mükemmelleştirilmiş".
Her biri dediklerini söyleyerek kendilerini üç kez secde ettiler ve secde ettiler
Onlar yükselirken, "Bize kutsamanızı ver;" Üçüncü kez
Ekledi: "İyi Hıristiyanlar, bize Tanrı'nın nimetini ve sizinkini verin; Tanrı'ya Dua et
bizi kötü bir ölümden korur ve bizi iyi bir şekilde getirir! "
Mükemmelleştirilmiş cevap: "Tanrı'nın nimetini ve bizimkini al; Tanrı
Seni korusun, seni kötü bir ölümden koru ve seni iyiliğe getir
Son.
Bu şekilde, Kutsal Ruh'un içinde yaşayan Kutsal Ruh'un
Onlara böyle bir saygı gösterme hakkı verdiler. İnananlar her zaman
Bu olağanüstü saygı işaretini ödemek için gerekli. Aslında bir
_Sine qua _convenenza._

_Convenenza_ sadece harici bir bağ değildi, "
İnananlar "ve" Mükemmelleştirilmiş ", ama aynı zamanda Ebedi
kurtuluş. "İnananlar" ın gelecekteki kaderini garanti etti; verdi
Onları ölüm yatağında _consolamentum_ alma hakkı.
Bu, hayatlarının tüm günahlarını tekrarladı. Sadece bir şey olabilir
onları "bu iyi son", yani,
Mükemmelleştirildi, kim tek başına ellerini bırakabilirdi.

Catharan olmadan ölenler _consolamentum_ ya da
Ebedi olarak kayboldu veya hayata yeniden başlamaya mahkum başka bir şansla
"İyi Adamlardan" biri olmak. Ruhun bu göçü
oldukça sayısıydı. İnsan ruhu her zaman doğrudan geçmedi
Bir adamın bedeninden başka bir adamın bedenine. Ara sıra
öküz ve eşek gibi hayvanların bedenlerine girdi. .
Catari, "iyi bir Hıristiyan" ın hikayesini anlatmayacaktı.
"Mükemmelleştirilmiş", daha önce bir at olarak varoluşta hatırladı,
Ayakkabısını iki taş arasındaki belirli bir yerde kaybetmiş, olduğu gibi
Üstatının mahmuzunun altında hızla koşmak. O adam olduğunda
Avlanacak kadar merak ediyorum ve onu kendi kendine yakın buldu
leke. Bu tür aşağılayıcı göçler şüphesiz oldukça nadirdi. Sybil adında bir kadın, "inanan" ve daha sonra "
Mükemmel, "önceden varoluşta bir kraliçe olduğunu hatırladı.

_Convenza_ vaat etti, Catharan inisiyasyonu veya
_Consolamentum_ verdi; ilk yapılan "inananlar" ve yatkın
kutsallığa ruhlar; İkincisi "Mükemmelleştirildi" yaptı ve verildi
tüm hakları ve imtiyazları ile kutsallık.

_Consolamentum_, haklı olarak yapabileceğimiz bir hazırlık gerektiriyordu
Erken Hıristiyanların kateşenatıyla karşılaştırın.

Bu denetimli serbestlik genellikle bir yıl sürdü. Dürüst bir şekilde oluşuyordu
"Mükemmelleştirilmiş" in hayatına liderlik etmeye çalışın ve esas olarak
Et, süt-gıda ve yumurtalardan kaçınan üç "mermi". Oldu
Bu nedenle yoksunluk zamanı denir (_abstentia_). Biri
Mükemmel ", kilise tarafından hayatı hakkında rapor vermek üzere atandı.
Her gün üstünlüğünü saygı duymak zorunda olan Postulant,
Catharan Rite.

Bu denetimli serbestlikten sonra "Teslimat" töreni geldi
(_traditio_) Rab'bin Duası. Bir dizi "mükemmel"
her zaman mevcut. En yüksek haysiyet, piskopos veya "antik"
Adayı bize gelen uzun bir konuşma yaptı:

"Anla," dedi, "Tanrı Kilisesi'nden önce göründüğünde
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un huzurundaysınız,
Kutsal Yazıların kanıtladığı gibi, "vb.
"Mümin" kelimesi için dua ve onu açıkladıktan sonra
Yani devam etti: "Size bu kutsal duayı teslim ediyoruz,
bizden, Tanrı'dan ve kiliseden alabilirsin
tüm hayatınız boyunca, gece gündüz, yalnız ve içinde söyleme hakkına sahip olun
Şirket ve önce bunu söylemeden asla yemeyip içemezsiniz.
Eğer atlarsan, kefaret yapmalısın. "İnanan cevap verdi" Alıyorum
sizden ve kiliseden. "[1]

[1] Cledat, _rituel Catare_, s. Xi-xv.

Bu kelimeler sonra _abrenuntiatio_ geldi. Katolik vaftizinde,
Catechumen, Şeytan'ı eserleri ve pompaları ile terk etti. Binaen
Catharan ritüeline, Katolik Kilisesi Şeytan'dı.

"Mükemmelleştirilmiş" inananlara dedi: "Arkadaş, eğer bir olmak istiyorsan
Bizim, Roma Kilisesi'nin tüm doktrinlerinden vazgeçmelisiniz, "
Ve cevapladı: "Onlardan vazgeçiyorum."

-Chrism ile yapılan haçı göğsünüzde, kafanızdan vazgeçiyor musunuz,
Ve omuzlar?

-Bundan vazgeçiyorum.

-Vaftiz suyunun etkili olduğuna inanıyor musunuz?
Kurtuluş?

--hayır, inanmıyorum.

-Rahip kafanın üzerine yerleştirdiği peçeyi terk edersin,
Vaftiz edildikten sonra?

-vazgeçiyorum. [1]

Yine Piskopos "Mümin" i yeni olanı etkilemek için hitap etti
Kutsal Ruh'u almasıyla ilgili görevler. Olanlar
Şimdiki Tanrı'ya adayın günahlarını affetmek için dua etti ve sonra saygı duydu
"Mükemmel" (_Parcia_ Töreni). Piskopos'tan sonra
Dua, "Tanrı seni korusun, seni iyi bir Hıristiyan yap ve hibe
sana iyi bir son, "aday, sadakatle ciddi bir söz verdi
_probatio_ sırasında öğrendiği görevleri yerine getirin. Sözleri
Sözü Sacconi'de bulunacak: "Hayatımı adayacağım söz veriyorum
Tanrı'ya ve İncil'e, asla yalan söylememe ya da yemin etmeyin, asla bir
kadın, asla bir hayvanı öldürmemek, asla et, yumurta veya süt gıda yememek;
asla balık ve sebzeden başka bir şey yememek, asla hiçbir şey yapmamak
Önce Rab'bin Duasını Söylemeden, Asla Yemek Yemeyin, Seyahat Etme veya Geçme
_socius_ olmadan gece. Düşmanlarımın eline düşersem
ya da _socius_'mden ayrılıyor, üç harcama söz veriyorum
Yiyecek veya içeceksiz günler. Asla kıyafetlerimi çıkarmayacağım
Emekli, ne de ölümle tehdit edildiğinde bile inancımı inkar etmeyeceğim. "
Daha sonra _parcia_ töreni tekrarlandı.

[1] Sacconi, _summa de catharis_, Martens ve Durand, _thesaurus
Novus anecdotorum_, cilt. V, s. 1776. Sonra, ritüele göre, "Piskopos kitabı alır (yeni
Vasiyet) ve onu adayın başına yerleştirir, "
Diğer "iyi adamlar" şimdiki zaman ona el koyarak: "Kutsal Baba,
Bu hizmetkarınızı tüm doğrulukla kabul edin ve
O'nun üzerine lütuf ve ruhun. "Kutsal Ruh'un o zaman olması gerekiyordu
İniş ve _consolamentum_ töreni bitti; "
Mümin "" Mükemmelleştirilmiş "in biri haline gelmişti.

Ancak, meclis imha edilmeden önce, "Perfected"
İki tören daha yapın: Varlık ve Barış Öpücüğü.

"İbadetleri tolere edilirken," diye yazıyor bir tarihçi, "
yeni kardeşleri siyah bir giysi; Ama zulüm dönemlerinde
kendilerini yetkililerine ihanet etme korkusuyla giymedim
Engizisyon. On üçüncü yüzyılda, Güney Fransa'da,
erkeklerin giydiği keten veya keten kemeri tarafından biliniyordu
gömlekler ve kadınlar giydi _cordulam cinctam reklam carnem nudam subtus
Mamillas_. Katolikin kordonuna veya skapular'a benziyorlardı
Üçüncü, manastır düzeninin alışkanlığını temsil etmek için giydi
aitlerdi. Bu nedenle bunlara _haereti vestiti_ deniyordu.
'Mükemmelleştirilmiş' için ortak bir terim oldu.

[1] Jean Guiraud, _le Consolamentum ou inisiyasyon catare_, loc.
cit., s. 134.

Son tören, "Mükemmelleştirilmiş"
Yeni kardeşleri, onu iki kez öperek (ağızda), cevherde _bis
Ex Transverso_. Sırayla ona en yakın olanı öptü, geçti
_pax_ şimdiki zamana. Alıcı bir kadın olsaydı, bakan
Ona omzuna dokunarak _pax_ verdi.
İnciller ve onun dirseğiyle. Bu sembolik öpücüğü iletti
Eğer bir erkek olsaydı, yanındaki tarafa aynı şekilde. Sonra
Son kardeşi kucaklama, hepsi yeni kardeşi tebrik etti ve
Montaj dağıldı.

Bu yeni "Mükemmel" üyesi tarafından verilen vaatler hepsi değildi
Aynı derecede zor. Olumlu görevler söz konusu olduğunda, orada
üçtü: Rab'bin duasının günlük okunması,
Ekmek ve _ApparelLamentum_.

Sadece "mükemmelleştirilmiş" ın Rab'bin duasını okumasına izin verildi. .
Catari bu duanın ezoterik karakterini şöyle açıkladı.
Kıyametten yüz ve yüz ve
Kuzu Whitherso'yu takip eden kırk dört bin seçme,
ve sadece bakirelerin şarkı söyleyebileceği bir ilahi söyleyen. [1] Bu ilahi
Pater Noster. Bu nedenle evli insanlar ve sonuç olarak "
İnananlar, "bunu küfür etmeden tekrarlayamadı. Ama"
Mükemmelleştirilmiş "her gün, özellikle daha önce söylemek zorunda kaldı
Yemekler. [2]

[1] APOC. xiv. 1-4.

[2] Mükemmelleştirilmiş, yemeğini kutsayan bir _socius_ ile yaşamak zorunda kaldı.
sırayla arkadaşının yemeğini kutsamak zorunda kaldı. Eğer o
_socius_'sinden ayrılmış, yiyecek ve içecek olmadan yapmak zorunda kaldı.
üç gün. Bu sık sık tutuklandıklarında ve atıldıklarında oldu
hapishaneye.

Haç işaretini yapmadan ekmeği kutsadılar.

Bu "ekmeğin kırılması" Eucharist'in yerini aldı. Bunda düşündüler
Rab'bin Sofrası'nı yeniden üretmenin yolu, tüm
Katolik Kütlesinin Törenleri. "İnananlar"
"Mükemmelleştirilmiş" ile masaya oturduklarında mübarek ekmek ve
Bazılarını zaman zaman yemek için eve taşımayacaklardı.

Bazıları buna harika bir kutsallaştırıcı gücü atfetti ve inandı
Ölümlerinde "mükemmelleştirilmiş" hiçbiri mevcut değilse
_Consolamentum_'u yönetin, bu "Kutsal Duanın Ekmeği"
Kendisi kurtuluşlarını sağlıyor. Bu nedenle çok endişeliydiler
Bazılarını elinde tutun; Ve dilimliliğin "inananlarını" okuyoruz
Bazıları onları Lombardiya'dan göndermek, artık yapamadıkları zaman
zulümlü kardeşleriyle iletişim kurun.

Genellikle mevcut herkese dağıtıldı
_ApparelLamentum_. Bu, tüm bunların ciddi aylık toplantısıydı
Cathari, "inananlar" ve "mükemmel. "Mevcut hepsi itiraf etti
Günahları, ne kadar hafif olursa olsun, sadece genel bir itiraf olmasına rağmen
gerekliydi. Kural olarak Deacon,
_Parcia_ ve Barış Kiski ile kapalı: _osculantes sese
Invicem Ex Transverso_.

Bunda çok zor bir şey yoktu; Aksine, bu
hayatlarının teselli tarafı. Ama titiz oruç yasaları ve
Yoksunluk en şiddetli bir ipotek formu oluşturdu.

"Mükemmelleştirilmiş" yılda üç mermi tuttu; St. Brice's'ten birincisi
Gün (13 Kasım) Noel'e kadar; Quinquagesima'dan ikincisi
Pazar gününe kadar Paskalya; Pentecost'tan Azizler Bayramı'na üçüncü
Peter ve Paul. Bu kiraların ilk ve son haftalarını aradılar
katı haftalar (_septimana stricta_), çünkü onlar sırasında
her gün ekmek ve suya açılırken, geri kalan zaman
Yedi kişiden sadece üç gün oruç tuttular. Bu özelin yanı sıra
Penitatif mevsimler, aynı titiz hızlı üç gün gözlemlediler
yıl boyunca bir hafta, hasta olmadıkça veya
seyahat. [1]

[1] Bernard Gui, _practica Engizisyonis_, s. 239.

Bu sapkınlıklar her yerde oruç ve yoksunluklarıyla biliniyordu.
"Onlar iyi adamlar," dedi, "
Haftada günler ve asla et yemeyin. "[1]

[1] Douais, _NES MANUSCRITS du Chateau de Merville_, _Annales
Du Midi_, 1890, s. 185.

Asla yemediler, et, aslında ve bu yoksunluk yasası uzatıldı,
Gördüğümüz gibi, yumurtalara, peynirlere ve sonuç olan her şeye
hayvan yayılımı. Ancak yemek yemelerine izin verildi
Balık gibi soğukkanlı hayvanlar, sahip oldukları garip fikir nedeniyle
Yayılma yöntemlerinin.

Sonuçlardan biri veya daha doğrusu yoksunluklarının nedenlerinden biri
etten, hayvan yaşamına sahip oldukları mutlak saygıydı
genel. Metempsikozu kabul ettiklerini gördük. Buna göre
İnançları, bir öküz veya eşek vücudu konut yer olabilir
bir insan ruhu. Bu hayvanları öldürmek için bir suçtu
cinayete eşdeğer. "Bu nedenle," diyor Bernard Gui, "
Asla bir hayvanı veya kuşu öldürmek; çünkü hayvanlarda buna inanıyorlar ve
Kuşlar, alınmadan ölen erkeklerin ruhlarını yaşıyor
ellerin dayatılmasıyla mezheplerine. "[1] Bu aynı zamanda
Heretik olarak bilinebilecekleri işaretler. Onları okuduk
Goslar'da ve başka yerlerde öldürmeyi reddettiği için kınanmak
Ve bir tavuk yiyin.

[1] _Practica Inquisitionis_, s. 240.

En olağanüstü ipotekleri,
Anladılar ve uyguladılar. Büyük bir korkusu vardı
Hıristiyan evliliği ve görüşlerini savunmaya çalıştı
Kutsal Yazılar. Mesih dememiş olsaydı: "Kim bir kadına bakarsa
Ondan sonra şehvet, onunla zaten onunla zina yaptı
kalp; "[1] yani bir suçtan suçlu değil miydi?" Bunun çocukları
Dünya evlenir, "tekrar diyor" ve evlilikte verilir; Ama onlar
bu dünyaya ve dirilişe layık bir şekilde hesaplanacaktır
Ölümden, ne evlenmeyecek ne de eş almayacak. "[2]"
İyi, "diyor St. Paul," bir erkeğin bir kadına dokunmaması için. "[3]

[1] Matt. v. 28.

[2] Luke XX. 34, 35.

[3] Ben Korint. vii. 1, 7.

Cathari bu metinleri tam anlamıyla yorumladı ve
Rakipler, açıkça öğreten başka kutsal metinler
Hıristiyan evliliğinin kutsal karakteri, bir keresinde onları yorumladılar
manevi veya sembolik anlamda. Tek meşru evlilik
Gözleri Piskoposun Kilise veya Birlik ile birliğiydi
tören tarafından Kutsal Ruh ile ruhun
_Consolamentum_.

Kesinlikle tüm evlilik ilişkilerini kınadılar. Günahı buydu
Adam ve Havva. Pierre Garsias Toulouse'da yasak olduğunu öğretti
Eden Bahçesi Meyvesi sadece karnaval zevkti.

Evliliğin amaçlarından biri, çocukların artmasıdır. Ama
İnsan türünün yayılması açıkça kötülüğün çalışmasıdır
Ruh. Çocuklu bir kadın şeytana sahip bir kadındır. "Dua etmek
Tanrı, "dedi.
Tüccar, "Seni içindeki şeytandan teslim etmesi için dua et."
Bir kadına gelebilecek en büyük kötülük ölmekti _enceinte_;
safsızlık durumunda ve Şeytan'ın gücünde olduğu için, o
kurtarılamadı. Bunu Peirona De'ye söyleyerek Cathari'yi okuduk
La Caustra: _quod Si DeSederet Praegnans Olmayan Salvari_.

Evlilik, böyle bir durumu mümkün kıldığı için kesinlikle
kınandı. Bernard Gui böylece Cathari'nin öğretisine devam ediyor
Bu nokta: "Evliliği kesinlikle kınıyorlar; bunu koruyorlar
sürekli bir günah durumudur; İyi bir Tanrı'nın enstitü olabileceğini inkar ediyorlar
BT. Evlilik ilişkisini ensest kadar büyük bir günah olarak ilan ediyorlar
kişinin, kızının veya kız kardeşinin. "Ve bu hiçbir şekilde bir
Calumnous Charge. Bernard GUI'nin bunlara atfettiği dil
Heretik, mümkün olan her durumda kullanıldı. Onlar
saygılarını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamıyor
evlilik. "Evlilik," dediler, "ruhsallıktan başka bir şey değil;
Evlilik sadece fuhuştur. "Aşırı nefretlerinde bile
Açık ruhsiyeti tercih edecek kadar ileri gitti:
"Kişinin karısıyla birlikte yaşama zinadan daha kötü bir suçtur." Bir
Bunun sadece abartılı olduğunu düşünmeye meyilli olabilir
patlama; Ancak, aksine, bu görüşü savunmaya çalıştılar.
sebep. Lisansın, geçici bir şey olduğunu iddia ettiler,
Bir adam kendini sadece gizlice bıraktı; Zamanla utanabilir
Bundan tamamen tövbe edin ve vazgeçir. Evli durum,
Aksine, ne olursa olsun utanç yaratmadı; Erkekler asla vazgeçmeyi düşünmedi
çünkü gerektirdiği kötülüğü hayal etmediler: _quia
MAGIS Publice ve Sine Verecundia Peccatum Fiebat_.

Bu nedenle, kimsenin _consolamentum_'a kabul edilmediği sürece
tüm evlilik ilişkilerinden vazgeçti. Bu durumda, kadın ona "
Tanrı'nın kocası ve iyi insanlara. "Bu da sık sık oldu
"Mükemmelleştirilmiş" vaazıyla hareket eden kadınlar,
zorlu bir bekarlığa dönüşmemiş kocalar. Bu
Neo-Manichean öğretilerinin sonuçları.

Dahası, ilkelerini düşünecek kadar taşıdılar.
bir kadına dokunmak için bile suç.

Bir erkeğin bir kadının yanında oturmasını yasakladılar.
gereklilik. "Bir kadın sana dokunursa," dedi Pierre Autier
ekmek ve su üzerinde üç gün hızlı; Ve eğer bir kadına dokunursan
aynı diyette dokuz gün hızlı olmalı. "
_Consolamentum_, gelecekteki kız kardeşe el koyan piskopos
Parmağının sonu olsa bile ona dokunmamaya büyük özen gösterdi; ile
Bunu yapmaktan kaçının, Postulant'ı her zaman bir peçe ile kapladı.

Ancak zulüm dönemlerinde, bu aşırı uyarı
halkın dikkatini çekmek için hesaplanmıştır. "Mükemmelleştirilmiş" (erkekler ve
kadınlar) birlikte yaşıyorlardı, evli olduklarını iddia ederek, böylece
Heretik olarak bilinmezlerdi. Bu onların sürekli bakımıydı
Ancak, en ufak temastan kaçınmak için. Bu zaman zaman onlara neden oldu
büyük rahatsızlık. Seyahat ederken aynı yatağı paylaştılar,
Şüphe kaçınmak daha iyidir. Ama kıyafetleriyle yattılar ve
Böylece yasanın mektubunu takip etmeyi başardı: _tamen induti quod
UNUS ALIUM NUDA CARNE'DE TANGABAT_.

Birçok Katolik, bu taklit sevginin
Saflık sadece en büyük ahlaksızlığı gizlemek için bir pelerindi. Ama
"Mükemmelleştirilmiş" in birçoğunun aslında onları ihlal ettiğini itiraf edebiliriz.
Mutlak iffet vaadi, bunu bir genel olarak kabul etmeliyiz
kural, günaha direntiler ve ölümü tercih ettiler.
safsızlık olarak kabul edildi.

Bir zayıflık anında yol verebileceklerinden korkan birçok kişi
Yolsuz bir doğanın cazibesi, intiharda rahatlama aradı,
_endura_ olarak adlandırıldı. Hasta Heretic için iki form vardı,
boğulma ve oruç tutma. Ölüm adayına,
Şehit ya da itirafçı olmak istedi. Şehit olmayı seçerse,
Ölene kadar ağzının üzerine bir mendil veya yastık yerleştirdiler
boğulma. Eğer bir itirafçı olmayı tercih ederse, kaldı
Yiyecek veya içecek olmadan, açlıktan ölene kadar.

Cathari, "inananlar" ın
_Consolamentum_ Hastalık sırasında, yenilerinin yasalarını korumaz
İnanç, eğer iyileşirlerse. Bu nedenle, onları korumak için
Apostasy'ye karşı, kurtuluşlarını yapmaya şiddetle çağırıldı.
_endura_ tarafından kesin. Kayıtlarının bir el yazması
Örneğin Carcassonne Engizisyonu bize bir Catharan'ı anlatıyor
Hasta bir kadını _endura_ 'na geçmeye zorlayan bakan
ona Kutsal Ruh'u vermişti. Herhangi birini "vermek için yasakladı
onun en az beslenmesi "... ve aslında hiçbir yiyecek veya
O gece veya ertesi gün ona içki verildi,
_Consolamentum_'un yararından yoksun bırakılabilir.

Raymond Belhot adlı "mükemmelleştirilmiş" biri, bir anneyi tebrik etti
Kimin kızı "teselli etti" ve vermemesini emretti
Hasta kız, geri dönene kadar yemek ve içecek bir şey
İstedi. "Bana bunu isterse," dedi anne, "yapacağım
onu reddedecek kalbim yok. "" Onu reddetmelisin, "dedi"
İyi adam, "" ya da ruhunda büyük bir yaralanmaya neden olur. "O andan itibaren
Kız ne yedi ne de içti; Aslında hiç istemedi
Beslenme. Ertesi Cumartesi öldü.

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Cathari'nin
Consolamentum'u bebeklere verin, genellikle yeterince acımasızdı
Onları _endura_ geçirmesini sağlayın. "Bir düşünülebilirdi," diyor bir tarihçi
zaman, "dünyanın o nefret dolu günlere geri döndüğü
Doğal olmayan anneler çocuklarını Moloch'a feda etti. "

Bazen "teselli" ebeveynlerinin dayandığı oldu
az ya da çok açık bir şekilde "mükemmel" zulmü.

Bu olduğunda, "mükemmelleştirilmiş" bir kısmı evinde kaldı
Hasta kişi, öldürücü reçetelerinin olduğunu görmek için
mektuba itaat etti. Ya da bu imkansızsa, "
Tesisi "bir arkadaşın evine götürüldü, kolayca yapabilecekler
açlık politikalarını yürütmek.

Ancak genel bir kural olarak _endura_'sine gönderilen "sapkın"
kendi özgür iradeleri. Raymond Isaure bize belirli bir guillaume anlatıyor
Emekli bir villa içinde _endura_ başlayan Sabatier
onun inisiyasyonu; Yedi hafta içinde kendini ölüme açtı. Bir kadın
adlandırılmış gentilis altı veya yedi gün içinde _endura_ öldü. Bir kadın
Kocasından ayrılan Coustaussa, Saverdum'a gitti.
_Consolamentum_'u alın. Bir keresinde _endura_ ax'te başladı,
ve yaklaşık on iki haftalık mutlak bir hızdan sonra öldü. Kesin
Montaliva adlı kadın _endura_; Onun sırasında "Yedi
Hiçbir şey hiçbir şey, ama biraz su içti; Altı hafta içinde öldü. "[1]
Bu dava bize bu korkunç uygulama hakkında bir fikir veriyor; Bunu görüyoruz
Bazen su içmelerine izin verildi, bu da
Bu intihar oruçlarının bazılarının olağanüstü süresi.

[1] Toulouse Kütüphanesi'nden Bayan 609, fol. 28.

Cathari'nin bir kısmı başka şekillerde intihar etti. Bir kadın
Guillemette adlı Toulouse ilk önce kendini taban etmeye başladı.
_endura_ sık sık kan iziniyle; Sonra kendini zayıflatmaya çalıştı
daha fazlası uzun banyo yaparak; Sonunda zehir içti ve ölümün yaptığı gibi
Yeterince hızlı gelmeyin, onu delmek için dövülmüş cam yuttu
bağırsaklar. [1] Başka bir kadın damarlarını banyoda açtı.

[1] Bayan 609, Toulouse, fol. 33.

[2] agy, fol. 70.

Bu tür intihar yöntemleri istisnai olmasına rağmen, _endura_
Kendisi yaygındı, en azından Languedoc Cathari arasında. "Her
bir, "diyor güvenilir bir tarihçi"
Toulouse ve Carcassonne Engizisyonu Mahkemeleri itiraf etmeli
Gönüllü veya zorla _endura_, daha fazla kurbanı öldürdü
kazık veya Engizisyon'dan. "

Bu nedenle Katharizm, kilise için ciddi bir tehditti.
Devlet ve topluma.

Tam olarak bir Hıristiyan sapkınlığı olmadan, gelenekleri,
hiyerarşi ve her şeyden önce inisiyasyon ayinleri-
Kasıtlı olarak ayrıntılı olarak açıklandı-bir tanesinin görünüşünü sarın. BT
gerçekten bir Hıristiyanlığın taklit ve karikatürüydü. Bazıları
bazıları gibi ilkel Hıristiyanlardan uygulamalar ödünç alındı.
Tarihçiler kanıtladı. [1] Kendi içinde kiliseyi haklı çıkaracaktı
takipçilerine heretik olarak davranmak.

[1] Jean Guirard, _le Consolamentum ou inisiyasyon catare_, in
_ Questions d'Histoire_, s. 145 Seq.

Ayrıca, kilise sadece kendini savunmada hareket etti. Cathari denedi
Doktrinlerine, hiyerarşisine saldırarak onu yok etmek en iyisi
ve onun apostolik karakteri. Yanlış öğretileri galip gelseydi,
İnsanların zihinlerini yaparken rahatsız edici olan kilise
öldü.

Bu sapkınlarla kendilerini ilgilendirmeyen prensler
sadece kilisenin öğretilerini reddettiler, sonunda bulundular
kendileri de güçlü bir şekilde saldırdılar. Catharan mutlak
Bahis yemininin reddedilmesi, bağı kırmak için hesaplandı.
Birleşik Suzerain lordlarına konular ve yok etmek için bir darbe
Feodalizmin bütün yapısı. Ve hatta feodal
Sistem, sonbaharda aşağı sürüklemeden var olmayı bırakabilir
Hükümet biçimi, devlet halkı nasıl sağlayabilir?
Refah, eğer suçluları cezalandırma gücüne sahip değilse,
Cathari korudu mu?

Ancak Katarizmin büyük olmayan büyük suçu
insanlığın geleceğini _endura_ ile yok etmek ve
evlilik. Ne kadar erken yaşamın daha iyi yok edildiğini öğretti.
İntihar, bir suç olarak kabul edilmek yerine,
mükemmellik. Çocukları beans etmek, yüksekliği olarak kabul edildi
ahlaksızlık. "Mükemmelleştirilmiş" den biri olmak, tek yoldu
Kurtuluştan, kocası karısını ve karısını terk etmeli
koca. Aile var olmayı bırakmalı ve tüm erkekler
en titiz olana yemin edilen büyük bir dini topluluk oluşturun
iffet. Bu ideal gerçekleşmiş olsaydı, insan ırkı olurdu
birkaç yıl içinde yeryüzünden kayboldu. Herhangi biri daha fazlasını hayal edebilir mi
Ahlaksız ve daha fazla anti-sosyal öğretim?

Katolik Kilisesi benzer bir ideal kurmakla suçlanıyor.
Bu brüt bir calumny. Çünkü Katharizm iffeti bir _sine haline getirirken
Kurtuluş non_ ve evliliği rezil bir şey olarak kınadı
ve suçlu, kilise sadece bekareti elit bir bedene danışır
özel bir izini tanıdığı erkek ve kadınların
Kurtarıcının öğretisine göre mesleği, "O alabilen,
Alın. "_Qui Potest Capiare Capiat _. [1]
aynı zamanda evliliğin ayini korumak için
İnsanlığın çoğunluğunun bunu yapmak olduğu kutsal devlet
kurtuluş.

[1] Matt. xix. 11, 12.

Sonuç olarak, iki toplum arasında ne olursa olsun parite yoktur
ve onların öğretileri. Cathari'yi acı bir şekilde kovuştururken, kilise
gerçekten kamu yararına hareket etti. Devlet ona yardım etmek zorunda kaldı
Kuvvet, tüm sosyal düzen ile kendini yok etmek istemedikçe.
Bu, birleşik eylemi açıklar ve bir dereceye kadar haklı çıkarır
Catharan Heresy'yi bastırmada kilise ve devlet.



Bölüm VI
Beşinci dönem
Gregory IX ve Frederic II
Manastır Engizisyonunun kurulması

Masum III tarafından kodlanan ceza sistemi oldukça özgürdü
Fransa ve İtalya'da yorumlandı. Fransız yasasını yapmak için
Kabul edin, taç giyme hizmetine yemin eklendi.
IX Louis'in zamanı, kralın yok etmesi için yemin etti, yani yasaklandı
Krallığından gelen tüm Heretics. Bunda yorumlamaya meyilliyiz
VIII. Louis (1226) ve Louis IX (Nisan, 1228) yasalarını algılayın
Güney Fransa. Cezaya atıfta bulunan kelimeler
Heretik biraz belirsiz: "Cezalandırılsın," diyor VIII.
"Hak ettikleri ceza ile. "" _Animadversione debita
Puniantur_. Belirtilen diğer cezalar alçak ve
müsadere; Tek kelimeyle, sürgünün tüm sonuçları. "[1]

[1] _ordonnances des Roys de France_, cilt. xii, s. 319, 320.

Louis IX bu yasayı aşağıdaki şartlarla yeniden canlandırdı: "Buna karar veriyoruz
Baronlarımız ve sulh hakimlerimiz ... kovuşturma görevlerini yerine getirir
Heretics. "
Kendi içlerindeki kelimeler çok net değildir ve eğer yorumlayacak olsaydık
Onları birkaç yıl sonra gümrüklerle,
Ölüm cezasına, hatta paya atıfta bulundu; Ama onları karşılaştırıyor
Lucius III ve Masum III tarafından kullanılan benzer ifadelerle görüyoruz
sadece sürgün cezasını ima ediyorlar.

[2] agy, cilt. Ben, s. 51; Labbe, _concilya_, cilt. vii, col. 171.

Ancak, 1229'da Toulouse Konseyi'nin bir kanonu
Bu kelimelerin anlamı, en azından gelecek için açıktır. Karar verdi
tüm sapkınlıkların ve onların abettörlerinin soylulara getirilmesi
ve Sulh yargıçları gerekli cezayı alacak, _ut animadversione
Debita Puniantur_. Ama ekliyor "Heretik, kimin korkusu
Death_ veya kendi özgür iradeleri dışında başka bir neden,
İnanç, Şehrin Piskoposu tarafından kefaret yapmak için hapsedilecek,
başkalarını bozamayabilirler; "Piskopos,
Mülkiyetten ihtiyaç duyulan ihtiyaçlar. [1] Burada ölüm korkusu
_animadversione debita_ ölüm anlamına geldiğini ima ediyor gibi görünüyor
penaltı. Bu, formülün esnekliğini kanıtlayacaktır. İlk başta
sürgün anlamına geldiği için özel olarak yorumlanan yasal bir ceza ve
müsadere; Daha sonra esasen ölüm cezası anlamına geliyordu; Ve
Sonunda bu sadece hissenin cezası anlamına geliyordu. Her halükarda, bu
Toulouse Konseyi Kanonu akılda tutulmalıdır; Çünkü biz
Yakında Papa Gregory IX'tan alıntı.

[1] d'Achery, _spicilegium_, in-fol., Cilt. Ben, s. 711.

İtalya'da Frederic II, 22 Kasım 1220'de bir emperyal olarak ilan edildi
25 Mart'taki Pontifical Kararname uyarınca yasa,
1199 ve 1215 lateran konseyi, her şeyi kınadı
sürgün biçimi, sürekli alçakgönüllülükle birlikte
mülklerine el konulması ve tüm sivillerinin iptali
eylemler ve güçler. İmparatorun etkilendiği açıktır.
Masum III, Heretik Çocuklarının
Babalarının mülkünü miras alamadı, ödünç alınan bir cümle ekliyor
1199 Papalık Kararnamesi'nden, yani, "İlahi Olan'ı rahatsız etmek
Majesty, ihtişamını rahatsız etmekten çok daha büyük bir suçtu.
İmparator. "[1]

[1] _Monum. Germaniae, Leges_, Tarikat. IV, Vol. II, s. 107-109.

Bu bir kerede sapkınlığı ihanetle eşit hale getirdi ve sonuç olarak
Yasa aslında karar verdiğinden daha ciddi bir ceza çağrısında bulundu. Biz
Yakında başkalarının imparatorun mantıklı sonucu çıkardığını görecek mi?
Karşılaştırma ve sapkınlık için ölüm cezasını çıkarın.

Papa Honorius'un Legatesleri,
İtalyanların tüzüğüne kanonik ve emperyal mevzuat
şimdiye kadar hiç endişe duymayan şehirler
Heretiklere karşı her şeyi ölçer. Bergamo'da başarılı oldular
1221'de Piacenza ve Mantua; ve 1225'te Brescia'da. 1226'da
İmparator'un kendisi Pavia Podesta'sına tüm sapkınlığı yasaklamasını emretti
Şehir sınırlarından. 1230 yılı hakkında, bu nedenle
genel olarak tüm İtalya'da kabul edilen yasa (söylediklerimizi hatırlayın
Yukarıda Faenza, Floransa vb.) Tüm sapkınlığı yasaklamak için,
Mülklerine el koyun ve evlerini yıkın.

Ortak çabalarıyla iki yıl geçmemişti.
Frederic II ve Gregory IX, kazıkların ölüm cezası
sürgün için ikame edilmiştir; Bir Dominik olan Guala, ayrılmış gibi görünüyor
Bu değişikliği getirmede ana taşıyıcı.

II. Frederic, eskisini canlandıran hukukçulardan etkilenen
Roma Yasası, 1224'te Lombardiya yasasını prolmulged, bu da kınan
kazık için ya da en azından dillerinin kesilmesi. [1]
Pazibenin bu cezası-yasal olmasaydı-Almanya'da yaygındı. İçin
Örneğin, Strasburg halkının yaklaşık seksen yanmasını okuduk
1212 yılı hakkında heretik [2] ve diğerlerini kolayca belirtebiliriz
benzer infazlar. [3] İmparator, bu nedenle sadece kullanımı getirdi
Almanya'dan İtalya'ya pay. Gerçekten çok şüpheli
Bu yasanın 1230'dan önce faaliyette olup olmadığı.

[1] _Mon'daki Magdeburg Başpiskoposu'na gönderilen bir Anayasa.
Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. ii, s. 126. [2] _Annales marbacenses_,
AD Ann. 1215, _mon. Mikrop. SS_., Cilt. xvii, s. 174.. [3] Bkz.
Julien Hava, op. Cit., S. 143, 144.

Ama o yıl, piskopos olan Dominik Guala
Brescia, otoritesini Piskoposluk şehrini en çok yürürlüğe koyma kullandı
sapkınlığa karşı ciddi yasalar. Şehrin podesta'sı yemin etmek zorunda kaldı
Heretik ve hain olarak heretik kovuşturacak,
Hem kanon hem de medeni hukuk, özellikle Frederic'in
1224 Yasası. Masum III'ün sapkın ve hainler arasındaki karşılaştırması,
Ve Catari ve Manicheans arasında, şimdi meyve verdi. Hainler
Ölüm cezasını hak ederken, eski Roma yasası
Gazete Manicheans; Buna göre Guala, hepsini sürdürdü
Heretics hisseyi hak etti.

Papa Gregory IX, muhtemelen bu sert tutumu benimsedi, muhtemelen
Brescia piskoposunun sık sık olduğu etkisi
yazışmalar. [1] 1224'ün İmparatorluk Yasası 1230 veya
1231 PAPAL KAYDI üzerinde, burada 103 sayısı olarak
Gregory'nin Ponticate'in dördüncü yılı. Papa daha sonra zorlamaya çalıştı
Roma şehrinden başlayarak. Şubat ayında bir yasa çıkardı,
1231, Toulouse Konseyi'nin 1229'da yaptığı gibi, Heretics
Kilise tarafından laik kola teslim edilecek şekilde kınanmış
Hak ettikleri cezayı al, _animadversio debita_. Hepsi kim
Tutulan ve kabul edilen bir kefaret için hapsedilecekti
hayat, sapkınlık için diğer cezalara önyargısız
Müsadere. [2]

[1] Gregory IX, bu yeni yasaları yürürlüğe koymadan önce dört yıl Papa idi.

[2] Kapak. ii, _mon. Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. ii, s. 196.

Aynı zamanda, Roma'nın senatörü Annibale,
Ebedi Şehirdeki Kilisenin Yeni Hukuku. Her yıl,
Göreve gelen senatör, tüm heretikleri yasaklayacaktı (_Diffidare_).
Şehri terk etmeyi reddeden herkes, sekiz gün sonra
Hak ettikleri cezayı almak için kınama. Ceza,
_animadversio debita_, sanki herkes ne olduğunu biliyormuş gibi belirtilmiyor
kastedildi.

İsteksiz sapkınlıklar ömür boyu hapsedildiği gibi
İnatçı sapkınlık için ayrılmış daha şiddetli cezanın
kazının ölüm cezası olmuştu, çünkü bu
1224'ün İmparatorluk Yasası tarafından karar verilen ceza,
Papal Chancery'nin kayıtlarına kopyalandı. Ama biz bırakmadık
sadece varsayım. Şubat 1231'de bir dizi patarin
Roma'da tutuklandı; Abjure'u reddedenler kazığa gönderildi,
Abjure yapanlar Monte Cassino ve Cava'ya gönderildi
kefaret. Bu dava bize anında nasıl yorumlayacağımızı söyler.
_animadversio Debita_ Çağdaş Belgeler.

Frederic II, Gregory IX üzerinde inkar edilemez bir etki yaptı ve
Papa sırayla imparatoru etkiledi. Gregory,
Sicilya Krallığı boyunca sürülen birçok sapkın (ikisi
Sicilies), özellikle Napoli ve Aversa'da, onu kovuşturmaya çağırıyor
onları canlılıkla. Frederic itaat etti. O zaman Sicilyalı'yı hazırlıyordu
Ağustos 1231'de Amalfi'de görünen kod. İlk Yasa,
_İnconsutilem tunicam_, sapkınlığa karşıydı. İmparator yapmadı
Karar verilecek ceza hakkında herhangi birine danışmak zorunda
sapkınlık; Sadece kendi yasasını kopyalaması gerekiyordu, Lombardiya'da yürürlüğe girdi
1224. Bu yeni yasa, sapkınlık bir suç ilan etti.
ihanetle ve aynı cezaya karşı sorumlu. Ve yasa olabilir
suçluların eksikliği nedeniyle ölü bir mektup olmayın, devlet yetkilileri
tıpkı başka herhangi bir suç olduğu gibi kovuşturmayı emretti. Bu
gerçekte Engizisyon'un başlangıcıydı. Tüm şüpheliler
dini bir mahkeme tarafından yargılanın ve eğer ilan edilirse
Suçlu, atmayı reddediyorlar, huzurunda yakılacaklardı
Halkın. [1]

[1] _Constitut. Sicil_., I, 3, Eymeric, _Directorium
Inquisitorum_, Ek, s. 14.

Şiddet yolunda başladığında, Frederic II durmadı. İle
Yardım Gregory IX sapkınlığı bastırırken, 1237'de Ravenna'da yürürlüğe girdi,
Tüm Heretikleri Ölüme Kınan İmparatorluk Yasası. [1] Tür
Ölüm belirtilmedi. Ama herkes ortak Alman olduğunu biliyordu
Kazanda her şeyi yakma geleneği artık yasa haline gelmişti. İçin
Önceki üç yasaya göre, 14 Mayıs 1238, 26 Haziran 1238 ve 22 Şubat,
1239, İmparator Sicilya Kanunu ve Yasası'nın
Ravenna tüm konularına bağlıydı; 26 Haziran 1238 Yasası,
Sadece Arles Krallığı boyunca bu diğer yasaları ilan etti
ve Vienne. Bundan sonra tüm belirsizlik sona erdi. Yasal
İmparatorluk boyunca sapkınlık cezası tehlikede ölümdü.

[1] _mon. Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. II, s. 196.

Gregory IX, bu yasaların yürürlüğe girmesini beklemedi.
niyetler.

1231 gibi erken bir tarihte İtalya ve Almanya şehirlerine sahip olmaya çalıştı
Heresy'ye karşı Roma'da Vogue'da sivil ve kanonik yasaları benimseyin,
ve o belirli yöntemin ilk açılışını açan
Savcılık, Engizisyonun Daimi Mahkemesi.

Haziran 1231'de yazdığı bazı mektuplara sahibiz,
Piskoposlar ve Başpiskopos planlarını ilerletmek için. Buluşmadı
Ancak Dominikliler ve Friarlar
Minor ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptı. Hala Milan gibi bazı şehirler,
Verona, Piacenza ve Vercelli zulüm önlemlerini benimsedi
önerdi. Milano'da, Dominik'ten Verona'dan Peter,
15 Eylül 1233, Papa ve Roma Senatörü yasalarına sahipti
şehrin tüzüğüne yazılmıştır. _Animadversio debita_
Bundan sonra hissenin cezası anlamına geldiğini yorumladı. "Bunda
yıl, "zamanın bir kronikleştiricisi yazıyor", Milano halkı
Burn Heretics. "Temmuz ayında altmış sapkın gönderildi.
Verona'da pay. Piacenza'nın podesta Papa'ya gönderildi
tutukladığı sapkın. Vercelli, örneğinde
Franciscan, Milan Henry, 1233'te tüzüğüne dahil edildi
Roma Senatörü ve 1224 İmparatorluk Yasası; BT,
Ancak, son adı geçen yasada atlandı,
Dili kesme cezası. Almanya'da, Dominik, Conrad
Marburg'un, komisyonu nedeniyle özellikle aktifti.
Gregory IX. İmparatorluk yasasına göre, onu buluyoruz
çok sayıda sapkınlık cezasına mahkum.

Bununla birlikte, aşırı gayretinde bile gittiği kabul edilebilir
Egemen Pontiff'in arzularının ötesinde. Gregory IX bulamadı
Her yerde bu kadar isteklerini yerine getirmek için bir hevesle işaretlendi. Bir sayı
uzun süre İtalya şehirlerinin inatçı cezalandırmaya devam ettiği
Heretik III. Ceza Kanunu'na göre, yani
sürgün ve müsadere.

Pazibenin cezasının şu anda Fransa'da kullanıldığı
yüz seksen üç Bulgarın yakılmasıyla kanıtlandı veya
1239'da Mont-Wimer'da Bugres ve iki önemli belge ile
_Etablissements de saint louis_ ve _coutumes de beauvais_.

"Dini hakim keşfettiğinde, vadesi geldikten sonra
sınav, şüphelinin bir sapkın olduğunu, onu teslim etmesi gerekiyor
laik kol; ve laik yargıç onu
pay. "[1] Beaumanoir aynı şeyi söylüyor:" Böyle bir durumda,
Laik mahkeme kiliseye yardım etmelidir; Kilise herhangi birini kınadığında
biri sapkın olarak, onu laik kola teslim etmek zorunda
kazığa gönderilecek; çünkü kendisi kimseye koyamaz
ölüm. "[2]

[1] _etablissements de saint louis_, ch. CXXIII.

[2] _coutumes de beauvais_, xi, 2; Cf. xxx, 11, ed. Beugnot, cilt.
I, s. 157, 413.

Bu mevzuatın sadece kodlama olup olmadığı bir sorudur
popüler ayaklanmaların sapkınlık ve
bazı kraliyet kararnameleri veya kökenini yasaya borçlu olup olmadığı
Frederic II.
Almanya ve İtalya'da yapıldı. Bu ikinci hipotez pek olası değildir.
Engizisyon mahkemelerinin Fransa'ya ithal etmesi gerekmiyordu
payın cezası; Zaten her ikisinde de kurulmuş buldular
Orta ve Kuzey Fransa.

Aslında, Gregory IX her yerde mevcut olanın uygulanmasını istedi.
sapkınlığa karşı yasalar ve hiçbirinin var olmadığı yerde çok
Şiddetli kovuşturma sistemi. Üstelik ilkiydi
sapkınlık için olağanüstü ve kalıcı bir mahkeme kurmak
Denemeler-daha sonra manastır olarak bilinen bir kurum
Engizisyon.

. . . . . . . .

Her piskoposluktaki sapkınlığın kovuşturması ve cezası
Piskoposların başlıca görevlerinden biri, doğal savunucular
Ortodoksluk. Sapkınlık ara sıra aralıklarla ortaya çıkarken,
Görevlerini yerine getirmekte çok az zorluk var. Ama ne zaman
Cathari ve Patazinler her yerde, özellikle de
Güney İtalya ve Fransa ve Kuzey İspanya, gizliliği
Hareketler Piskopos'un görevini son derece zor ve karmaşık hale getirdi.
Roma yakında kovuşturmaya çok gayretli olmadıklarını algıladı
sapkınlık. Bu ihmalin sona ermesi için, Lucius III,
İmparator Frederic Barbarossa ve mahkemesinin piskoposları,
1184'te Verona'da dekretal, _Episcopal Engizition_'u düzenleyen.

Tüm piskoposlara ve başpiskoposlara kişisel olarak ziyaret etmeleri emredildi
veya yılda iki kez veya başpiskoposlarını veya diğer din adamlarını
Sapkınlığın var olduğu düşünülen her cemaati ziyaret edin. Onlar
İki veya üç güvenilir erkeği zorlamak veya gerekirse tüm
şehrin sakinleri, her biri kınayacaklarına yemin etmek için
gizli meclislere katılan veya yaşam tarzlarının
sıradan Katolik'inkinden farklıydı. Piskopos sahip olduktan sonra
mahkemesinden önce getirilen herkesi sorguladı,
Sanık olmadıkça, uygun gördüğü gibi onları cezalandırmak için güçlendi
masumiyetlerini kurmayı başardı. Batıl inançlı olan herkes
Gerekli yemin etmeyi reddetti (Catari'nin nasıl olduğunu gördük
yemin etmenin suçlu olduğu düşünülüyor) kınanacaktı ve
Heretik olarak cezalandırıldı ve eğer atlamayı reddetti, teslim edildi
laik kola. [1] Bu piskoposları hatırlama girişimiydi
Görevleri duygusuna. 1215 Lateran Konseyi yeniden yürürlüğe girdi
III. Lucius yasaları; ve onların uygulanmasını sağlamak için
Görevini ihmal eden her piskopos görevden alınmalı ve başka bir
onun yerine kutsanmıştır. [2] 1227'de Narbonne Konseyi de
Piskopos'a sinodal tanıklar atamasını emretti (_testes Synodales_)
Heretik kovuşturmak için her cemaatte. [3] Ama tüm bu kararnameler,
Düzgün bir şekilde imzalanmış ve arşivlere yerleştirilmiş olmasına rağmen,
Pratik olarak ölü bir mektup. İlk olarak çok zordu
Sinodal tanıkları almak için. Ve yine, çağdaş bir piskopos olarak,
Lunas de Tuy, bize garanti ediyor, piskoposlar çoğunlukla
Her şey sapkınlığı kovuşturmak için endişeli. Hareketsizliği için kınandığında
Yanıtladılar: "Ne hüküm giymiş ne de ne kınayabiliriz
itiraf mı? "[4]

[1] Lucius III, ep. CLXXL, Migne, P.L., Cilt. CCI, col. 1297 ve Seq.

[2] Bull _Excommunicamus_, Decretals, Cap. xiii, iyi, _de
Haereticis_, Lib. V, baştankara. vii.

[3] Can. 14, Labbe, _concilya_, cilt. XI, Pars I, col. 307, 308.

[4] Lucas Tudensis, _de altera vita fideique tartışma adversus
Albigensium errores_, kapak. XIX, _bibliotheca Patrum_, 4 ed.
Vol. IV, col. 575-714. Lucas, 1239'dan Galiçya'da Tuy Piskoposu idi.
1249'a.

Papalar, Hıristiyan omleminin hükümdarları olarak,
Piskoposların kayıtsızlığı, miraslarını avlamak için göndererek
Cathari en gizli inzivalarında. Ama yakında fark ettiler
Bu Legatine Engizisyonu etkisizdi. [1]

[1] Bkz. Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 315 ve Seq.

"Piskopos ve Legate," diye yazıyor Lea "
Kendilerini pelerin altında dikkatlice örtenleri keşfetmek
en ortodoks gözlemin; Ve şans eseri bir yuva
Heretik, ortalamanın öğrenilmesi ve becerisi ortaya çıktı
Sıradan,
Roma'nın öğretilerine göre çoğu anlaşma. Yokluğunda
Açık eylemler, gizli düşüncelere ulaşmak zordu
Keza. Tek işi olması gereken eğitimli uzmanlara ihtiyaç vardı
Suçluları ortaya çıkarmak ve suçluluklarının itirafını zorlamak. "

Bu nedenle, fırsatlı bir anda, iki menticant emri,
Dominikliler ve Fransiskanlar, yeni ihtiyaçları karşılamak için kuruldu.
kilisenin. Her iki emir de kendilerini vaaz etmeye adadı; .
Dominikler özellikle dini bilimlerde öğrenildi,
yani, kanon hukuku ve teolojisi.

"Bu siparişlerin kurulması" diye devam ediyor Lea, "
Mesih kilisesine ne
En çok gerekli. Gereklilik özel olarak ortaya çıktıkça ve
sadece yaygın günahın yaygın günahına adanmış kalıcı mahkemeler
Heresy, tamamen özgür olmaları için her nedeni vardı
Önyargıya eğilimli olabilecek yerel kıskançlıklar ve düşmanlıklar
Masum veya yerel kayırmacılığın
Suçlu kaçış. Eğer yerelden gelen bu özgürlüğe ek olarak
Kısmi, denetçiler ve hakimler özel olarak eğitilmiş erkeklerdi
Heretiklerin tespiti ve dönüştürülmesi; Ayrıca, vardı
Geri alınamaz yeminler dünyayı terk etti; Hayır elde edebilseydi
Zenginlik ve Zevk Çekimi için öldü, her garanti
önemli görevlerinin yerine getirileceğine inanıyor gibiydi
en katı adaletle-inancın saflığı olurken
korunmak, gereksiz baskı veya zulüm olmaz veya
Özel çıkarlar ve kişisel intikam tarafından dikte edilen zulüm. Onların
Sınırsız popülerlik, aynı zamanda çok fazla alacakları bir emirdi
Zorlu işçilerinde olabileceğinden daha verimli yardım
Piskoposlar tarafından beklenen, konumu genellikle
sürülerine ve küçük seigneurlara ve güçlü
Yardımı vazgeçilmez olan baronlar. "[1]

[1] Lea, op. Cit., S. 318, 319.

Gregory IX, Dominiklerin ve
Fransiskanlar onu Engizisyonun Temsilcileri olarak işleyebilir.
Hıristiyan.

Roma Senatörü, yeminiyle kendilerini ifade etmesi muhtemeldir.
1231'de _inquisitores datos ab ecclesia _. [1]
Frederic II, 1232 yasasında, _inquisitores ab
Apostolica sede datos. [2] Dominik Alberic geçti
Kasım 1232'de Lombardy, _inquisitor Heretea başlığı ile
Pravitatis. [3] 1231'de benzer bir komisyon,
Freisach Dominikleri ve ünlü Marburg Conrad'a. Nihayet,
alıntı yapmak için ancak bir örnek, 1233'te Gregory IX bir
Güney Fransa'nın piskoposlarına şunları söyledi:
"Biz, seni umursamanın kasırgasına dalmış ve kıt olabilmek
ezici endişelerin baskısında nefes almak için iyi düşünün
Yüklerinizi bölmek için, daha kolay doğabilirler. Sahibiz
Bu nedenle, vaaz veren friars'ın heretiklerine karşı
Fransa ve bitişik eyaletler ve sizi yalvarırız, uyarır ve export ederiz,
Kutsal Görüş'e saygı duyduğunuzda, onları nazikçe almanızı emretmek,
Ve onlara iyi davranmak, onları her şey gibi vermek, iyilik,
ofislerini yerine getirebilecekleri danışmanlık ve yardım. "

[1] Raynaldi, _Annales_, Ad Ann. 1231, Tarikat. 16, 17.

[2] Kapak. III, _mon. Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. ii, s. 196.

[3] Potthast, _regesta Roman. Pontif_., Hayır. 904, 1.

Görevleri Gregory IX mektubunda Conrad
Marburg, 11 Ekim 1231: "Bir şehre vardığınızda,
Piskoposlar, din adamları ve insanlar ve inanç konusunda ciddi bir vaaz vaaz edin; Daha sonra
Heretikleri denemenize yardımcı olmak için iyi şöhretli belirli adamları seçin
ve şüpheliler mahkemenizden önce kınadı. Muayenede olan herkes
suçlu bulunur veya sapkınlıktan şüphelenilen kesinlikle söz vermelidir
Kilisenin emirlerine uymak; Eğer reddederlerse, kovuşturmalısın
Son zamanlarda ilan ettiğimiz tüzüklere göre. "
Bu talimatlarda Engizisyon'un tüm prosedürü var:
lütuf zamanı; tanık çağrısı ve ifadeleri; .
Sanıkların sorgulanması; tövbe edenlerin mutabakatı
Heretik; Obducat Heretics'in kınanması.

Bu prosedürün her detayı birkaç kelime açıklama gerektirir.

Engizisyon müdürü ilk olarak şehrin her sapkın görünmesini çağırdı
Belli bir sabit süre içinde ondan önce, kural olarak
otuz günü aşın. Bu döneme "lütuf zamanı" olarak adlandırıldı
(Tempus Gratiae). Bu dönemde atılan sapkınlar
hoşgörü ile tedavi edilir. Gizli sapkınlarsa,
sadece hafif bir gizli kefaret; Kamu heretikleri ise muaf tutuldu
Ölüm ve yaşam hapis cezalarından ve mahkencedm
ya kısa bir hac yapmak için ya da sıradanlardan birine girmek
kanonik penanslar.

Heretik kendi anlaşmalarından öne çıkamazsa,
Katolik halkı tarafından kınanmak. İlk başta
Bir suçlamayı geçerli kılmak için gereken tanıklar belirlenmemiştir;
Daha sonra ikisi gerekli ilan edildi. Başlangıçta
Engizisyon sadece iyi olan erkek ve kadınların ifadesini kabul edebilir
şöhret; Ve kilise uzun zamandır kimsenin olmaması gerektiğini
bir sapkın olan bir suçlayıcı olarak kabul edilmek, aforoz edildi,
cinayet, bir hırsız, bir büyücü, bir diviner veya sahte taşıyıcı
tanık. Ama sapkınlık nefreti onu daha sonra bir kenara bırakmaya yöneltti
İnanç söz konusu olduğunda hukuk. On ikinci yüzyılın başlarında,
Gratian, meşhur ve sapkın ifadenin
Tanıklar sapkınlık yargılamalarında kabul edilebilir. [1]

[1] Pars II, _causa_ II, quaest. VII, Cap. xxii; _Causa_ vi, quaest.
Ben, kapak. xix.

Frederic II'nin kararları, sapkınlığın ifade veremeyeceğini açıkladı.
mahkemeler, ancak bu engelli çağrıldığında kaldırıldı
Diğer şüphelilere karşı tanıklık etmek için. [1] Başlangıçta
Engizitçiler bu tür ifadeleri kabul etmekten nefret ediyordu. Ama 1261'de
Alexander IV, bunu yapmanın yasal olduğunu söyledi. [2] Bundan böyle
Her ne kadar bir sapkın ifadenin ifadesi geçerli kabul edildi
Her zaman onu reddetmek için Engizisyon'un takdirine bırakıldı
irade. Bu ilke nihayet Canon Yasasına dahil edildi ve
sürekli uygulama ile uygulandı. Tüm yasal istisnalar
Bundan böyle ahlaki düşmanlık dışında çalışmaz ilan etti. [3]

[1] _Historia Diplomatica Frederici II_, Cilt. IV, s. 299, 300.

[2] 23 Ocak 1261, Eymeric, _Directorium
Inquisitorum_, Ek, s. 40.

[3] Eymeric, age, 3a pars, quaest. lxvii, s. 606, 607. Pegna,
agy., s. 607, 609, bu büyük zulmü veya hatta hakaret ettiğini ilan ediyor
Kelimeler-örneğin, bir erkeğe _cornutus_ veya bir kadın demek için _meretrix _--
Düşmanlık başının altına gelin ve bir erkeğin ifadesini geçersiz kılın.

Savunma tanıkları nadiren kendilerini sundular. Çok nadiren
Onlardan bahsediyoruz. Bu kolayca anlaşıldı
Neredeyse kaçınılmaz olarak suç ortak olarak şüphelenileceklerdi ve
sapkınlığın abettorları. Aynı nedenden dolayı, sanık neredeyse
avukatın yardımını reddetti. Masum III, savunucuları yasaklamış ve
Scriveners, sapkınlara ve bunların Abetters'a yardım veya danışmanlık vereceklerdir. [1]
Papa'nın zihninde sadece amaçlanan bu yasak
meydan okuyan ve kabul edilen sapkınlıklar, yavaş yavaş her bir
Masumiyetini kanıtlamak için çabaladığından şüpheleniyor. [2]

[1] Decretals, Cap. xi, _de haereticis_, lib .. v, baştankara. vii.

[2] Eymeric, _Directorium Inquisitorum_, 3a pars, quaest. xxxix, s.
565; Cf. 446. Ancak bazen sanık avukat verildi,
ancak _juxta juris forma ac stylum et usum resmi inquisitionis_; Cf.
Vidal, _NeNales de Saint Louis
des francais_, cilt. IX (1905), s. 299, not. Eymeric'in kendisi
Bir (_Directorium_, s. 451-453). Ama bu avukat sadece
müvekkilini sapkınlığını itiraf etmeye ikna eder; O daha çok avukattı
sanıktan daha mahkemenin. Vidal, op. Cit., s. 302, 303.
Ancak Pegna diyor ki (Eymeric _Directorium_, 2a pars, ch. Xi,
Comm. 10) O zamanında sanıkların avukatına izin verildi
sadece sapkınlıktan şüpheleniliyordu. Cf. Tanon, op. Cit., s. 400, 401.

Bu nedenle, sapkınlıklar veya şüpheliler soruşturmaya kınadı
Genellikle kendilerini yargıçlarının önünde öğütler olmadan buldular.

Şahsen iddianamenin çeşitli suçlamalarını cevaplamak zorunda kaldılar
(_capitula_) onlara karşı yapıldı. Kesinlikle harika olurdu
Onlara yardım edin, suçlayıcılarının isimlerini bilmeye. Ama
Korku-OLDU OLUŞTURULUYOR [1]-sanık veya arkadaşlarının
kendilerini suçlayıcılarında intikam alırlardı, Engizisyoncuları uyarırdı
tanıkların isimlerini saklamak için. [2] Tek yolu
Mahkum ona karşı tanıklıktan geçersiz kılabilirdi
ölümcül düşmanları. Eğer suçlayıcıları aralarında olsaydı, onların
Tanıklık mahkemeden atıldı. [3] Ama aksi halde mecbur kaldı
ona karşı suçlamaların sahteliğini kanıtlamak için-pratik olarak
imkansız girişim. Çünkü iki tanık, iyi kabul edilirse
Engizisyon Mahkemesi tarafından itibar, mahkumu, kaderini suçlamayı kabul etti
bir kerede yerleşti; İtiraf edip etmese de,
sapkın.

[1] Guillem Pelhisse, Cathari'nin bazen bunları öldürdüğünü söyler.
Kardeşlerini kınayan. _Chronique_, ed. Douai, s. 90. A
Yedi sapkın kınayan bazı Arnold Dominici öldürüldü
Geceleri "İnananlar" tarafından yatağında. _İBid._, s. 98, 99.

[2] Eymeric, _Directorium_, 3a pars, q. 72. Bu noktada yasa
zaman zaman değişti. Boniface VIII dahil edildiğinde
kanon hukuku tanıkların isimlerini saklama kuralı, o
Hiçbir tehlike yoksa, üretilebileceklerini açıkça söyledi
bunu yapmak. Kapak. 20, Sexto V, 2.

[3] Eymeric, _Directorium_, 3a pars, _de Defiensionibus reorum_, s.
446 ve Seq.

Mahkum suçlu bulunduktan sonra iki kişiden birini seçebilir
şeyler; Sapkınlığını çekebilir ve tövbesini gösterebilirdi.
yargıç tarafından dayatılan kefareti kabul etmek, ya da inatla
ya inkar ya da sapkınlık mesleğinde devam ederek, kabul ederek
Böyle bir tutumun kararlı bir şekilde tüm sonuçları.

Heretic terk ederse, Engizisyon Mahkemesinden önce diz çöktü
itirafçısından önce. Hakiminden korkmak için hiçbir nedeni yoktu. İçin,
Düzgün konuşursak, ceza vermedi.

"Engizisyonun misyonu," diye yazıyor Lea "
ruhlar; onları kurtuluş yoluna hatırlamak ve salutary atamak
onu arayanlara kefaret, bir baba tutkuncusu gibi
tövbe. Bu nedenle, cümleleri dünyevi bir cümle gibi değildi
Yargıç, toplumun haksızlığa misilleme veya caydırıcı
suçun yayılmasını önlemek için örnekler; Basitçe empoze edildi
Hatalı ruhun yararı, günahını yıkamak. Engizisyoncular
kendileri bu anlamda bakanlıklarından alışkanlık olarak konuşuyorlar. "[1]

[1] Lea, op. cit., s. 459.

Ama "sapkınlığın günahı, sadece
Tutarlılık ve Değişiklik. "[1] Engizisyon Mahkemesi,
Diğer Expriation Aracları: "Özellikle dayatılan cezalar
Engizisyon sayıca nispeten azdı. Onlar oluşuyorlardı,
Birincisi, dindar gözlemlerin-duaların yeniden elde edilmesi, sık sık
Kiliseler, disiplin, oruç, hac ve para cezaları nominal olarak
dindar kullanımlar için,-bir itirafçı gibi sıradan bir şekilde empoze edebilir
Penitents. "Bunlar, önemsiz ithalat suçları içindi." Sırada
not _poenae confusibiles _,-aşağılayıcı ve aşağılayıcı
en önemlisi sarı giymekti
giysilere dikilen haçlar; Ve son olarak, en şiddetli
Kesinlikle Kutsal Yetkinlikler Arasında Ceza
Ofis, _Murus_ veya Hapishane. "[2]

[1] Lea, age., S. 463.

[2] Lea, age, s. 462.

Heretic atlamayı reddettiyse, obturesasyonu bir son verdi
Yargıç'ın hoşgörü ve onu bir keresinde yargı yetkisinden geri çekti.

"Engizdürücü asla ölüme mahkum etmedi, ancak sadece
Kilisenin sertleşmiş ve önemsiz günahkardan korunması
dönüşüm umudu yok ya da nükseterek gösteren ondan
Onun taklit tövbesine yerleştirilecek bir güven yoktu. "[1]

[1] Lea, age., S. 460.

Bu noktada devlet müdahale etti. Dini
Yargıç herety'yi laik kola teslim etti.
hissenin yasal cezasını zorladı. Ancak yasa izin verdi
Pazibenin dibinde bile abonure için sapkın; Bu durumda onun
Cümle ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Bir sorumluluktan daha büyük bir sorumluluk tasarlamak zordur.
Ortaçağ Engizisyon Mahkemesi. Herety'nin hayatı veya ölümü pratikti
emrinde. Bu nedenle kilise, bir
Önde gelen derece tarafsız bir hakimin nitelikleri. Bernard Gui,
Zamanının en deneyimli araştırmacısı (1308-1323), böylece
Bizim için ideal Engizisyon Mahkemesi'nin portresi: "O gayretli olmalı
ve dini gerçeğe olan gayretinde ateşli, kurtuluşu için
ruhlar ve sapkınlığın yok edilmesi için. Her zaman sakin olmalı
yargılama ve zorluk zamanları ve asla patlamalara yol açmaz
öfke veya öfke. O cesur bir adam olmalı, eğer ölümle yüzleşmeye hazır
gerekli, ama asla korkakça tehlikeden kaçarken,
Asla ona acele etmeyin. O tarafından hareket ettirilmelidir
mahkemesinden önce görünenlerin rüşvetleri veya rüşvetleri;
Yine de kalbini gecikmeyi reddetme noktasına kadar sertleştirmemeli
veya koşulların zamandan itibaren gerektirebileceği için cezayı azaltın
zaman.

"Şüpheli durumlarda, o da inanmamaya çok dikkat etmeli
Olası görünebilecek ve yine de gerçekte kolayca yanlıştır; ne de
Öte yandan, inatla neyin olabileceğine inanmayı reddetmesi durumunda
Olasılıksız görünür ve yine de doğrudur. Gayretle olmalı
adil bir şekilde yapacağınızdan emin olmak için her vakayı tartışın ve inceleyin
Karar .... Hakikat ve Merhamet Sevgisi, Özel Nitelikler
Her iyi yargıçtan, onun yüzünde parla ve cümlelerini bırakın
asla avarice veya zulüm tarafından istenmez. "[1]

[1] _Practica Inquisitionis_, Pars 6A, ed. Douais, 1886, s. 231-233.

Bu portre, Gregory IX'in gerçek olduğu fikrine karşılık geliyor.
Engizisyon Mahkemesi. Korkunç Conrad'a verdiği talimatlarda
Marburg, 21 Ekim 1223, onu uyarmak için iyi özen gösterdi
ihtiyatlı ve gayretli: "Eğer istersen cezalandır" dedi, "
kötü ve sapkın, ama hiçbir masum kişinin acı çekmediğini görün
Eller: "_ut puniatur sic temeritas perversorum, Quod Innocentiae
Puritas Non Laedatur_. Gregory IX adaletsizlikle suçlanamaz, ancak
Hiçbir zaman Papa olarak hatırlanacak
Kalıcı bir mahkeme olarak Engizisyon ve zorlamak için elinden geleni yaptı
Her yerde sapkınlık için ölüm cezası. Bu Papa, bazı açılardan, mektubunun çok kölesiydi.
kanun. Augustine ve diğer birçok erken babanın protestoları yaptı
onu en azından etkilemiyor. Başlangıçta, miras iken,
Sadece masum ceza kanununun uygulanması konusunda ısrar etti
III, sürgünden daha şiddetli bir cezaya karar vermedi, ancak
Kısa süre sonra heresy'yi ihanetle benzer bir suç olarak görmeye başladı ve
Bu nedenle aynı cezaya tabidir, ölüme. Belirli dini
Mahkemesinin son derece mantıklı zihinleri ve Pedro II gibi yöneticilerin
Aragon ve Frederic II, aynı sonuca varmıştı, hatta
O yapmadan önce. Son olarak, onun ponticate'in dördüncü yılında ve
Kuşkusuz olgun müzakereden sonra,
prensler ve podesta, kınamak için yasayı uygulamak için
pay.

Bunu getirmek için elinden geleni yaptı. Ancak unutmadı,
Kilisenin ölüm cezalarında kendini ilgilendirememesi. İçinde
Gerçek, 1231 yasası şunları kabul ediyor: "Kilise tarafından kınan sapkınlıklar
gerekli cezayı almak için laik mahkemelere teslim edilecek
(_animadversio debita _). "[1] İmparator Frederic II.
İki güç arasındaki ayrım kavramı. 1224 Yasası
bir dini tarafından hüküm giydiğine dikkatle
Sivil otorite adına yargılama yakılmalıdır:
_AUCTORITATE NOSTRA IGNIS JUGRICIO BETEMANDUS _. [2] İmparatorluk Yasası
Aynı şekilde 1232, kilise tarafından kınan sapkınlıkların
Cezayı almak için laik bir mahkemenin önüne getirilecek
hak ediyorlar. [3] Bu, Gregory Ix'in buna neden inanmadığını açıklıyor
doğrudan katıldığı laik kola sapkınlık teslim etmek veya
dolaylı olarak ölüm cezasında. [4] Engizisyon mahkemeleri
hiçbir şekilde bu kavramı değiştirmedi
dini adalet. Papalık, ortodoksinin koruyucusu
Evrensel Kilise, basitçe Dominiklerin ve
Fransiskanlar, piskoposluktan daha uysal aletlerdi.
sapkınlık. Ancak Engizisyon'un altında olup olmadığı
Piskoposların veya keşişlerin yönü, gerçekleştirilmiş olabilir
aynı çizgilerde.

[1] _Decretales_, Cap. XV, _de haereticis_, lib. V, baştankara. vii.

[2] _mon. Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. ii, s. 126.

[3] agy, s. 196.

[4] Lea yazıyor (Op. Cit., Cilt I, s. 536, not): "Gregory IX yoktu
Kilisenin kanını dökmek için görevini iddia etmek
Heretik. "Sens Başpiskoposu'na 1234 kısa bir süre içinde:
_Nec Enim Decuit Apostolicam Sedem, Oculis Suis cum Madianita
Coeunte Judaeo, Manum Suam A Sanguine Yasak, Ne Si Secus Ageret
Custodiire Olmayan Populum İsrail ... Videretur_. Ripoll, ben, 66. Bu
Kesinlikle ciddi bir suçlama, ama verdiği alıntı ima ediyor
tamamen farklı bir şey. Lea kendini aldattı ve içeride
Turn, okuyucularını yanlış yönlendirdi.
Doktrinal belge. Bağlam, düşünüyoruz, açıkça gösteriyor
Papa Kutsal Görüş ile Yahudi arasında bir karşılaştırma yapıyordu
Bir İsrail ve Madian'ın bir fahişesini öldüren lider Phinees
Suçlarının eylemi (Num. xxv. 6, 7). Bu ima etmiyor
Kilisenin aynı silahları kullanması. Karşılaştırma bir olmasa bile
Çok mutlu olan, yine de ithalatını abartmamalıyız. Papa
Mektup, sapkınlığın infazından bile bahsetmedi. Ripoll,
_Bullarium ord. Ff. Praedicatorum_, cilt. 1, s. 66.

Ama aslında, maalesef tamamen değişti
Rahiplerin yönü. Onlar tarafından etkilenen değişiklik
dini prosedür, tamamen zarar gördü.
sanık. Savunmaları için önlemler kısmen ortadan kalktı
ile. Adalet taleplerini karşılamak için bir iddiada bulunuldu.
Engizisyoncuların ihtiyatlı ve tarafsız hakimler olmasını istemek. Ancak
Bu, her şeyin bireylere bağlı olmasını sağlarken, yasanın kendisi
adil ve tarafsız olmalıydı. Bu bakımdan suçlu
Engizisyon prosedürü, suçludan önemli ölçüde daha düşüktür.
Orta Çağ Prosedürü.



Bölüm VI
Altıncı dönem
Engizisyonun geliştirilmesi
Masum IV ve işkence kullanımı

Gregory IX'in halefleri kesin algılamada uzun sürmedi
Engizisyon sistemindeki kusurlar. Ellerinden gelenin en iyisini denediler
Çabaları her zaman yönlendirilmemesine rağmen, onları düzeltin.
titizliğini azaltma görüşü. Çeşitli olarak kısaca belirteceğiz
Mahkemeler, cezalar ve prosedürle ilgili kararnameler
Engizisyon.

Dominikliler ve Fransiskanları tayin ederken, sapkınlığı bastırmak için,
Gregory IX, Piskoposluk Engizisyonunu ortadan kaldırmayı hayal etmedi.
Bu hala bazen rakibi ile devam etti,
Sonunda benimsenen prosedür. Gerçekten de Engizisyon Mahkemesi
piskoposun izni olmadan bir piskoposlukta çalışabilir,
Yardım etmesi gerekiyordu. Ancak Engizisyoncuların kaçınılmazdı
zamanla piskoposluk otoritesine saldırırdı ve
Papal komisyonları bağımsız hakimler olarak hareket etmeye devam ediyor. Bu
Kötüye kullanım sık sık papaların dikkatini çekti,
Biraz tereddüt, nihayet bu noktada yasayı çözdü.

"Önceki Siparişler Gerekirse" (Piskoposluk Concurrence),
Lea, "hor görülmemişti, masum IV olmaz
1254'te, hayır talimatlarını tekrarlamak zorunda kaldı
Ölüm veya Yaşam Hapishanesine Kınanmalar olmadan söylenmelidir
Piskoposlara danışmanlık; Ve 1255'te Piskopos ve Engizisyon Mahkemesi'ni sevdi
Karşı yasalardaki herhangi bir belirsizliği istişare ederek yorumlamak
sapkınlık ve daha hafif yoksunluk cezalarını uygulamak
ofis ve tercih. Piskoposluk yargı yetkisinin bu tanınması
Biraz boşaltmadan sonra 1257'de IV. Alexander IV tarafından iptal edildi
Engizisyonudan serbest bırakarak bağımsız hale getirdi
İnatçı durumlarda bile piskoposlara danışmanın zorunluluğu
ve itiraf eden sapıklar ve bu 1260'da tekrarladı. Sonra vardı
bir tepki. 1262'de Urban IV, ayrıntılı bir talimat kurallarında,
Ölümü içeren tüm vakalarda konsültasyonu resmi olarak yeniden canlandırdı
ceza veya sürekli hapis cezası; Ve bu Clement tarafından tekrarlandı
IV 1265'te. Ancak bu talimatlar bazılarında iptal edildi
daha sonraki yürürlüğe girme, ya da yakında 1273'te Desuetude'ye düştükleri için,
Gregory X, Alexander IV'ün iptal edilmesinde eylemini ifade ettikten sonra
danışmanlık, sorgulayıcıların karar vermesini yönlendirmeye gelir
Cümleler, piskoposların avukatına uygun olarak devam eder
veya delegeleri, böylece piskoposluk otoritesi paylaşabilir
Böyle bir anın kararları. "[1]

[1] Lea, op. cit., s. 335.

Bu dekretal bundan böyle yasa kaldı. Ama Engizisyoncular olarak
Zamanlar varmış gibi davranıyor gibiydi, Boniface VIII ve Clement
IV, null beyan ederek güçlendirdi ve tüm mezar cümleleri geçersiz kılın
Piskoposun danışılmadığı. [1] Danışma,
Ancak Piskopos ve Engizisyon Mahkemesi arasında
delegeler. Bunun üzerinde ısrar ederken, Papalar onların
Engizisyon cümlelerini mümkün olan her şeyi vermek için endişeli
Mükemmel adalet garantisi.

[1] _sexto_, lib. V, baştankara. ii, kapak. 17, _per hoc_; Clementin. Lib v.
baştankara. III, Cap. Ben _multorum querela_.

Papaların cümleleri oluşturmaya çalıştığı başka bir yol
Engizisyon sadece uzmanların kurumuydu. Sorular olarak
sapkınlık konularında mahkemelerden önce ortaya çıkan
karmaşık, "kısa süre sonra
Cümlelerin oluşturulmasında sorgulayıcılar, sivil ve
o zamana kadar karmaşık bir çalışma haline gelen Canon Law,
bir ömür boyu bağlılığını gerektirir. Buna göre güçlendirildiler
uzmanları, kanıtlar konusunda onlarla görüşmeye çağırmak ve
Onlarla birlikte verilecek cümle konusunda tavsiyelerde bulun. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben. P. 388. Engizisyon cümlelerinin resmi kayıtları sık sık
Bu uzmanların varlığından bahsedin, _periti_ ve _boni viri_.
Koşullara göre değişen sayısı genellikle
büyük. 1329 Ocak ayında Inquisitors tarafından çağrılan bir danışmada,
Pamiers'teki Piskopos sarayında otuz beş hediye vardı,
dokuz kişi jurisconsultlardı; ve Eylül 1329'da diğerinde,
Yirmi sivil avukat olan elli bir hediye vardı.

"Nispeten erken bir tarihte, uygulama izin verildi
birikecek bir dizi suçlu, kaderi belirlendi ve
ciddi bir _sermo_ veya _auto-da-fe_ ile duyuruldu. Son durumda
Danışmanların Meclisinin varsaydığı,
Cuma günleri buluşun, _sermo_ her zaman Pazar günleri gerçekleşecek. Ne zaman
Suçluların sayısı büyüktü, için fazla zaman yoktu
Özel durumlarda müzakere. Değerlendiriciler her zaman olacaktı
Hukukçular ve Mendicant Friars, Engizisyon Mahkemesi tarafından böyle
Uygun gördüğü gibi sayılar. İncil'e çok yemin ettiler
gizlilik ve iyi ve akıllı bir öğüt vermek, her biri ona göre
vicdan ve onu Tanrı tarafından kefil olan bilgiye. .
Engizisyon Mahkemesi daha sonra her dava özetini oku, bazen
Sanığın adını saklayarak cezayı oyladılar,
"Engizisyoncunun takdirine bağlı kefaret"-"o kişi
Hapsedildi veya laik kola terk edildi "-İncil yatarken
Yargımızın Tanrı'nın yüzünden gelebilmesi için tabloda,
Ve gözlerimiz adalet görebilir. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 389.

Burada modern jürimizin başlangıcı var. Kural olarak,
Engizisyoncular danışmanlarının tavsiyelerini izledi,
kendileri daha az şiddetli bir cezayı tercih ettiler. Bu uzmanların emeği
dikkate değerdi ve genellikle birkaç gün sürdü. "Kısa bir özet
Her dava onlara gönderildi. Eymeric, bütünün
dava onlara sunulmalıdır; Ve bu şüphesiz
ortak uygulama. Ama Pegna ise daha iyi olduğunu düşündü
hem tanıkların isimlerini değerlendiricilerden alıkoymak hem de
mahkumlar. Bunun ortak uygulaması olduğunu beyan ediyor
Engizisyon, en azından isimler söz konusu olduğunda. Bu
Ayrıca Bernard gibi Güney Fransa Engizisiters'ın uygulaması
GUI bize söyler. Danışmanların çoğunluğu bir özet aldı
Davanın özeti, isimler saklanıyor. Sadece çok az
Tüm metnin tam metnini okumaya layık görüldü
Sorgular. "[1]

[1] Tanon, op. cit., s. 421.

Nasıl aranan _periti_ veya _boni viri_ nasıl kolayca görebiliriz.
sanıkların suçluluğuna veya masumiyetine delilden karar vermek için
Mahkumların herhangi bir bilgisi olmadan özette dikkate alındığında
İsimler veya güdüler, kolayca hata yapabilir. Aslında yapmadılar
somut bir kasaya karar vermelerini sağlayacak kadar veriye sahip olun. İçin
Mahkemeler, tıpkı doktorlar gibi suçları değil suçluları yargılayacaktır
Soyutta hasta insanlara ve hastalıklara değil. Biliyoruz ki
Aynı hastalık farklı bir tedavi gerektirir
bireyler; Aynı şekilde bir suç, gerekli referansla yargılanmalıdır
onu işleyen kişinin zihniyetine. Engizisyon yaptı
Bunu anlamıyor gibi görünüyor. [1]

[1] Günümüzde bile jüri,
bunun sonuçlarını göz önünde bulundurmadan,
karar. Foreman, jurimleri önceden hatırlatıyor. "
Karar verdiklerinde önyargılıysa yeminlerine yanlış olun
Ceza göz önüne alındığında, kararlarının gerektireceği
mahkum. "

Bu nedenle, Paplar tarafından başlatılan uzmanlar meclisi
Beklenen iyi sonuçları elde edin. Ama en azından içinde yapmalıyız
Adalet, papaların korunmak için ellerinden geleni yaptığını itiraf ediyor
Bireyin keyfi eyleminden Engizisyon Mahkemeleri
Hakimler, Engizisyoncuların her ikisine de _boni viri_'ye danışmasını isteyerek
ve piskoposlar. Engizisyonun çeşitli cezaları üzerinde, Papalar da aynı şekilde
her zaman sadece ve en çok olan bir denetim uyguladı
nazikçe.

Engizisyonun verebileceği en büyük cezalar hayattı
Mahkumun laik kola hapsedilmesi ve terk edilmesi. BT
sadece gördüğümüz bu cezaların ilki ile ilgilidir
Hem Papalar hem de Konseylerin Zarif. Kaba'yı düşünen herhangi biri
Bu dönemin görgü kuralları, kilisenin çok şey yaptığını itiraf etmeli
Ortaçağ hapishanelerinin aşırı zulmünü azaltmak.

Toulouse Konseyi, 1229'da bu tövbe eden sapkınlık
"Hapsedilmeli, böylece yozlaşamayacaklar
"Piskoposun
Mahkumların el konulan mülklerinden ihtiyaçları. Bu tür önlemler
Betoken Sağlığı korumak için ciddi bir arzu ve belirli bir
Mahkumların özgürlüğü. Aslında, biz belgeler
Koşulların bazen çok keyif aldığını kanıtlayın
özgürlük ve arkadaşlarından ek bir
Hapishane ücreti bol olsa bile yiyecek tedariki.

Fakat birçok yerde mahkumlar, duruşmalarından önce bile,
Büyük zulüm ile muamele gördü. "Papalık emirleri onlardı (
hapishaneler) yalnız için küçük, koyu hücrelerden yapılmış olmalıdır
hapsetme, sadece _enormis rigor_
Hapsedme hayatı söndürmemelidir. "[1] Ama bu son hüküm
her zaman gerçekleştirilmedi. Çok sık mahkumlar hapsedildi
Hastalıklarla dolu dar hücreler ve insan yerleşimi için tamamen uygun değildir.
Bu üzücü durumları öğrenen papalar, onu düzeltmeye çalıştı.
Clement V, hapishanedeki girişimlerinde özellikle gayretliydi
reform. [2] En azından bir süre iyileşmeyi başardığını,
Kendini ilgilendiği bu talihsizlerin birçoğu olamaz
reddedildi. [3]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 491.

[2] Hapishanelerin iyi durumda tutulmasını emretti.
her biri olan hem Bishop hem de Engizisyon Mahkemesi tarafından bakılacak
Tüm hükümlerin hapishane anahtarlarını tutacak bir hapishane atayın
Mahkumlara gönderilen sadakatle verilmelidir, vb.
Eşretal _multorum querela_, _Directorium_, s. 112.

[3] Legates Pierre de la Chapelle ve Beranger Fr Fredol ziyaret etti
Nisan 1306'da, Carcassonne ve Albi hapishaneleri,
Hapishaneler, ütüleri mahkumlardan çıkardı ve başkalarının ayrılmasını sağladı
Kapalı oldukları yeraltı hücreleri. Douais,
_Documents_, cilt. ii, s. 304 Seq. Cf. Compayre, etudes historiques
Sur l'Abigeois, s. 240-245.

Karar verdiği reformlar yapılmazsa, suçlama
onları uygulamak için atananların kapısına döşenmiştir. Tarih Frees
O'ndan tüm sorumluluktan.

Papalar, Konseyler ve Engizisyoncular tarafından oynanan kısım
Ölüm cezasının ihlali bu kadar elverişli görünmüyor
ışık. Doğrudan ölüm cezalarına katılmasa da
Heretik infazları için hala çok hevesliydiler
laik kola terk edildi. Bu her iki belge tarafından iyi kanıtlanmıştır
ve gerçekler.

1184 yılında Verona Konseyi'nde III. Lucius, egemenlere emretti
Piskoposlarının huzurunda, tam olarak infaz etmek ve
Varsayımsal olarak, sapkınlığa karşı dini ve medeni yasalar. Eğer
Bunu yapmayı reddettiler veya ihmal ettiler, kendileri sorumlu oldular
aforoz ve asi şehirleri müdahale etmek. [1]

[1] Decretal _ad Aboolendam_, Decretals, Cap. ix, _de
Haereticis_, Lib. V, baştankara. vii. Cf. Sexto, Lib. V, baştankara. ii, c. 2. _ut
Offium_; Arles Konseyi, 1254, Can. III; Beziers Konseyi,
1246, kutu. ix.

Masum IV, 1252'de, hala daha şiddetli bir yasa çıkardı,
Ölüm cezasının heretiklere karşı ihlali. "Ne zaman," diyor,
"Piskopos, Vicar veya Engizisyoncular tarafından kınan heretik,
laik kola, podesta veya hükümdarına terk edildi
Şehir onlardan bir kerede sorumluluk almalı ve beş gün içinde zorunlu
onlara karşı yasalar. "[1]

[1] Eymeric, _Directorium_, Ek. P. 8.

Bu yasa veya daha doğrusu, onu içeren boğa _ad extirpanda_
Tüm yerel tüzük kitaplarında kalıcı olarak yazılacak. Herhangi
Suçluyu kınayan bir suç olduğunu değiştirmeye çalışmak
Sürekli gördüğü ve yasak tarafından uygulanan bir para cezası. Dahası, her biri
Podesta, döneminin başında ve sonunda,
Bu boğa, piskopos ve
Engizisyoncular ve tüm yasaları tüzük kitaplarından silmek için
aksine.

Aynı zamanda, Innorsitors'a masum IV talimatlar yayınladı
Yukarı İtalya'nın bu boğaya ve emirlerine sahip olmaya çağırıyor
Frederic II çeşitli şehirlerin tüzüğüne eklendi. [1] Ve
hangi emperyal emirleri dilediğine dair hataların yapıldığını önleyin
zorunlu olarak, bu talimatları 1254'te tekrarladı ve bir
Boğalarından Frederic II'nin zalim yasaları, yani,
Ravenna, _commissis nobis_, obdurat'ın ölümünü kararlaştırdı
Heretik; ve Sicilya yasası, _inconsutilem tunicam_
açıkça bu tür sapkınların hisseye gönderilmesine karar verdi.

[1] Bkz. Bulls _Cum Adversus, Tunc Potisime, eski commissis nobis_,
vb., Eymeric'te, age, s. 9-12.

Bu kararnameler, Engizisyon sürdüğü sürece yasa olarak kaldı. .
Ancak Bull _ad extirpanda_, zamandan biraz değiştirildi
zaman. "1265'te Clement IV tekrar geçti, dikkatlice biraz
Değişiklikler, esas olarak pasajlarda 'Engizisyoncular' kelimesini eklerken
Masum'un sadece piskoposları ve friarları belirlediği yerlerde,
Engizisyonun, aralık ayında kurulduğunu göstermek
Kendisi, kovuşturulmasında tanınan araçlar olarak
sapkınlık ve ertesi yıl Masum'un empatik sırasını tekrarladı
Mevzuatının eklenmesini zorlamak için sorgulayıcılar ve
Seleflerinin her yerde tüzük kitapları üzerindeki ücretsiz
aforoz ve müdahale kullanımı. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 339.

Biraz sonra, kısa ponticate sırasında Nicholas IV
(1288-1292), çalışmasındaki Engizisyonu büyük ölçüde tercih etti, yeniden yürürlüğe girdi
Masum IV ve Clement IV boğaları ve icra emretti
II. Frederic, perchance yasalarının içine girebilirler
Desuetude. [1]

[1] _registers_, Langlois tarafından yayınlanmıştır, no. 4253.

Bu nedenle, kilisenin kişi içinde olduğu sorusunun ötesinde olduğu kanıtlanmıştır.
Papaların, özellikle emrindeki her yolu kullandı, özellikle
aforoz, devleti,
Heretik üzerine ölüm cezası. Dahası bu aforoz
Daha korkunç, çünkü kanonlara göre,
Koruyucu ön cephenin ortadan kaldırılmadığı sürece, bir
bir yıl içinde herhic kendisi ve bu nedenle sorumludur
ölüm cezası. [1] Bu nedenle günün prenslerinin başka yolu yoktu
Bu cezadan kaçmak, sadakatle yürütmek dışında
kilisenin cezası.

[1] Alexander IV bu cezayı kontumlara karşı kararlaştırdı.
Sexto, _de haereticis_, cap. vii. Boniface VIII bunu bunlara genişletti
cümleleri zorlamayan prensler ve sulh hakimleri
Engizisyon. Sexto, _de haereticis_, cap. xviii, Eymeric'te, 2a pars,
P. 110.

. . . . . . . .

Kilise ayrıca işkence yapmaktan da sorumludur.
Engizisyon Bildirileri. Bu zalim uygulama tarafından tanıtıldı
1252'de masum IV.

İşkence, zihinleri üzerinde çok korkunç bir izlenim bırakmıştı
Erken Hıristiyanlar, kendi başına istihdam etmesine izin vermek için
Mahkemeler. Avrupa'nın Milletler Topluluğu'nu kuran barbarlar,
Visigoths hariç, bu acımasız hiçbir şey bilmiyordu
İtiraflar zorlama yöntemi. Türün tek yanı
İzin verdiler, St. Augustine,
daha ziyade çocukların ebeveynleri tarafından düzeltilmesine benzer. Gratian,
_Decretum _'sinde kim tavsiye eder, [1] onu "kabul edilen bir" olarak bırakır
hiçbir itirafın zorlanmayacağını kanon hukukunun kuralı
işkence. "[2] Ayrıca, Nicholas I,
Bulgarlar, mahkumların işkencesini resmen kınadılar. [3] O
Üç kişinin ifadesinin gerekli olmasını tavsiye etti
mahkumiyet; Bunlar elde edilemezse, mahkumun yemini
İnciller yeterli kabul edilecekti.

[1] _causa_ v, quaest. V, illi qui, kapak. IV.

[2] _causa_ xv, quaest, vi, cap. Ben.

[3] _responsa ad Consulta Bulgarorum_, Cap. lxxxvi, labbe,
_Conccia_, cilt. viii, col. 544.

Dini mahkemeler Almanya'dan ödünç alındı
suçu, yani, Tanrı'nın çilelerini veya yargılarını kanıtlamak.

Düello vardı, haçın çilesi, kaynatmanın çilesi
Su, ateş çilesi ve soğuk suyun çilesi. Vardı
Neredeyse tüm Latin ülkelerinde, özellikle Almanya'da harika bir moda
ve Fransa. Ama on ikinci yüzyıl hakkında haklı olarak düştüler
Sonunda Papalar, özellikle masum III,
Honorius III ve Gregory IX onları varoluştan çıkardı. [1]

[1] _Decretals_, Lib. V, baştankara. xxxv, kapak. I-III. Cf. Boşluk,
_L'aglise et les ordalies_ in _etudes de Critique et d'histoire_, 3d
ed., Paris, 1906, s. 191-215.

Şu anda papalar çileleri kınıyordu, canlanma
Batı genelindeki Roma yasasının gümrüklerini tanıtıyordu
antik çağ. O zaman "hukukçular ihtiyaç duymaya başladı
işkence ve kendilerini tanıtım fikrine alıştırıyorlar. "
"Tanıştığım en eski örnekler," diye yazıyor Lea, "
1228 Verono Kodu ve Frederic'in Sicilya Anayasaları
II 1231'de ve her ikisinde de referanslar nasıl
Sakin ve tereddütlü bir şekilde kullanıldı. Frederic bile,
1220'den 1239'a kadar acımasız fermanlar hiçbir ima etmez, ancak
Lucius III'ün Verona Kararnamesi'ne uygun olarak,
Şüphelenilen tüm deneme için tanınmış kanonik ima biçimi
Heretik. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 421.

Tanon'un işaret ettiği gibi işkence kullanımı belki de hiç olmamıştı
tamamen durduruldu. Bazı dini mahkemeler, en azından
Paris, son derece ciddi durumlarda,
On üçüncü ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı. [1] Ama bu
Olağanüstü: İtalya'da, görünüşe göre hiç kullanılmamıştı.

[1] Tanon, op. Cit., s. 362-373.

Gregory IX, Veronese'de yapılan işkenceye yapılan tüm referansları göz ardı etti
Kod ve Frederic II'nin Anayasaları. Ama masum IV, hissediyorum
Kuşkusuz, tespit etmek için hızlı ve etkili bir yöntemdi
suçlular, soruşturma mahkemelerini istihdam etmek için yetkilendirdi.
Boğa _ad extirpanda_ diyor ki: "Podesta veya cetvel (
şehir) tüm yakalanan sapkınlıkları itiraf etmeye zorlamak ve
suç ortaklarını hayata zorlamayacak işkence ile suçlayın veya
Tıpkı hırsızların ve soyguncuların onları suçlamaya zorlandığı gibi, uzuvları yaralayın
suç ortakları ve suçlarını itiraf etmek; çünkü bu sapkınlar doğru
Hırsızlar, ruhların katilleri ve ayinlerin soyguncuları
Tanrı. "[1] Buradaki Papa, işkence kullanımını savunmaya çalışır,
Heretikleri hırsızlar ve katillerle sınıflandırmak. Sadece bir karşılaştırma
tek argümanı.

[1] BULL _AD exirpanda_, Eymeric, _Directorium_, Ek, s. 8.

Bu masum IV yasası yenilendi ve 30 Kasım 1259, doğrulandı,
Alexander IV, [1] ve yine 3 Kasım 1265'te Clement IV. [2]
Masum III'ün işkence kullanmak için kısıtlanması "
Imperiil Life veya Yaralanma Uzvunu "(_COGERE CITRA MEMBRI DIMINUTUTEM ET
mortis perikulum_),
Engizisyoncular. Kırbatın yanı sıra, diğer cezalar verildi
suçlandıkları suçu itiraf etmeyi reddedenler
öncül hapis cezası, raf, _strappado_ ve
yanan kömürler. [1] Potthast, _regesta_, no. 17714.

[2] agy, hayır. 19433.

İlk sorgulamadan sonra mahkum ne
Engizitçiler çok muhtemel veya kesin olduğuna inanıyorlardı, atıldı
hapishaneye. _Durus carcer et arcta vita_ mükemmel kabul edildi
İtiraflar zorlama yöntemi.

"Belirtildi," diyor Lea, "
sadece vücudu azaltmakla kalmadı, aynı zamanda iradeyi zayıflattı ve
Mahkum daha az alternatif ölüm tehditlerine ve vaatlerine direnebilir
merhamet. Açlık, aslında, düzenli ve
isteksiz tanıkları bastırmak için en etkili yöntemler ve
Sanıklar. "[1] Bu, Languedoc'ta kullanılan olağan yöntemdi."
tek yöntem, "Mgr. Douais, [2]"
Ya Engizisyon Noterinin kayıtlarında belirtildi
Carcassonne [3] veya Bernard Gui'nin cümlelerinde. Aynı zamanda
Ren'deki Engizitörlerin Uygulaması. "

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 421.

[2] Douais, _documents_, cilt. Ben, s. CCXL.

[3] Douais, _documents_, cilt. ii, s. 115 ve Seq.

Hala işkence kullanımı, özellikle raf ve _strappado_,
güney Avrupa'da bilinmiyordu, ilan edilmeden önce bile
Masum Boğa _ad exirpanda_.

Raf, mahkumun gerildiği üçgen bir çerçeveydi
Ve bağlı, böylece hareket edemedi. Kollarına kordonlar bağlandı
ve bacaklar ve daha sonra döndüğünde bir rüzgârla bağlanan,
bileklerin ve ayak bileklerinin eklemlerini çıkardı.

_Strappado_ veya dikey raf daha az ağrılı değildi. Mahkum
Elleri arkasından bağlanmış bir ip tarafından kaldırıldı.
bir darağacının tepesine veya tavanına bir kasnak ve rüzgâr
işkence odası; Daha sonra birkaç içinde bir pislikle düşmesine izin verdi
zeminin inç. Bu birkaç kez tekrarlandı. Zalim
işkenceciler bazen ağırlıkları artırmak için kurbanın ayaklarına bağladı
sonbahar şoku.

Yanmanın cezası, "çok tehlikeli bir ceza olmasına rağmen"
Bir Engizisyon Bizi bilgilendirir, bazen kullanılmıştır. Bir okuyoruz
Toulousain geleneğini takip eden Poitiers'ın yetkilisi, işkence gördü
Ayaklarını yanan kömürlere koyarak büyücü (_juxta carbones
Accensos_). Bu ceza Marsollier tarafından
_Histoire de l'inquisition_. Önce iyi bir ateş başlatıldı; o zaman
Kurban yere gerildi, ayakları manaklıydı ve döndü
aleve doğru. Gres, yağ veya başka bir yanıcı madde
üzerlerine ovuldu, böylece korkunç bir şekilde yakıldı. Zamandan itibaren
Kurbanın ayakları ile Brazier arasına bir ekran yerleştirildi.
Engizisyon sahibinin,
sorgulama.

Sanık işkence etmek için bu tür yöntemler o kadar tespit edilebilirdi ki
İşkenceciden başlamak her zaman bir sivil yetkiliydi,
Masum Boğa IV. Dahası, kilisenin kanonları yasaklandı
Bu işkencelere katılmaktan tüm tüm hevesler, böylece
Her ne sebeple olursa olsun, kurbanı eşlik eden sorgulayıcı
işkence odası, böylece düzensiz hale geldi ve
Gerekli olana kadar ofisini tekrar kullanın
dağıtım. Mahkemeler bu cumbrous modundan şikayet etti
yönetim ve onları düzgün bir şekilde engellediğini ilan etti
sanıkları sorgulamak. Sahip olmak için her çaba gösterildi
işkence odasında mevcut olmaya karşı yasak
kaldırıldı. Nesneleri sonunda dolaylı olarak elde edildi. 27 Nisan'da
1260, Alexander IV.
usulsüzlükler için gerekli tüm dağıtımları karşılıklı olarak
meydana gelebilir. [1] Bu izne ikinci kez verildi.
Urban IV, 4 Ağustos 1262; [2] Pratik olarak bir yetkiydi
İşkencenin istihdam edildiği sorgulamalara yardımcı olun. İtibaren
Bu sefer Engizisyoncular,
işkence odası. Engizisyon Kılavuzları bu uygulamayı kaydeder
ve onaylayın. [3]

[1] Douais, _documents_, cilt. Ben, s. xxv, n. 3.

[2] _regesta_, hayır. 18390.

[3] Eymeric, _Directorium_, 3a pars, s. 481.

Hakim ikna olana kadar işkence istihdam edilmeyecekti
Bu nazik araçlar boşuna değildi. [1] İşkence odasında bile,
Mahkum giysilerinden çıkarılırken ve
Bağlı, Engizisyon Mahkemesi onu suçluluğunu itiraf etmeye çağırdı. Üzerinde
Reddetme, _Vexatio_ hafif işkencelerle başladı. Bunlar kanıtlanmışsa
etkisiz, diğerleri yavaş yavaş artan şiddet ile uygulandı;
Başlangıçta, kurban tüm çeşitli gösterildi
İşkence aletleri, sadece onların görülmesi için
onu vermeye korkutun. [2]

[1] Mahkuma karşı ciddi bir şüphe gerekiyordu.
işkence edilebilir.

[2] Eymeric, _Directorium_, 3a pars, s. 481, col. 1.

Engizitçiler o kadar iyi fark ettiler ki, bu tür zorla itiraflar
değersiz, mahkumun onları onaylamasını istedikleri için
işkence odasını terk etmişti. İşkence yarısını aşmaktı
saat. "Genellikle," diye yazıyor Lea, "prosedür gibi görünüyor.
Suçlu,
itiraf, bağlı olmayan ve başka bir odaya taşındığında
İtiraf yapıldı. Ancak, itiraf sırasında itiraf edilmişse
işkence, daha sonra mahkumun okundu ve o
doğru olup olmadığı soruldu .... her durumda, kayıt dikkatle
İtirafın özgür ve kendiliğinden olduğunu,
güç veya korku baskısı. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben. P. 427.

"Ancak, parçalı belgelerde dikkate değer bir gerçektir.
bize ulaşan sorgulama işlemlerinin
İşkence tek başına çok az ... altı yüz otuz altıda
1309'dan 1323'e kadar olan Toulouse Kayıtına verilen cümleler,
Calvarie davasının resitalinde sadece işkence için ima
Ancak bilginin sıkıldığı çok sayıda örnek var
Kaçma umudu olmayan hükümlüler kıt olabilir
başka bir şekilde temin edildi. Bernard Gui,
Bu dönemde Toulouse'un Engizisyonu, çok önemli
hem müdürlerde hem de işkence faydası hakkındaki duygusunu ifade etti
Tanıklarımız istihdamına hazır olduğundan şüphe etmemiz için. "[1]

[1] Lea, op. cit., s. 424.

Ayrıca, Clement V'nin emrettiği soruşturma
Carcassonne Engizisyonu'nun yetersizliği,
Sanık sık sık işkenceye tabi tutuldu. [1] Nadiren bulduğumuz
Engizisyon kayıtlarındaki işkenceye atıf gerekmez.
Bizi şaşırt. Çünkü başlangıçta, işkence sivil tarafından uygulandı
Engizisyon Mahkemesi dışındaki uygulayıcılar; ve hatta
Daha sonra, Engizisyoncuların katılmasına izin verildiğinde,
sadece mahkumu ilan etmenin bir yolu olarak kabul edildi
Daha sonra itiraf etme isteği. İşkence altında yapılan bir itiraf
hukukta hiçbir gücü yoktu; İkinci itiraf sadece geçerli kabul edildi.
Bu yüzden tek başına, kural olarak kaydedildi.

[1] Clement V, Engizisyon Mahkemesi ve Yerel'nin rızasını gerektirdi.
Bir sapkın işkence görmeden önce piskopos, _vel tormentis uponere
Illis_. Decretal _multorum querela_, Eymeric, _Directorium_, 2a
Pars, s. 112.

Fakat Engizisyon kurbanlarının acıları olmasaydı
Kayıtlarda bahsetmeye layık görüldü, onlar daha az gerçek değildi
ve şiddetli. Tahmini veya kalpsiz yargıçlar mezar istismarlarından suçluydu
işkence kullanımında. Sonunda yetkilendirmiş olan Roma
müdahale ettik, değil, tamamen yasaklamak için pişmanız, ama
en azından dikkatini çeken istismarları reform yapmak.
Clement V'nin bir reformu, Engizisyon'u asla işkence kullanmamasını emretti
Piskoposun rızası olmadan, sekiz içinde ulaşılabilirse
günler. [1]

[1] Decretal, _multorum querela_. "Bernard Gui, buna karşı şiddetle bir şekilde tekrarlandı, ciddiye alındı
Engizisyonun verimliliğinin sakatlanması ve
bunun yerine işkencenin sadece olması gereken anlamsız ifadenin
kullanılmış olgun ve dikkatli müzakere ile kullanıldı, ancak önerisi
dikkate alınmadı ve Clementine düzenlemeleri
Kilise. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 424; Bernard Gui, _practica_, ed.
Douais, 4a pars, s. 188.

Engizisyon kodu artık pratik olarak tamamlandı, çünkü
Başarılı papalar hiçbir önemi yoktu. Önümüzdeki veriler
Kilisenin ilk hoşgörü geleneklerini unuttuğunu kanıtlayın ve
Legistler tarafından canlandırılan Roma içtihatından ödünç alındı, yasalar
ve eski putperestliğin zulmünden birini hatırlatan uygulamalar.
Ancak bu ceza kodu kabul edildikten sonra, azaltmaya çalıştı
uygulandığı zulüm. Bu meşguliyet değilse
her zaman görünür-ve onun obducat'ı kınamasında değil
Heretik-en azından ona ısrar etme kredisini vermeliyiz
İşkence "asla hayatı zorlamamalı veya uzuvları yaralamalı:" _cogere citra
Membri Dimutionem et mortis perikulum_.

Şimdi teologların ve kanonistlerin bunu nasıl yorumladığını soracağız.
Mevzuat ve Engizisyon Mahkemeleri bunu nasıl zorladı.



Bölüm VIII
Engizisyonun teologları, kanonistleri ve casuistleri

Sapkınlık suçunun ağırlığı,
Kilise. Gratian bu soruyu özel bir bölümünde tartıştı.
_Decretum ._ [1] Masum III, Guala, Dominik ve İmparator
Frederic II, gördüğümüz gibi, sapkınlığa karşı ihanet olarak baktı
Yüce Tanrı, yani en korkunç suçlar.

[1] _causa_ xxii, q. VII, Cap. 16.

Teologlar ve hatta sivil yetkililer
Sapkınlığın sosyal üzerindeki kötü etkileri ile kendileri
ama bunu Tanrı'ya karşı bir suç olarak gördü. Böylece yaptılar
yaralanma gerektiren öğretiler arasında bir ayrım yok
aile ve toplum ve sadece belirli reddedilenler ortaya çıktı
gerçekler. Masum III, 23 Eylül 1207 anayasasında,
özellikle Patarinlere karşı yasama, ancak
Hatasının doğası ne olursa olsun, sapkın olmadığını belirtin
Yasanın tam cezasından kaçmasına izin verilmelidir. [1]
Frederic II, 1220 anayasalarında benzer terimlerle konuştu,
1224 ve 1232. Bu, ortadaki mevcut öğretim buydu
Çağlar.

[1] EP. x, 130.

Ancak erkeklerin kelimenin ne anladığını bilmek önemlidir
sapkınlık. Bunu teologlardan ve kanonistlerden tespit edebiliriz,
Özellikle Pennafort St. Raymond ve St. Thomas Aquinas'tan. St.
Raymond, Heretic kelimesine dört anlam verir, ancak
Canon Yasası'nın bakış açısı şöyle diyor: "Bir sapkın,
İnanç. "[1] St. Thomas Aquinas daha doğru.
Biri, hatasını inatla sürdürmediği sürece gerçekten bir sapkındır,
dini tarafından ona işaret edildikten sonra bile
otorite. Bu St. Augustine'nin öğretisidir. [2]

[1] S. Raymundi, _summa_, lib. Ben, kapak. _De haereticis_, mezhep. Ben, Roman
Baskı, 1603, s. 39.

[2] _summa_, iia, iiae, quaest. xi, sonuç; Cf. age., ad 3um,
Augustine'den alıntılar.

Ancak, ilk başta sıkı bir anlamda alınan kelimeye göre, bir
daha geniş bir anlam. St. Raymond, sapkınlık kavramında şema içerir.
"Bu iki suç arasındaki tek fark," diye yazıyor, "
cins ve türler arasındaki fark; "Her şema sapkınlık ile sonuçlanır.
Ve titiz kanonist St. Jerome'un otoritesine güvenmek
Şizmin daha büyük bir suç olduğunu beyan edecek kadar ileri gider
sapkınlık. Bunu, çekirdek, Dathan ve Abiron'un, [1] gerçeğiyle kanıtlıyor.
seçilen insanlardan ayrılan, en çok cezalandırıldı
korkunç cezalar. "Cezanın büyüklüğünden,
Suçun büyüklüğünü tartışmıyoruz? "St. Raymond
Aynı cezanın sapkınlığa uygulanması gerektiğini beyan eder
ve şizmin. [2]

[1] Num. xvi. 31-33.

[2] loc. Cit., Lib. Ben, kapak. _De schismaticis_, s. 45-47

"Engizisyon üzerindeki incelemelerin yazarları," diye yazıyor Tanon,
"Heretik olarak sınıflandırılır ve sapkınlığı tercih edenler ve
Kiliseye belirli bir
dönem. Bir adamın herhangi bir nedenden dolayı aforoz ettiğini ilan ettiler
Her neyse, bir yıl içinde bir kaçış aramayan, bununla ortaya çıkan
İsyan eylemi, sapkınlıktan hafif bir şüphe; o zaman olabileceğini
soruşturmacının önünde sadece suçu cevaplamakla kalmayıp
aforozuna neden olmuştu, aynı zamanda ortodoksisi için. Eğer öyleyse
Bu ikinci çağrıları cevaplamıyor, bir keresinde düşünülüyordu
sapkınlık için aforoz ve eğer bu saniye altında kalırsa
Bir yıl boyunca aforoz, gerçek olarak kınanmakla yükümlüdür
sapkın. İlk aforozunun neden olduğu ışık şüphe
Buna karşılık bir şiddet ve sonra şiddetli bir şüphe oldu,
Devam eden tutkunluğu ile birlikte, tam bir kanıt oluşturdu
sapkın. "[1]

[1] Tanon, op. Cit., s. 235, 236.

Teologlar, dini ve dini ve
özellikle papal otoritesi. Bunu azaltma eğiliminde olan her şey
Otorite onlara inancın pratik bir inkar gibi görünüyordu. .
Susa'dan Canonist Henry (hostiensis + 1271),
"kim çelişmiş veya reddedilmişse
Papalar bir sapkındı. "[1] Böyle itaatsizlik bir
Papalık haklarını ve sonuç olarak bir
sapkınlık biçimi.

[1] Baluze-Mansi, _Miscellanea_, cilt. ii. P. 275.

Batıl inanç da sapkınlık başlığı altında sınıflandırıldı. .
Canonist Zanchino Ugolini,
Ahlaksız bir rahibin kınanması,
Engizisyoncular onun ruhsallığı için değil, kitle dediği için
her gün bir günah durumunda ve mazerette düşündüğü için
Kendisi sadece kutsal olanı giymenin gerçeğiyle affedildi
Giysiler. [1]

[1] _tractat. De haeret_., Cap. ii.

Bu nedenle Yahudiler asla sapkın olarak kabul edilmedi. Ama tefecilik
O kadar yaygın olarak uygulandılar.
Sapkınlıktan şüphelenilen onları sorumlu kılan hırsızlık. Aslında,
Onları icra eden birkaç papa buluyoruz "tefeciliğin olduğunu korumak için
Günah değil. "Bazı Hıristiyanlar da aynı hataya düştü ve
Böylece Engizisyona tabi oldu. Papa Martin V, boğasında
6 Kasım 1419.
gaspçılar. [1]

[1] Bull _Inter Caetera_, Engizisyon Mahkemesi Pons Feugeyron'a gönderildi.

Büyücülük ve sihir de sapkınlıkla eşit hale getirildi. Papa Alexander
IV, kehanet ve büyücülüğün altına girmediğine karar vermişti.
Tezgah sapkınlık olmadıkça, Engizisyonun yargı yetkisi
dahil. [1] Fakat Casuists, sapkınlığın olduğunu kanıtlamak istemiyorlardı
Bu gibi durumlarda yer alıyor. Cadıların Gece Yolculuğu'na olan inanç
Diana veya Filistin Herodias liderliğindeki havadan çok
Orta Çağ'da yaygın ve bazıları tarafından geç kaldı
On beşinci yüzyıl. Şeytanın erkekleri taşıyabileceği sorusu
Ve kadınlar zamanın teologları tarafından sıcak bir şekilde tartışıldı. "Bir dava
Albertus Magnus tarafından daha önce konuyla ilgili bir tartışmada
Paris Piskoposu ve Cantimpre Thomas tarafından kaydedildi,
Schwalenberg sayısının kızı düzenli olarak taşındı
her gece birkaç saat boyunca,
Yeni doktrinin taraftarları ve sonunda daha fazla bir mağaza
Modern örnekler, Şeytan'ı büyüttüğünde doğrulamak için birikti
ayrıcalıklar. "[2] Şeytan, müşterilerine basılmış gibi görünüyor
Silinmez Mark, _stigma diabolicum_.

[1] 9 Aralık 1257 Boğası.

[2] Lea, op. Cit., Cilt. III, s. 497.

"1458'de Engizisyon Mahkemesi Nicholas Jaquerius makul bir şekilde dikkat çekti
İlişki bir yanılsama olsa bile, daha az değildi
sapkın, Diana ve Herodias'ın takipçileri mutlaka
uyanma saatlerinde sapkınlar. "[1]

[1] Lea, op. Cit., S. 497, 498. Yaklaşık 1250, Como'nun Engizisyon Mahkemesi Bernard, kategorik olarak öğretti
Büyücülük olgusu, özellikle de
Cadılar Şabat, hayali değil, gerçekti: "Bu kanıtlandı"
"Papaların cadıların yakılmasına izin verdiği gerçeğinden
pay; Eğer bu kişileri karşılamayacaklardı
gerçek sapkın değildi ve suçları sadece hayali değildi,
Kilise sadece suçları kanıtladı. "[1] Büyücülük, bu nedenle,
lnquisition mahkemelerine uygundur. [2]

[1] _Lucerna Inquisitorium_, Romae, 1584, s. 144.

[2] Kutsal Ofis'in kardinallerinden birine yazdığı bir mektupta
1643, büyücülük sapkınlık ile sınıflandırılır. Douais, _documents_, cilt. Ben,
P. Ccliv. Uygulamada, büyücülüğün sapkın eğilimi zordu
belirlemek için. Bu nedenle her yargıç, kural olarak,
Kendi kararına göre.

Casuistler böylece suç sayısını arttırdı
Engizisyon kovuşturabilir, diğer yandan,
Yargı prosedürü sonra Vogue.

Roma yasasını takiben, ilk üçte soruşturma
Ceza davalarında eylem biçimleri --_ Accusatio, denuntiatio_ ve
_inquisitio_. _Accusatio_'da, resmen yazılmış suçlayıcı
kendisi suçlamasını kanıtlayabiliyor; Eğer bunu başaramadıysa,
mahkumun katlanacağı cezaya girmek zorunda kaldı
(_Poena Talionis _). [1] "En başından beri,
Paylaşım derecesine kadar suçladığı pozisyonla aynı pozisyon
onun hapsedilmesi. "[2] _denuntiatio_ hiçbir şekilde bağlamadı
suçlayıcı; Sadece ifadesini verdi ve sonra durdu
davayı kovuşturmak; Hakim bir kerede harekete geçmeye başladı
sanıklara karşı. _İnquisitio_'da da kimse yoktu
suçluyu suçlamak veya kınamak; Hakim şüpheli olanı gösterdi
önündeki suçlu ve onu denemeye devam etti. Bu en çok
Yaygın prosedür yöntemi; Ondan Engizisyon aldı
isim. [3]

[1] Tanon, op. cit., s. 260, n. 4.

[2] Tancrede, _ordo judiciorum_, lib. ii.

[3] Bu üç eylem biçiminde, bkz. Eymeric, _Directorium_, 3a
Pars, s. 413 et seq.

Bu nedenle sorgulama prosedürü Roma yasasından ilham almıştır.
Ama pratikte, mahkumun bir şansı veren _Accusatio_
Ona karşı suçlamalarla karşılaştı, yakında terk edildi. Aslında
Engizitçiler onu bir kenara bırakmak için her zaman en endişeliydi. Urban IV
28 Temmuz 1262'de bir kararname yürürlüğe girdi ve böylece devam etmelerine izin verildi
_Simpisiter et de Plano, Absque Advocatorum Strepitu et Figura _. [1]
Bernard Gui, _practica _. [2] Eymeric tavsiye
Ortakları, onlardan önce bir suçlayıcı ortaya çıktığında
Başarısızlık durumunda _poena Talionis_'i kabul etmeye mükemmel bir şekilde istekli,
alçakgönüllü adamı talebini geri çekmeye teşvik etmek. Çünkü bunu tartıştı
_Accusatio_ kendine zarar verebilir ve ayrıca
hile için çok yer. [3] Başka bir deyişle, Engizisyoncular istedi
eylemlerinde mükemmel bir şekilde taşınmamış olun.

[1] 28 Temmuz 1262'nin Bull _Prae Cunctis_.

[2] _practica_, 4a pars. ed. Douais, s. 192.

[3] _Directorium_, s. 414. col. 1.

Engizisyon prosedürünün gizliliği şeflerden biriydi
şikayet nedenleri.

Ancak, olduğu gibi korkunç olan Engizisyon, savunuculardan yoksun değildi. Bazı
Argümanlarından en abartılı ve çok zorlayıcıydı. "Paramo, içinde
Tanrı'nın
İlk Engizisyon Mahkemesi ve Adem ve Havva'nın kınanması
soruşturma sürecinin modeli, zaferle
onları gizlice yargılar, böylece sorgulamanın örneğini belirler
takip etmek zorunda ve suçluların inceliklerinden kaçınmak
savunmalarında, özellikle de
kurnaz yılan. Hiç tanık dediği,
Sanıkların itirafı ve geniş yasal otorite gösterilecek
bu itirafların mahkumiyeti haklı çıkarmak için yeterli olduğunu ve
ceza. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 406.

. . . . . . . .

Casuistlerin incelikleri tartışmaya geldiklerinde tam bir oyun oynadı
İtiraf etmeyi kesinlikle reddeden mahkumun işkencesi.
Yasaya göre, işkence verilebilir ama bir kez, ama bu
Düzenleme kolayca kaçındı. Çünkü tabi olmak yasaldı
art arda tüm çeşitli işkence türlerine mahkum; ve eğer
Ek kanıtlar keşfedildi, işkence tekrarlanabilir.
Bu nedenle, işkenceyi tekrarlamak istediklerinde, bir
Bazı günlerin aralığı, teknik olarak diyerek yasadan kaçtılar
"tekrarlama" değil, "ilk işkencenin devamı" _ad
Continuandum Tormenta, AD ITERANDUM_, Eymeric olarak stiller olarak. [1]
Bu tartışma elbette zulme ve
Inquisitors'ın ayrılmaz gayreti.

[1] Eymeric, _Directorium_, 3a pars, s. 481, col. 2.

Ama yakında yeni bir zorluk ortaya çıktı. İşkence altında zorla itiraflar,
Gördüğümüz gibi, yasal bir değer yoktu. Eymeric'in kendisi bunu itiraf etti
Bu şekilde elde edilen sonuçlar çok güvenilmezdi ve
Engizitçiler bu gerçeği fark etmelidir.

İşkence odasından ayrılırsa, mahkum onu ​​yineledi
İtiraf, dava bir kerede kararlaştırıldı. Ama varsayalım,
Aksine, işkence altında zorlanan itirafın daha sonra
Geri çekildi, ne yapılacak? Engizisyoncular üzerinde anlaşmadı
Bu nokta. Eymeric gibi bazıları, bu durumda
Mahkum onun özgürlüğü hakkına sahipti. Diğerleri, yazarı gibi
_Sacro Arsenale_, "İşkencenin tekrarlanması gerektiğine karar verdi
Mahkumun ilk itirafını tekrarlamak zorunda kalabileceğini
ki bu onu açıkça tehlikeye atmıştı. "Bu
İtalyan Mahkemelerinin geleneksel uygulaması.

Fakat Casuistler burada durmadılar. "Clement v
sadece genel olarak işkenceden bahsetmişti ve özellikle
tanıklara imal edildi, bu yüzden en çok birinin
Sistemin şok edici istismarları, tanıkların işkencesi,
Engizisyoncunun tek takdir yetkisi ve bu kabul edilen oldu
kural. Sadece bunu göstermek için ek bir adım gerekiyordu.
Sanık delilden mahkum edilmiş veya itiraf etmişti
Kendisi, arkadaşlarının suçluluğu konusunda bir tanık oldu ve böylece
Onlara ihanet etmek için keyfi olarak işkence görebilir (?). "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 425.

Elbette, kanonistler ve teologlar
Engizisyon tarafından verilen en ciddi cezalar. Aziz Raymond
Ancak Pennafort, en çok tercih edilen danışmanlardan biri
Gregory IX, hala Masum III Ceza Kanunu'nu onayladı. .
Savunduğu en şiddetli cezalar, sapkınlığın afaklanmasıydı
ve şematikler, sürgünleri ve el koymaları
mülk. [1] Dccretal olduğunda şüphesiz tamamlandı
Gregory IX ortaya çıktı ve Engizisyonculara uygulama yetkisi verdi.
Frederic II.

[1] Lea yazıyor (op. Cit., Cilt I, s. 229, not) "Saint Raymond of Saint Raymond
Pennafort, Gregory I'in Decretals'ın derleyicisi,
neslindeki en yüksek otorite, bunu bir prensip olarak bırakır
Heretic'in zorlanacağı dini yasa
aforoz ve müsadere ve eğer başarısız olurlarsa, _ aşırı
laik gücün egzersizi_. İnanç konusunda şüpheli olan adam
Bir sapkın ve aynı zamanda şizmatikti,
Tüm dinin makalelerine inanmak, itaati reddetti.
Roma Kilisesi. Hepsi Roma katına zorlanacaktı,
Ve çekirdek, Dathan ve Abiron'un kaderi _ için çağrıldı.
Obvinatin'in yok edilmesi_. "(_summa_, lib. i. Tit.
baştankara. vi, i.) Bu zihnin ve azizlerin sözleri
Raymond. Sadece çekirdek, Dathan ve
Abiron, büyük bir suç şizminin ne olduğunu göstermek için. Bunu asla iddia etmedi
Heretik veya şematik, obducat olsa bile, "yok edilmeli" olmalıdır.
_Summa_, lib. Ben, kapak. _De haereticis_ ve _de schismaticis_.

Ama St. Engizisyonun tam olduğu bir zamanda yazan Thomas
operasyon, Feel, ölümün ihlalini savunmak için çağrıldı
Heretik ve nükseten ceza. Sözleri dikkatli hak ediyor
düşünce. Olabilecek itirazları cevaplayarak başlar
Kutsal Yazılardan ve Babalardan Tezine Karşı. .
Bunlardan ilkinde,
Kurtarıcı, hane halkının hizmetçilerinin toplanmasını yasaklar
Hasat saatinden önce cockle, buğdayı köklendirmeleri için
o. [1] John Chrysostom, "Bu metinden"
Heretikleri ölümüne koymak yanlıştır. "[2] Ama St. Augustine'ye göre
Kurtarıcının sözleri: "Hasat olana kadar Cockle büyür,"
bir kerede aşağıdakilerle açıklanır: "belki de toplanmazsa
Cockle, buğdayı da onunla köklendirirsin. "Tehlike olmadığında
buğdayı sökmek ve şizmin tehlikesi yok, şiddet içeren önlemler
Kullanılabilir: "
disiplin _.
Memnun St. John Chrysostom, St. Theodore the Studite veya Bishop
Kurtarıcının yasağını bir gerçek ve bir
mutlak duyu.

[1] Matt. xiii. 28-30.

[2] _in Matthaeum_, Homil. xlvi.

[3] Augustine, _Contra Epistol. Parmeniani_, Lib. III. kapak. ii.

Ancak bu pasaj meleklerin tüm zihnini ortaya çıkarmıyor
Doktor. Ezechiel XVIII tefsirinde daha belirgindir. 32,
_Nolo Mortem Peccatoris_. "Kesinlikle," diye yazıyor, "hiçbirimiz istemiyor
Tek bir sapkınlığın ölümü. Ama David'in evinin
Savaşta Absalom öldürülene kadar barış bulamadı
babasına karşı. Benzer şekilde, Katolik Kilisesi bir kısmını kurtarır
çocukları başkalarının ölümüyle ve üzücü kalbini konsolun
Genel iyilik için hareket ettiğini yansıtarak. "[1]

[1] St. Thomas, _summa_, loc. cit., reklam. 4m.

Yanılmıyorsak, St. Thomas burada kanıtlamaya çalışıyor,
Augustine'nin otoritesi, bazen yasal olarak
Heretik ölüme.

Ama sadece St. Thomas'ın bağlamı etkileyip bozarak
Hippo Piskoposunun avukatını,
Aslında, her zaman en güçlü şekilde kınadı. Pasajda
Alıntı, St. Augustine,
Kilise _ sapkınlık intiharından_, ama ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Kilisenin onu öldürme hakkına sahip olduğunu iddia etmek
asi çocuklar. [1] St. Thomas noktayı tamamen özlüyor ve
Okuyucularına St. Augustine'nin öğretimi hakkında yanlış bir fikir verir.

[1] EP. CLXXXV, AD _Bonifacium_, no. 32.

Ancak, tümü tatmin edici bir şekilde cevapladığını düşünmek
Tezine karşı itirazlar, bunu şu şekilde belirtiyor: "
İkinci bir uyarıdan sonra hatalarında devam etmekle kalmaz
aforoz edilmiş, ancak aynı zamanda laik kola terk edilmiş
ölüm. Çünkü, inancın yozlaşmasının çok daha kötü olduğunu savunuyor
ki, ruhun hayatına bağlıdır, sikkeyi tartışmaktan ziyade
sadece zamansal yaşam için sağlar; Bu nedenle, parasallar ve diğerleri ise
Malefaktörler adil bir şekilde ölüme mahkumdur, çok daha fazla sapkınlık olabilir
mahkum olduktan sonra adil bir şekilde öldürüldü. Bu nedenle,
İki uyarıdan sonra hataları, kilise onların
dönüşüm ve başkalarının kurtuluşunu sağlamak için onları şaşırtıyor
kimi bozabilirler; Daha sonra onları laik kola terk eder
Ölümlü olabilecekleri. "[1]

[1] _summa_, iia iiae, quaest. xi, sanat. 3.

Bu pasajdaki St. Thomas, sadece bir karşılaştırmayı bir karşılaştırmayı sağlar.
argüman. Akıl yürütmesi olsaydı
Geçerli, kilise çok daha ileri gidebilir ve ölüm yaşayabilir
diğer birçok durumda ceza verildi.

Nüksed ayınca olanın kaderi Lucius III'den değişiyordu.
Alexander IV. Bull _ad Aboolendam_, bu dönüşümlü sapkınlıkları kabul etti
sapkınlığa nükseten laik kola terk edilecekti
Yargılamadan. [1] Ancak bu dekretal yayınlandı,
_Animadversio debita_, daha ciddi bir ceza gerektirmedi
sürgün ve müsadere. Bu terim olduğunda, zaten yeterince korkuyor,
Ölüm cezası demek için geldi, Engizisyoncular
Eski geleneği takip etmek veya yeni yorumu benimsemek. İçin
Uzun bir süre geleneksel geleneği takip ettiler. Bernard of Caux,
Kuşkusuz gayretli bir Engizisyon Mahkemesi olan bir durumdur. İçinde
Cümlelerin 1244'ten 1248'e kaydedilmesi, altmış vakayla karşılaşıyoruz
nüksetme, bunlardan biri daha şiddetli bir ceza ile cezalandırılmamış
hapsetme. Ama biraz sonra katı yorumlanmasında
_Animadversio debita_ hakim olmaya başladı. St. Thomas'ın zamanında demek
ölüm cezası; Ve onu boğa _ad abolendam_ [2]
Ölüm cezasının ihlali yetkisi olarak
Bu, bu,
Belgenin başlangıçta tamamen farklı bir yorumu vardı.

[1] Decretals, Cap. ix, _de haereticis_, lib. V, baştankara. vii.

[2] _summa_, iia iiae, quaest. ix, sanat. 4: _Sed Contra_.

Dolayısıyla onun akıl yürütmesi yanlış bir varsayıma dayanmaktadır. Savunucular
Hıristiyan hayırseverlik adına nüksetilen ölüm cezası.
Çünkü hayırseverliğin nesnesi için manevi ve zamansal olduğunu savunuyor
komşusunun refahı. Onun manevi refahı kurtuluşudur
onun ruhu; Onun zamansal refahı yaşam ve zamansal avantajlardır, böyle
Zenginlikler, haysiyetler ve benzerleri. Bu zamansal avantajlar
manevi ve sadaka onların
sahiplerinin ebedi kurtuluşunu tehlikeye atar. Hayır kurumu,
Bu nedenle, kendisine ve başkalarına, bizi onu mahrum etmemizi ister.
Bu zamansal mallar, eğer onları kötü bir şekilde kullanırsa. Eğer biz
Relaps Heretic'in yaşamasına izin verdi, şüphesiz tehlikeye atardık
Başkalarının kurtuluşu, ya sadık olanı bozacağı için
kiminle tanıştığı ya da cezadan kaçması başkalarına liderlik edeceği için
inancını cezasızlıkla inkar edebileceklerine inanmak. Tutarsızlık
Bu nedenle, nüksetilenlerin kilisenin yeterli bir nedeni,
Onu ruhunun kurtuluşu için kefaret almasına rağmen,
Onu ölüm cezasından kurtarmayı reddediyor.

Böyle bir akıl yürütme çok ikna edici değildir. Neden hayat olmasın
Herhic korunmasının hapis cezası sadık ve onun
ölüm? Bu cezanın önlenemeyecek kadar önemsiz olduğunu cevaplayacak mısınız?
sapkınlığa düşmeye sadık mı? Eğer öyleyse, neden bir kerede olmasın
Tövbe etse bile, tüm sapkınlıkları ölümüne mahkum? Olurdu
Tartışan olanları daha da terörize edin. Ama St. Thomas açıkça
Akıl yürütmesinin mantıklı sonuçlarını düşünmüyordu. Onun
Bir amaç, o sırada Vogue'daki Ceza Kanunu'nu savunmaktı. Yani
tek mazereti. Çünkü nadiren onun mantığı olduğunu itiraf etmeliyiz
Tezinde olduğu kadar hatalı ve çok zayıf
Kilise ve sapkınlığın cezası.

. . . . . . . .

St. Thomas, nasıl olduğunu göstermeden ölüm cezasını savundu
verilecek. Onu takip eden yorumcular daha fazlaydı
Kesin. _Animadversio debita_, diyor Susa'dan Henry (hostiensis +
1271), Bull _ad Aboolendam_ hakkındaki yorumunda ceza
(_ignis crematio_). Bu yorumu tarafından savunuyor
Mesih'in sözlerini alıntı: "Eğer bana uymayan biri varsa, o
bir şube olarak atın ve solmalı ve onu toplayacaklar
_ ve onu ateşe attı_ ve o yanıyor. "[1] Jean d'Andre (+
1348), yorumu Susa'nın Henry'siyle eşit ağırlık taşıyordu
Orta Çağ boyunca, otorite ile aynı metni alıntılar
Heretikleri kazığa göndermek. [2] Bu tuhaflığa göre
tefsir, günün yasası ve gelenekleri sadece yasasını onayladı
İsa. Kurtarıcımızı öncü veya daha doğrusu yazar olarak görmek
Engizisyon kanıtlarının ceza kanunundan, kabul etmeniz gerekir:
Zihin çok tuhaf öfkesi.

[1] John, xv, 6; Hostiensis, dekretal _ad Aboolendum_, Cap. xi,
Eymeric, _Directorium Inquisitorum_, 2a Pars, s. 149, 150.

[2] Decretal _ad Aboolendum_, Cap. XIV, Eymeric'te, age, s.
170, 171.

. . . . . . . .

Bir sonraki adım, kiliseyi tüm sorumluluklardan kurtarmaktı.
Ölüm Cezası'nın Baskısı-Trafily Son derece zor
taahhüt.

Thomas, diğer birçok teologla birlikte, sapkınlıkların kınadığı
Engizisyonla laik kola terk edilmelidir, _judicio
saeculari_. Ama daha ileri gitti ve devletin görevini ilan etti
Bu tür suçluları ölümüne koymak. [1] Dolayısıyla devlet taşıyacaktı
Bu cümle en azından dolaylı olarak kilise adına.

[1] _summa_, iia, iiae, quaest. xi, sanat. 3.

St. Thomas'ın çağdaşı bu zorlukla karşılaşıyor: "Papa
Hiç kimseyi icra etmez, "diyor" ya da ölmesini emrediyor;
Heretik, Papa'nın tolerans gösterdiği yasa tarafından yürütülür; Onlar
pratik olarak kendi ölümlerine neden olan suçlar işleyerek
Ölüm. "[1] Bu cevabı itirazlarına alan sapkın
Kesinlikle çok zor bulmuş olmalı. Kolayca sahip olabilirdi
Papa'nın "sadece sapkınlığın ölümüne izin vermemesi değil,
ancak bunun aforoz cezası altında yapılmasını emretti. "Ve bununla
Aslında ölüm cezasının tüm odyumuna katlandı.

[1] _Disputatio Inter Catholicum ve Paterinum Haereticum_, Cap. xii,
Martene, _thesaurus anecdotorum_, cilt. v. col. 1741.

Ancak Engizisyonun Casuistleri kurtarmaya geldi ve
Kiliseyi başka bir subterfuge tarafından savunmaya çalıştı. Kınadılar
Pek çok kelime ölüm cezası ve diğer benzer cezalar
Aynı zamanda devletin onları zorlamasında ısrar ettiler. .
acımasız veya nüksetmiş bir sapkın bir
Böylece ifade edildi: "Sizi dini forumumuzdan çıkarıyoruz ve
Sizi laik kola terk et. Ama laikleri şiddetle yalvarıyoruz
Mahkeme, cezasını kan dökülmesini önleyecek şekilde azaltacak veya
ölüm tehlikesi. "[1] Ancak, sivilin
Yargıçların bu sözleri tam anlamıyla almamaları gerekiyordu. Eğer öyleyse
Bunu yapmaya eğilimli olarak, hızlı bir şekilde çağrılırlardı
aforoz olarak görevleri duygusu. Tarafından eklenen madde
Canonistler, meseleleri değiştirmeyen sadece yasal bir kurgudu
bir parçacık.

[1] Eymeric, _Directorium Inquisitorum_, 3a pars, s. 515, col. 2.

Böyle bir formülün neden hiç kullanıldığını anlamak zor. Muhtemelen
İlk olarak,
Laik kol ölüm cezasını ima etmedi ve Engizisyon tuttu
onu sadece gelenekle ilgili olarak kullanmak. Papated gibi görünüyordu
dini arasında var olan çok çirkin çelişki
adalet ve Mesih'in öğretimi ve en azından bir dış
Augustine öğretimine saygı ve ilk babalar
Kilise. Üstelik,
Cümlelere katılan din adamlarına karşı en iyi yasak biçimi
kan ve ölümün etkisini içeren düzensizliği denetleyen
Sonuç olarak, Engizisyoncular onu güvence altına almak için kullandı
vicdan.

Son olarak, bunun boşluğunu fark eden bazı Engizisyoncular
Formül, tamamen dağıtıldı ve cesurca tam olarak kabul etti
cümlelerinin sorumluluğu. Devletin rolünü gördüler
Heretiklerin infazında o kadar önemsiz ki,
Bahset. Engizisyon gerçek hakimdir; Yangınları aydınlatır.
"Neden olan herkes yakılmaya," diyor ünlü Dominik Sprenger
onun _Malleus maleficarum _. [1] Doğru olarak tasarlanmamış olmasına rağmen
gerçek ifadesi, [2] mevcut fikri oldukça iyi gösterir
Dini mahkemelerin cezadaki payı ile ilgili olarak
Heretik.

[1] _Malleus Maleficarum Maleficas ve Earum Haeresim Çerçevesi
Conterens_, Auct. Jacobo Sprengero, Lugduni, 1660, Pars II, Quaest. Ben,
kapak. ii, s. 108, col. 2. [2] Aynı anlamda konsey kararını yorumlamalıyız
Constance takipçilere karşı payın cezasını telaffuz etmek
John Huss, John Wyclif ve Prag'dan Jerome. Oturum XXIV, hayır. 23,
Hartuin, _conccia_, cilt. viii, col. 896 et seq. Konsey burada
gerçekten nüksediler için olağan cezayı gösterir,
kararlı.

. . . . . . . .

Teologların ve kanonistlerin basitçe
Engizisyon için özür dileyenler ve yasalarının tercümanları. Olarak
Kural, St. Raymond Pennafort ve St. Thomas gibi,
Papaların kararnamelerini savun. Başarılı olduklarını söyleyemeyiz
onların görevi. Bazıları zamansız gayretleri ile nedeni oldukça tehlikeye attı
Savunmaya çalıştılar. Diğerleri, Canon Yasasına karşı çıkıyor,
Papaların asla hayal etmediği ve bu konuda sonuçlar çizdi
Way, Engizisyon prosedürünü, zaten yeterince şiddetli hale getirdi,
Özellikle işkence kullanımında hala daha şiddetli.



Bölüm IX
Operasyondaki Engizisyon

Engizisyonun eyleminin her ayrıntısını ilişkilendirmeyi düşünmüyoruz.
Kısa bir taslak, bir tür kuş gözü görüşü yeterli olacaktır.

Alanı, çok kapsamlı olmasına rağmen,
Hatta tüm Latin ülkeleri. İskandinav
Krallıklar neredeyse tamamen kaçtı; İngiltere bunu sadece bir kez yaşadı
Tapınaklar söz konusu olduğunda; Castile ve Portekiz bundan hiçbir şey bilmiyor
Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığından önce. Neredeyse bilinmiyordu
Fransa-en azından yerleşik bir kurum olarak-güneyde hariç,
Toulouse İlçesi olarak adlandırılan ve daha sonra Languedoc'ta.

Engizisyon Aragon'da tam faaliyette idi. Cathari, o
Görünüşe göre, dildeok'tan Lombardiya'ya sık sık seyahat etmeyeceklerdi, bu yüzden
o Yukarı İtalya'nın erken döneminden itibaren
Engizisyoncular. Frederic II, iki sicilies ve
İtalya ve Almanya'nın birçok şehrinde. Honorius IV (1285-1287)
Sardunya ile tanıttı. [1] Flanders ve Bohemya'daki faaliyeti
On beşinci yüzyılda çok dikkate değerdi. Bunlar şefdi
operasyonlarının merkezleri.

[1] Potthast, hayır. 22307; _Registres d'Ontrius IV_,
Maurice Prou, 1888, no. 163.

Engizisyoncuların bazılarının ofisleri hakkında yüce bir fikri vardı. Biz
Bernard tarafından çizilen mükemmel Engizisyon Mahkemesinin ideal portresini hatırlayın
Gui ve Eymeric. Ancak, kaçınılmaz bir tarih yasasıyla, gerçek
Asla ideale dönüşmez.

Birçok Engizitçinin, Rahip ve Piskoposun isimlerini biliyoruz. [1] Orada
hafızası sitemin ötesinde olan bazılarıdır; Aslında kilise onurlandırıyor
onları aziz olarak, çünkü inanç için öldüler. [2]

[1] Mgr. Douais, _documents_, cilt. 1, s. Cxxix-ccix.

[2] V.G., Verona'dan Peter, 1252'de Heretics tarafından suikast düzenlendi.

Ancak diğerleri, görevlerinin görevlerini bir nefret ruhu içinde yerine getirdi
ve hem doğal adaletin hem de Hıristiyan'a aksine sabırsızlık
hayır kurumu. Örneğin, çirkin olanı kınamaya kim yardımcı olabilir?
Marburg Conrad'ın davranışları. Çağdaş yazarlar bize ne zaman
Heretik mahkemesinden önce ortaya çıktı, onlara gecikme vermedi, ama
Bir kerede, karşı suçlamalara evet veya hayır cevaplamalarını istedi
onlara. Suçluluklarını itiraf ederlerse, hayatlarına verildi,
ve hapse atıldı; İtiraf etmeyi reddettiylerse, bir kerede
kınandı ve kazığa gönderildi. Böyle bir özet adalet şiddetle
Adaletsizliğe benziyor.

Ama Bougre Robert olarak bilinen Dominik Robert, çünkü
Dönüştürülmüş Patarin, Conrad'ı bile zulümle aştı. Arasında
Bu Engizisyon Mahkemesi'nin istismarları, özel bir söz konusu olmalıdır.
Şampanya Montwimer infaz. Piskopos, Moranis vardı
Büyük bir sapkın topluluğun onun hakkında büyümesine izin verdi. Robert
kasabayı ciddi şekilde cezalandırmaya kararlı. Bir hafta içinde denemeyi başardı
tüm mahkumları. 29 Mayıs 1239'da yaklaşık yüz seksen
Onlar, piskoposları ile kazıklara gönderildi. Böyle bir özet
Bildiriler bu zalimlere karşı Roma'ya şikayetlerin gönderilmesine neden oldu
Engizisyon Mahkemesi. Kör fanatizminde karıştırmakla suçlandı
suçlu ile masum ve basit ruhlar üzerinde çalışmak
kurbanlarının sayısını artırın. Bir soruşturma bunu kanıtladı
Bu şikayetler iyi kurulmuştu. Aslında böyle ortaya çıkardı
Bougre Robert'ın ilk başta onun
ve nihayet sürekli hapis cezasına çarptırıldı. [1]

[1] Aubri des Trois Fontaines, Ad Ann. 1239, _mon. Mikrop., SS_., Cilt.
xxiii, 944, 945.

Engizisyonun diğer eylemleri daha az korkunç değildi. 1280'de
Carcassonne Konsolosları Papa, Fransa kralı şikayet etti,
ve zulüm ve adaletsizlik piskoposunun piskoposluk zaferleri
Jean Galand'ın işkence kullanımında. Duvarlara yazmıştı
Engizisyonun bu kelimeleri: _dominculas ad torquendum et
Cruciandum Homines diversis Generibus Tormentorum_. Bazı mahkumlar
rafta işkence görmüştü ve çoğu çok acımasızdı
kollarının ve bacaklarının kullanımını kaybettiklerine bakıldığında, reklam
Tamamen çaresiz. Hatta bazıları eziyetlerinden büyük bir acı içinde öldü.
Şikayet bu tonda devam ediyor ve beş veya altı kez bahsediyor
işkence edilen işkencelerin büyük zulmü.

Ara sıra asil kalpli olan fuar Philip,
13 Mayıs 1291'de,
Instrycitors'ı masum erkeklere acımasız işkence ettikleri için kınadı,
böylece yaşayanlar ve ölüler hileli bir şekilde mahkum edildi; Ve
Diğer istismarlar arasında özellikle "yeni işkence ediyor
icat edildi. "(1301) başka bir mektubu Foulques De'ye
Saint-Georges, benzer bir ihbar içeriyordu.

Cardinals için tasarlanan bir boğada Taillefer de la Chappelle ve
Berenger de Fredol, 13 Mart 1306, Clement V şikayetlerden bahsediyor
Carcassonne, Albi ve Cordes vatandaşlarının
Engizisyonun hapishanelerinde zulüm uygulandı. Bunlardan birkaçı
talihsizler "hapis cezalarının zorlukları ile çok zayıfladı,
yiyecek eksikliği ve işkencelerinin şiddeti (_sevitia
Tormentorum_), öldüler. "

Savonarola'nın davasındaki gerçekleri belirlemek çok zor. .
sorgulamasının resmi hesabı, maruz kaldığını beyan eder
Üç buçuk _tratti di fune_. Bu bir işkence biçimiydi
_strappado_ olarak bilinir. Signoria, sitemlere cevap olarak
Alexander'ın gecikmesinde, başa çıkmak zorunda olduklarını açıkladı
büyük bir dayanıklılık olan bir adamla; Ona çok işkence ettiklerini
İnce sonuçlarla günlerce. [1] Burchard, Papalık
Prothonotary, işkenceye yedi kez konulduğunu belirtiyor. BT
Bu işkencelerin verilip verilmeyeceği çok az fark yarattı
Casuist olarak _Per MODUM Devamingis_ veya _Per Modum iteratiis_
Engizisyonu koydu. Her halükarda, bu ağlayan bir istismardı. [2]

[1] Villari, _la Storia di Girolamo Savonarola_, Firenze, 1887, Cilt.
ii, s. 197.

[2] H. Lucas, _fra Girolamo Savonarola, biyografik bir çalışma_.
Londra, Sands, 1905.

Engizisyoncuların vahşeti hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.
Onlardan biri tarafından hissedilen pişmanlık. İşkencesini vermişti
Bir büyücü üzerinde yanan kömürler. Talihsiz kadın yakında öldü
daha sonra işkence sonucu hapishanede. Engizisyon Mahkemesi,
Ölümüne neden olduğunu bilerek John XXII'yi dağıtım için yazdı
Düzensizliğe göre ortaya çıktı.

Ancak Engizisyon'un en büyük aşırılıkları
Egemenlerin siyasi planları. Bu tür örnekler hiçbir şekilde
nadir. Frederic II.
Siyasi amaçlar için kullanmaya çalıştı. Koymak için endişeliydi
Kraliyet memurlarının elinde sapkınlık için kovuşturma
Piskoposların ve keşişlerin elinde. Bu nedenle,
1233, Gregory IX'a bir mektupla övündü.
Krallığında çok sayıda sapkın, papa
bu iddialı gayretle hiç aldatılmadı. Tamamen iyi biliyordu
İmparatorun sadece kişisel düşmanlarından kurtulmak istediği,
ve hiç sapkın olmayan birçok kişiyi öldürmüştü.

Philip fuarının kişisel çıkarları esasen sorumluydu
Tapınakçıların yargılanması ve kınanması için. Clement v kendisi ve
Din hakimlerinin her ikisi de maalesef kamyondan suçluydu
tüm olayda. Ancak haksız kınamaları esasen
Kralın büyük mallarına el koyma arzusu. [1]

[1] Engizisyon mahkemeleri belki daha fazla acımasız değildi
Tapınakçılara göre. Paris'te,
Ponsard de Gisiac'ın ifadesi, otuz altı Tapınakçı
işkence. Sens'de Jacques de Saciac, yirmi beşin öldüğünü söyledi.
işkence ve acı. (Lea, Op. Cit., Cilt III, s. 262.) Grand
Usta Jacques Molay, hayatını onun canlılığına borçludu
Anayasa. Bu tür yollarla zorlanan itiraflar tamamen
değersiz. Tüm çabalarına rağmen, Philip the Fuar asla başarılı olamadı
Emrin resmi bir kınanmasını elde etmede.

Joan of Arc aynı zamanda siyasi çıkarları tarafından talep edilen bir kurbandı.
gün. Beauvais piskoposu Pierre Cauchon böyle olmasaydı
Acı bir İngiliz partizanı, mahkemenin bitmesi çok muhtemeldir.
Başkanlığı suçlu kararını getirmezdi,
onu kazığa gönderdi; [1] asla düşünülmezdi
Hiç bir sapkın, çok daha az nüksetmiş.

[1] Yargılamanın en büyük suçu,
Joan'ın okuduğu farklı bir atık türüne sahip belgeler
Saint-Ouen kilisesinin yakınında.

Aynı türden birçok örneği belirtmek kolay olurdu, özellikle
İspanya'da. Dünyada devletin bulunduğu yer olsaydı
Engizisyonun denemelerine haksız yere müdahale etti,
Ferdinand ve Isabella Krallığı, II. Philip Krallığı. [1]

[1] Çeşitli papaların şikayetleri bunu kanıtlıyor. Cf. Hefele, _le
Carinal Ximenes_, Paris, 1857, sayfa 265-274. Langlois, _l'inquisition
d'Ares Les Travaux Recents_, Paris, 1902, s. 89-141; Bernaldez,
_Historia de los Reyes: Crronicas de los Reyes de Castilla, Fernandez
y Isabel_, Madrid, 1878; Rodrigo, _historia verdadera de la
Inquisicion_, 3 Cilt, Madrid, 1876-1877.

Söylenen her şeyden, mahkemelerin
Engizisyon her zaman zulüm ve adaletsizlik suçluydu; Yapmalıyız
Sadece çok sık oldukları sonucuna varmak. Bir vakanın bile
Vahşet ve adaletsizlik sürekli odyumu hak eder.

. . . . . . . .

Engizisyonun verebileceği en ciddi cezalar (
küçük hac cezaları, haçlar vb.)
hapis cezası, laik kola terk edilmesi ve el konulması
mülk.

"Engizisyon teorisine göre hapis cezası bir
ceza, ancak cezaevinin elde edebileceği bir araç
sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu, Tanrı'dan affet
günahları, aynı zamanda görmek için yakından denetlendi
doğru yolda ısrar ettiğini ve
sürünün geri kalanı, böylece tüm enfeksiyon tehlikesini ortadan kaldırır. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 484.

Grace sırasında hatalarını itiraf eden sapkınlar
sadece kısa bir süre için hapsedilir; işkence altında itiraf edenler
veya ölüm tehdidi altında ömür boyu hapsedildi; Bu olağandı
On üçüncü yüzyılın çoğunda nüksetilen ceza. BT
Bernard'ın (1244-1248) Bernard'ın
onlara.

 "İki tür hapis cezası vardı," diye yazıyor Lea, "
_Murus largus_ ve _Murus stricus_ olarak bilinen daha sert, veya
_durus_ veya _arkctus_. Hepsi ekmek ve sudaydı ve
Kural'a göre, sınırlama yalnızdı, her bir cezaevinde
varlığını önlemek için ona erişime izin verilmeyen ayrı hücre
Bozulmuş veya başkalarını bozan; Ama bu kesinlikle olamazdı
zorunlu ve yaklaşık 1306 Geoffroi d'Ablis, kötüye kullanım olarak damgalayan
din adamlarının ziyaretleri ve her iki cinsiyetin tembelliği, izin verilen
mahkumlar. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 486, 487.

1282'ye kadar, Jean Galand hapishanesini yasaklamıştı.
Mahkumlarla birlikte yemek veya rekreasyon almak için Carcassonne Hapishanesi,
ya da rekreasyon almalarına veya hizmetkarları tutmalarına izin vermek.

Ancak karı koca, eğer
ikisi veya her ikisi hapsedildi; ve on dördüncü yüzyılın sonlarında
Eymeric, gayretli Katoliklerin ziyarete kabul edilebileceğini açıkladı.
mahkumlar, ama saptırılabilecek kadınlar ve basit halk değil
Dönüştürülmüş mahkumların nüksetme konusunda çok sorumlu olduğunu ve
Başkalarını bulaşın ve genellikle kazıkta öldü. [1]

[1] Eymeric, _Directorium_, s. 507.

"Daha hafif formda veya _Murus largus_, görünüşe göre mahkumlar
iyi davrandıysa, koridorlarda egzersiz yapmasına izin verildi,
bazen birbirleriyle sohbet etme fırsatları vardı,
ve dış dünya ile. Bu ayrıcalığın verilmesi emredildi
hapishanesini araştıran Cardinals tarafından yaşlı ve sakat
Carcassonne ve zorluklarını hafifletmek için önlemler aldı. İçinde
Daha sert hapsetme veya _Murus stricus_, mahkum itildi
zincirlerle en küçük, en karanlık ve en gürültülü hücre içine
Ayakları,-bazı durumlarda duvara zincirlendi. Bu kefalet
suçları göze çarpan veya
Eksik itiraflar yaparak kendilerini yalanladı, mesele
tamamen Engizisyon Mahkemesi'nin takdirine bağlı olmak. Biriyle tanıştım
1328'de, ağırlaştırılmış sahte tanık, _Murus'a mahkum
Stricissimus_, hem ellerde hem de ayaklarda zincirlerle. Suçlular ne zaman
skandaldan kaçınmak için dini bir düzenin üyeleriydi, yargılamalar
genellikle özel olarak tutuldu ve hapis cezası emredilecekti
kendi düzenleri manastırında yer almak. Bu binalar olarak,
Ancak, suçluların cezası için hücrelere yol açmadı,
Bu muhtemelen kurban için büyük bir avantaj değildi. Bu durumuda
Jeanne, 1216'da Lespinasse rahibesi B. de la Tour'un dul eşi
hem Catharan hem de Waldensian sapkınlık eylemleri ve
İtirafında öngörülen ceza, bir
kimsenin girmeyeceği veya görmeyeceği kendi manastırında ayrı hücre
onu, yemeğinin bir açılıştan içeri girmesi için
Amaç-aslında, _in temposu olarak bilinen yaşayan mezar. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben. P. 487.

Bu sefil hapishanelerde diyet en yetersizdi. Ama "
Reçete edilen ceza, ekmek ve su diyeti, Engizisyon,
Bağlanmamış nezaketle, mahkumlarına itiraz etmedi
arkadaşlarından yemek, şarap, para ve giysilerin katkılarından,
ve belgeleri arasında o kadar sık ​​ima var ki
yerleşik bir gelenek olarak kabul edilebilir. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 491.

Mahkumların sayısı, ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
hatırı sayılır. Bize sahip olduğumuz cümleler koleksiyonları
Bu noktada kesin bilgi.

Örneğin, Bernard of Caux Kayıt var,
1244-1246 yılları için Toulouse Engizisyoner. Elli iki kişiden
Cümleleri, yirmi yedi sapkınlık ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
hapsetme. Birçoğunun içerdiğini de unutmamalıyız
birçok bireyin kınamaları; İkincisi, örneğin,
on iki hapis cezasına çarptırılacak otuz üç kişi kınandı
yaşam için; Dördüncüsü on sekiz kişiyi ömür boyu hapis cezasına çarptırdı.
Öte yandan, kayıt bir vakayı kaydetmez
Sapkınlığa nüksetme için bile laik kola terk edilmek. [1]

[1] Douais, _documents_, cilt. 1, s. Cclx-cclxi; Vol. ii. s. I-89. Bernard ciddi bir Engizisyon Mahkemesi olarak kabul edilmelidir. Kayıt
MGR tarafından yayınlanan Carcassonne Noteri. Douais, şunları içeriyor
Yıl 1249-1255 İki yüz yetmiş sekiz makale. Ancak
Hapis, verilen cezalar arasında nadiren anlaşıldı. .
Kutsal Topraklar, _Sassiagium'da olağan ceza uygulandı.
Transitus Ultramarinus _. [1]

[1] Douais, _documents_, cilt. 1, s. Cclxvii-cclxxxiv; Vol. ii. s.
115, 243.

Bernard Gui, On yedi yıl boyunca Toulouse'da Engizisyon Mahkemesi (1308-1325),
dokuz yüz otuz sapkın kınamaya çağrıldı.
İkisi sahte tanıktan suçluydu, seksen dokuz öldü ve kırk
kaçaklardı. On sekiz _sermones_ veya _autos-da-fe_
Bugün sahip olduğumuz cümleleri verdi, üçünü kınadı
yüz yedi hapishaneye, yani tüm üçte biri
Heretik mahkemesinden önce getirildi. [1]

[1] Douais, _documents_, cilt. 1, s. CCV, bkz. Ek B.
Kayıt 930 kınama kaydediyor. Cf. Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s.
550.

Pamiers Engizisyonunun Mahkemesi,
1318-1324, doksan sekiz sapkınlık denemeleri düzenledi. Kayıtlar bunu beyan ediyor
ikisi beraat etti; ve üzerine verilen ceza hakkında hiçbir şey söylemeyin
Denenen yirmi bir kişi. En yaygın ceza hayattı
hapsetme. 8 Mart Sermo'da on üç Heretics
4 Temmuz'da Sekiz'i Liberty'ye ayarlanan hapis cezasına çarptırıldı,
1322; Bu ikincisi tek veya çift haç giymeye mahkum edildi.
2 Ağustos 1321'de denenen on kişiden altısı ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
Alman hapishanesi. 19 Haziran 1323'te ondan altısı denenmişti
hapse mahkemm edildi (_Murus stricus_); 12 Ağustos 1324'te on çıkış
On bir denenmiş, katı hapishaneye ömür boyu mahkemm edildi: _ad
Vinculis Ferreis'teki Strictum Muri Carcassonne Inquisitionis Carcerem
Pane et aqua_'da AC. Bu istatistiklerden toplanıyoruz
Pamiers'ın Engizisyonu, hayat hapis cezasının cezasını verdi
Çoğu zaman, daha fazla olmasa da, Toulouse'un Engizisyonu.

Yukarıda, hapis cezasının bazen olduğunu gördük
hafifletilmiş ve hatta işe başlamış. Hayat hapishanesi bazen işe başlamıştı
geçici hapis cezasına ve her ikisi de haclara veya giymeye
geçmek. Pamiers Engizisyonu tarafından hapsedilen yirmi kişi şu adrese ayarlandı
haç giymeleri şartıyla özgürlük. Bu clemencity değildi
Pamiers Engizisyonuna özgü. 1328'de tek bir
Cümle, yirmi üç mahkum karcassone Liberty,
ve diğer hafif penanslar ikame edildi.

Bernard Gui'nin Cümle Kayıtlarında Yüz ve
Giyme yükümlülüğüyle on dokuz hapishaneden serbest bırakıldığı dava
çapraz ve, bu sayıdan elli bir kişi daha sonra
küçük ceza bile. Mahkumlar bazen özgürlüğe geçti
hastalık hesabı, örneğin çocuklu kadınlar veya onların
aileler.

"1246'da Bernard DC Caux'u, Bernard Sabbatier'i mahkum ederek buluyoruz.
nüksetilmiş sapkın, sürekli hapis cezasına çarptırıldı,
Suçlunun babası iyi bir Katolik ve yaşlı ve hasta, oğul olabilir
onunla birlikte kal ve bu arada yaşadığı sürece onu destekliyor
Haçlar giymek. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. I, 486.

Elbette bu hapis cezası korkunçtu, ama biz olabiliriz
Acısını daha yoğun hale getirdiği için bazı Engizisyoncuları kınamak
kötülük veya kayıtsızlıktan, başkalarının da
Bazen şiddetini azalttı.

. . . . . . . .

İnatçı sapkınlıkların ve daha sonra
nüksetilmiş, hiçbir memnuniyet egzersizine izin verilmedi. Kaç Heretics
laik kola terk edilmiş ve böylece kazığa gönderilen,
belirlemek imkansız. Ancak bazı ilginç istatistiklerimiz var
Bu noktada daha önemli mahkemelerin. Kısmı
Bernard de Caux'un Kamu Halkına İlişkin Kayıt
kayboldu, ama Pamiers'ın Engizisyonu cümlelerine sahibiz
(1318-1324) ve Toulouse (1308-1323). Dokuz _ermones_ veya
Pamiers mahkemesinin _autos-da-fe_ [1]
Kişiler, laik kola sadece beş sapkın terk edildi.

[1] _sermo generalis_ daha sonra cümleler ciddiyetle
Engizisyoncular tarafından telaffuz edilen İspanya'da _auto-da-fe_ olarak adlandırıldı.

Bernard Gui on sekizden fazla başkanlık etti _autos-da-fe_
yüz otuz sapkın; Ve yine de kırk iki terk etti
laik kol. [1] Bu sorgulayıcılardan çok daha yumuşaktı
Robert Bougre. Sonuçta, Engizisyon
Operasyon, suçluların tedavisinde gerçek bir ilerleme gösterdi; için
Sadece mafyanın özet intikamına bir son vermekle kalmadı, aynı zamanda
ölüme mahkum edilenlerin sayısını önemli ölçüde azalttı. [2]

[1] Bkz. Bernard Gui'nin Douais, _documents_, cilt. Ben,
P. CCV ve Ek B.

[2] Engizisyon tam olarak çalışırken bile, heretik
dini mahkemelerden kaçmayı başaran
kendilerini tebrik edin. Çünkü Raymond VII.
1248'de Toulouse, Berlaiges'te seksen sapkın yakılmasına neden oldu,
Agen'in yakınında, onun huzurunda itiraf ettikten sonra,
Onları geri alma fırsatı.

Pamiers'ta Toulouse'da ise on üç kişiden sadece birinin olduğunu fark ediyoruz
Ancak yirmi iki kişiden biri ölüm cezasına çarptırıldı. Korkunç olsa da
Yeter, bu rakamlar abartılı olandan çok farklı
Cahil tartışmacıların verimli beyinleri tarafından hayal edilen istatistikler. [1]

[1] Elbette burada Langlois gibi dürüst tarihçilere atıfta bulunmuyoruz
her on kişiden birinde bir sapkın olduğunu tahmin eden
laik kol (op. cit., s. 106). Dom Brial yanlışlıkla
Önsöz için Vol. _recueil des historens des gautes_ (s.
xxiii) Bernard Gui'nin 637 sapkınlığı yaktığını. Bu rakam temsil edildi
o zaman _condemned_ olduğu bilinen sapkın sayısı, ancak sadece 40 kişi
Bunlar laik kola terk edildi. Tam sayı 42 çıkış
930. Douais, _documents_, cilt. Ben, s. CCV ve Ek B.

Birçok yazarın zulüm tarafından perili olduğu doğrudur.
Çok sayıda kazık gönderen İspanyol veya Alman mahkemeleri
kurbanlar, yani _conversos_ ve cadılar.

En başından itibaren, İspanyol Engizisyonu
en önemlisi. "On iki yüz _conversos_, penisler, obdurat ve
Relaps Heretics, Toledo, Mart ayında _auto-da-fe_'de mevcuttu.
1487; Ve en muhafazakar tahmine göre, Torquemada
On iki yıl içinde yaklaşık iki bin sapkın "[1].

[1] Langlois, _l'inquisition d'apres des tableaux recents_, 1902, s.
105, 106. Bu sayı, emin olmadan,
Çağdaşlar, Pulga ve Marinco Siculo. Cf. Hefele, _le Cardinal
Ximenes_, Paris, 1856, s. 290, 291. Başka bir çağdaş,
Bernaldes, 1481-1488 yılları arasında yakılan 700'den fazla konuşuyor; Cf. Gams,
_Kirchengeschichte von spanien_, cilt. III, 2, s. 69.

"Aynı dönemde," diyor çağdaş bir tarihçi, "
Bin Heretik kefaret yaptı ve kiliseye uzlaştırıldı. "[1]
Bu toplam on yedi bin deneme yapıyor. Böylece yapabiliriz
Torquemada'nın, büyük bir şekilde yazılı olmasına rağmen,
bu dönemle özdeşleşti, bu sırada binlerce
_Conversos_ İspanyol Mahkemeleri'nden önce ortaya çıktı.

[1] Pulgar, Hefele, op. cit., s. 291.

Engizisyoncuların gayreti bir süre sonra azalmış gibi görünüyordu. [1] Belki
Yahudileri ve Mussulmanları
Kilise nezaketle. Ancak nezaket, güç başarısız olduğu gibi başarısız oldu.
Yüz yıl sonra, obducat _conversos_ sayısı
Her zamanki gibi harika. Birkaç ateşli kuvvet savunucusu,
Yetkililer hepsini kazığa gönderecek. Ama devlet belirledi
Moriscos'u İspanya'dan sürmek, Yahudileri sürdüğü için
1492. 1609 Eylül ayında, bir yasa kabul edildi.
Ölüm cezası altında, tüm Moriscos, erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Beş yüz bin kişi, yaklaşık on altıda biri
Postülasyon böylece İspanya'dan kaldırıldı ve sığınmaya zorlandı
Barbary kıyılarında. "Bakın," diye yazıyor kardeşi Bleda, "en çok
Havariler Zamanından beri İspanya'da görkemli olay; din
Birlik artık güvence altına alınmış; Bir refah dönemi kesinlikle
Şafak.
Dominik Zealot hiç gelmedi. Onu memnun eden bu aşırı önlem
Çok büyük, gerçekte İspanya'yı zayıflattı, onu yüzlerce mahrum ederek
Binlerce konu.

[1] "Valencia Engizisyonu yüz on iki kınadı
_conversos_ 1538'de (on dört tanesi kazıma gönderildi); -den
_AUTO-DA-FE_, 24 Eylül 1559, üçü yakıldı ve
Sekiz uzlaştırıldı ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı; 6 Haziran'da
1585, Saragossa'nın Interquisitors II.
altmış üç uzlaşmış olmaktan ve beş göndermekten bahsetmekten bahsedin
"Langlois, op. Cit., S. 106.

[2] Bkz. Bleda, causa neophytorum sive moriscorum'da _defensio fidei
Regni Valentini Totiusque Hispaniae, _, Valencia, 1610.

On beşinci ve Avrupa'ya yayılan büyücülük ateşi
on altıncı yüzyıl, olağanüstü bir dereceye kadar teşvik edildi
Engizisyoncular. Masum VIII Boğası, _summis desiderantes_,
5 Aralık 1484, daha da kötüleşti. Papa, erkeklerin ve
Kadınlar iblis ile ahlaksız ilişkilere sahip olabilirler ve bu büyücüler tarafından
Büyülü büyüsleri hasatlara, üzüm bağlarına zarar verebilir,
Bahçeler ve Tarlalar. [1]

[1] _bullarium_, cilt. V, s. 296 ve Seq. Ve Pegna'nın _bullarium_ in
Eymeric, _Directorium inquisit_., S. 83.

Ayrıca, bu dini ve meslekten olmayanların çılgınlığından şikayet etti.
sapkın büyücüleri kovuşturmasında soruşturmaya karşı çıktı,
ve Dominik'e ek güçler vererek sonuçlandı
Engizitçiler, Institoris ve Sprenger, ünlülerin yazarı
_Malleus maleficarum_.

Masum VIII, kiliseyi taahhüt etme niyeti yoktu
boğasında bahsettiği fenomenlere bir inanç, ama kişisel
Görüş, kanonistler ve sorgulayıcılar üzerinde bir etki bıraktı.
onun günü; Bu,
Bu dönem. [1] Büyücü sayısını tahmin etmek imkansız
kınandı. Paramo'dan Louis zaferle bir yüzyılda bunu ilan etti
ve Kutsal Ofis'in yarısı otuz binden fazla kazıma gönderildi. [2]
Tabii ki bu tür yuvarlak sayıları bir tahıl tuzu ile almalıyız, çünkü
Her zaman büyük ölçüde abartılıdırlar. Ama gerçek şu ki
Büyücülük için kınamalar inancı aşacak şekilde çok fazlaydı. .
Papacy'nin kendisi ajanlarının adaletsizliğini tanıdı. 1637'de
Talimatlar, Engizisyoncuların davranışını damgaladı.
büyücülerin keyfi ve haksız kovuşturmaları nedeniyle;
Zalim işkencelerle onlardan zorla almakla suçlandılar
Değerli olmayan itiraflar ve onları terk etme
Yeterli sebepsiz laik kol. [1]

[1] Pignatelli, _Consultationes novissimae canonicae, venetiis_, 2 inç
fol., Cilt. Ben, s. 505, _Consultatio_ 123.

. . . . . . . .

Müsadakat, kazık kadar şiddetli bir ceza olmasa da,
Engizisyonun kurbanlarına yoğun bir şekilde. Sınıflandırılmış Roma yasaları
ihanetle sapkınlığın suçu ve bir müdürle ziyaret etti
Ceza, ölüm ve ikincil bir ceza, müsadere. Karar verdiler
tüm sapkınlıklar, istisnasız olarak, mülklerini kaybeder
Çok gün inançla tereddüt ettiler. Malların gerçek müsaderesi
Hak eden penisler davasında gerçekleşmez
Geçici imonlamadan daha şiddetli ceza. Bernard Gui cevapladı
Bu karara itiraz edenler, bunu bir meselesi olarak göstererek
Gerçek, gerçek bir maddi kayıp yoktu. Çünkü şunları savundu:
"İkincil penanslar sadece
suç ortaklarını kınayın. Ancak, bu ihbarla,
Yardımları olmadan suçlu olanların bu keşfi ve tutuklanması
cezadan kaçardı; Bu sapkınların malları
Bir kez el konulduktan sonra, bu kesinlikle olumlu bir kazançtır. "[1]
Tüm obducat ve relaps durumunda müsadere gerçekleşti
Heretik laik kola terk edildi, tüm tüfekler kınandı
sürekli hapis cezasına çarptırılmak ve başaran tüm şüphelilerle
Engizisyondan uçuşla veya ölümle kaçın. Heretic kim
Engizisyon el ele geçirmeden önce yatakta huzur içinde öldü
O kontum olarak kabul edildi ve bu şekilde muamele gördü; Onun kalıntıları
çıkarıldı ve mülkü el konuldu. Bu son gerçek hesaplar
Ölümlere karşı inanılmaz kovuşturma sıklığı için. Ki
Bernard Gui tarafından denenen altı yüz otuz altı dava, seksen sekiz
ölümünden sonra. Genel bir kural olarak, Heretic'in el koyulması
sık sık denemelerinden kaynaklanan mülk
Engizisyon, uyandırdıkları ilgi ile çok ilgisi vardı.
Kutsal Ofis'in sistematik olarak arttırdığını söylemiyoruz.
sadece maddi kârını artırmak için kınamalarının sayısı.
Ancak bu tür istismarlar kaçınılmazdı. Var olduklarını biliyoruz
Çünkü Papalar onları güçlü bir şekilde kınadılar, ancak onlar da
Geçen bir sözden daha fazlasını hak etmek nadir. Ama
değişen oranlarda paylaşılan dini ve lay prensler
Bu müsaderelerdeki Kutsal Ofis ile ve bazılarında
Ülkeler hepsini tahsis ettiler, Engizisyon'a uydular
bu sürekli iyi niyet ve yardımın durumu
Refah, Lea'nın "yağma uyarıcısı" dediği şey olmadan? Olabiliriz
Çok şüphe .... Bu yüzden, aslında,
Manastır kazancı her zaman gelmediğinde inanç durdu. "İçinde
Günümüz, "Engizisyon Şirketi Eymeric'i oldukça kasvetli bir şekilde yazıyor"
Artık zengin sapkınlık yok, böylece prensler, çok para görmemek
umudu, kendilerini herhangi bir masrafa koymayacak; Yazık ki
Bizimki gibi bir kurumu bu kadar belirsiz olmalı
gelecek. "[2]

[1] _practica_, m3 pars, s. 185.

[2] Langlois, op. Cit., S. 75-78.

Çoğu tarihçi para tarafı hakkında çok az şey söylemedi ya da hiçbir şey
Engizisyon. Lea ona ilk dikkat çekti
hak etti. "Bunların verdiği sefalete ek olarak" yazıyor
Binlerce masum ve çaresiz toptan müsadereler
Kadınlar ve çocuklar böylece her şeyden sıyrıldı, neredeyse olurdu
Herkese zorladıkları kötülüğü abartmak imkansız
Günlük yaşam işinde sınıflar. "[1] Gerçekten çok
Gizli bir sapkın sözleşmeler için işte çok az güvenlik
esasen geçersizdi ve geçersiz kaldı
Suçluluk ya yaşamı boyunca ya da ölümünden sonra keşfedildi.
Böyle bir ceza kodu göz önüne alındığında, Lea'nın neden yazması gerektiğini anlayabiliriz:
"Kalabalık zindanın dehşetleri azaltılabilirken,
ancak kötülük için daha etkili ve daha yaygın olarak bıkkın
Yağma için tetikte olan uykusuz dikkat
Zengin ve fakirlerden burkmak için zor kazanılan kazançlar
Aile desteğe bağlıydı. "[2]

[1] Lea, op. cit., s. 522.

[2] Lea, op. cit., s. 480.

. . . . . . . .

Engizisyon eylemlerinin bu özeti en iyi ihtimalle
ve çok kusurlu taslak. Ancak daha eksiksiz bir çalışma
Operasyonu hakkında bize daha derin bir fikir edin.

İnsan tutkusu, birçok istismardan sorumludur.
Engizisyon. Sapkınlık denemelerindeki sivil gücü olmaktan çok uzaktı
sanıkların kısmi. Aksine, daha fazla
Devletin dini mahkemelere getirdiği baskı,
Prosedürleri daha keyfi hale geldi.

Engizisyoncuların gayretinin zaman zaman olduğunu inkar etmiyoruz
Özellikle işkence kullanımında aşırı. Ama bazıları
Zulüm, kurtuluşu için samimi arzuları ile açıklanabilir.
Heretic. Şüphelilerin itirafını
dönüşümlerinin başlangıcı. Bu nedenle, kullanılan herhangi bir araca inanıyorlardı
Bu amaç için haklı. Bir Engizisyon Mahkemesi'nin yapmış olduğunu düşündüler
Övücü bir şey, acımasız işkence pahasına bile, o
sapkınlığından bir sapkınlık serbest bıraktı. Gerekmek için gerçekten üzgündü
güç kullanın; Ama bu tamamen onun hatası değildi, ama hatası
zorlamak zorunda olduğu yasalar.

Çoğu erkek _auto-da-fe_
Engizisyon. Alevler yakmadan neredeyse hiç resmedilmez ve
vahşi görünümlü uygulayıcılar. Ama bir _auto-da-fe_
Mutlaka pay veya cellat çağırır. Sadece bir
Kınanmak zorunda kaldığı ciddi "vaaz"
katılın. [1] Ölüm cezası her zaman bunlara verilmedi
hayal gücünü etkilemeyi amaçlayan ciddiyetler
insanlar. On sekizden yedisi _autos-da-fe_
Ünlü Engizisyon Mahkemesi Bernard Gui, daha ciddi bir ceza vermedi
hapsetme.

[1] Bu "vaazlar", bkz. Tanon, op. Cit., S. 425-431.

Dahası, birçok yerde, İspanya'da bile bir
Belirli bir dönem, ölüme mahkum edilen sapkın sayısı daha çok
küçük. Hatta Lea, kimsenin büyük bir kısmi olmakla suçlanamayacağı
Kilise şunları belirtmek zorunda kaldı: "Bahis nispeten az tüketti
kurbanlar. "[1]

[1] Op. Cit., Cilt. Ben, s. 480.

Aslında, hapis ve müsadere en şiddetli kural olarak
verilen cezalar.



Bölüm X
Engizisyonun teorisi ve pratiği eleştirisi

Bin yılın üzerinde (200-1300) gelişme buydu
Kilisenin zorlayıcı gücü üzerindeki Katolik yazarların teorisi
sapkınlığın tedavisi. Mutlak prensibi ile başladı
hoşgörü; Pay ile sona erdi.

Zulüm çağında, acı çeken kilise
Kendisi pagan intoleransından, sadece aforoz eden sapkınlık ve
onları nezaketle ortodoks inancına geri kazanmaya çalıştı ve
tartışma gücü. Fakat İmparatorlar Hıristiyan olduklarında,
"_Pontices maxi_" oldukları günlerin anısı, aynı anda
ibadet ve doktrini en azından dışarıdan düzenlemeye çalıştı.
Ne yazık ki, bazı mezhepler, Manicheans gibi nefret ediyorlar veya
Donatistler gibi karakter olarak devrimci, yürürlüğe girmeye başladı
bastırma için acımasız yasalar. St. Optatus bunları onayladı
önlemler ve Papa St. Leo'nun onları reddetme cesareti yoktu.
Yine de, ilk babaların çoğu, St.John Chrysostom, St. Martin,
Ambrose, St. Augustine ve diğerleri, [1] güçlü bir şekilde protesto etti
Ölümün ihlaline karşı Hıristiyan hayırseverliğinin adı
Heretik üzerine ceza. Yaşının zihnini oluşturan St. Augustine,
İlk başta mutlak hoşgörü teorisini tercih etti. Ama daha sonra,
"A" dediği şeyden sonra bazı iyi sonuçların izlenmesi
Salutary korku, "görüşlerini değiştirdi. Sonra
Devlet, para cezası, müsadere ve hatta sürgünle cezalandırmalı ve cezalandırmalı
Tövbe etmek için asi çocukları. Bu olabilir
ılımlı zulüm teorisini çağırdı.

[1] Lea (op. Cit., Cilt i, s. 214, 215) St. Jerome'un bir
güç savunucusu. "Aslında titizlik," diye savunuyor St. Jerome, "en çok
gerçek merhamet, çünkü zamansal ceza ebedi önleyebilir
Perdition. "Burada St. Jerome sadece Tanrı'nın zamanında cezalandırdığını söylüyor
Sonsuzlukta cezalandırılamayacağını. Ama o hiçbir şekilde "tartışıyor"
Bu ceza kilisenin ya da eyaletin elinde olmalıdır.
_Commentar_., Naum, I, 9, P.L., Cilt. xxv, col. 1238.

Onbirinci yüzyılda Manichean Heresy'nin yeniden canlandırılması
Hıristiyan prensler ve insanlar şaşkınlıkla,
İlk Hıristiyan İmparatorlarının mevzuatına. Yine de
Heretik bu hesapta daha iyi bir performans göstermedi. İnsanlar yükseldi
onlara karşı ve onları kazıkta yaktı. Piskoposlar ve
Kilisenin babaları bir kerede bu linçlere karşı protesto etti
Heretik. Wazo of Liege gibi bazıları mutlak partiyi temsil etti
Hoşgörü, diğerleri ise, St. Bernard'ın önderliğinde,
Augustine teorisini savundu. Kısa bir süre sonra kilise adamları
sapkınlık için hapis cezasına karar ver-bilinmeyen bir ceza
Roma Yasası ve başlangıçta bir kefaret olarak kabul edildi
yasal ceza. Manastırdan kaynaklandı, yavaş yavaş
Piskopos mahkemelerine ve son olarak mahkemelere doğru
devletin.

Canon Law, İmparatorluk Kodunun yeniden canlanmasından büyük ölçüde yardımcı oldu,
Bastırma için on ikinci yüzyılda kesin yasalar,
sapkınlık. Bu rejim 1150'den 1215'e kadar sürdü, Gratian'dan
Masum III. Tanrı'ya karşı en büyük günah olan sapkınlık,
ihanet ve aynı ceza ile ziyaret etti. Ceza
tüm sonuçlarıyla sürgün; yani yıkımı
Heretik evleri ve mülklerinin el koyulması. Hala,
Kilisenin her zaman iddia ettiği korku yüzünden
kanın efüzyonu, henüz ölüm cezasını vermedi
Devlet ihanet için karar verdi. Masum III ötesine geçmek istemedi
Augustine, St. John Chrysostom ve St.
Bernard.

Ama daha sonra papalar ve prensler daha da ileri gitti. Karar vererek başladılar
İkincil bir ceza olarak ölüm, sapkınlıkların isyan etmesi durumunda
sürgün yasası. Ancak İmparator Frederic'i yeniden canlandırdığında
Dördüncü, Beşinci ve Hıristiyan seleflerinin mevzuatı
altıncı yüzyıllar, [1] ve popüler yanma geleneğini yapmıştı
Heretik İmparatorluğun Yasası, Papalık şu anki direnemedi
onun örneğinden. Papalar bir kerede yeni mevzuatı emretti
Özellikle Lombardiya'da her yerde kuvvetli bir şekilde uygulanır. Bu
sadece masum tarafından yapılan karşılaştırmadan mantıklı bir
III sapkınlık ve ihanet arasında ve esas olarak iki papaya bağlı kaldı:
Dominikler altında Engizisyonu kuran Gregory IX ve
Engizisyonculara yetkilendiren Fransiskanlar ve masum IV
İşkence kullanın.

[1] Bkz. 395 Arcadius Yasası (_Cod. Theodos_., XVI, s.28).

Teologlar ve Casuistler kısa süre sonra prosedürü savunmaya başladılar.
Engizisyon. Teoride kesinlikle etkilenmemiş gibiydiler
En azından, en acımasız işkencelerle. Onlarla korunması
Ortodoks inanç çok önemli ve tüm duygulardan üstündü. İçinde
Christian Charity'nin Adı, St. Thomas, büyük ışığı
on üçüncü yüzyıl, nüksetmeyi öğretti,
Tövbe eden, merhamet etmeden ölüme konmalıdır.

Kilise doktrini bu gelişimini nasıl açıklayacağız?
sapkınlığın bastırılması ve bunu akla yatkın bir
Açıklama verilebilir, nasıl haklı çıkaracağız?

. . . . . . . .

Hoşgörüsüzlük insan için doğaldır. Eğer aslında, erkekler değilse
pratikte her zaman hoşgörüsüz, sadece önlendiği için
Akıl ve bilgelikten doğan koşullarla. Görüşüne saygı
Diğerleri, edinilmesi yıllarca süren bir zihin ılımanını varsayar. Öyle
A, ortalama bir insanın bunu yapıp yapamayacağını sorgular. Hoşgörüsüzlük
özellikle dini doktrinlerle ilgili olarak,
Genellikle buna eşlik eder, neredeyse tarihin yasası olmuştur. İtibaren
Bu bakış açısı, ortaçağ Hıristiyanlarının zihninin öfkesi
İmparatorluğun paganlarından çok az farklıydı. Bir Roman
İkinci veya üçüncü yüzyıl tanrılara karşı küfür olarak kabul edildi
Bu en büyük işkenceleri hak ediyordu; Onbirinci Hristiyan
yüzyılın mürtedleri ve düşmanları için aynı şeyi
Katolik İnanç. Bu, verilen tedaviden açıkça görülüyor.
Bulgaristan'dan gelen ve bazı taraftarlar kazanan ilk Manicheans
Orleans, Montwimer, Soissons, Liege ve Goslar. Bir kerede vardı
onlara karşı popüler ayaklanma, bu da
İnsanların içgüdüsel hoşgörüsüzlüğü. Sivil yetkililer
Day bu nefreti paylaştı ve heretik göndererek bunu kanıtladı
kendileri veya insanların bunu yapmasına izin veriyor. Lea'nın olduğu gibi
"Herhic'i canlı yakma uygulaması,
pozitif hukukun yaratılması, ancak genel olarak ve kendiliğinden ortaya çıktı ve
Yasama organı tarafından benimsenmesi sadece popüler bir
Gelenek.
hakimiyetlerinin yerleşik düzenini rahatsız etti. O iyi farkındaydı
kamu huzurunun esas olarak dini ilkelere bağlı olduğu,
bu da her cetvel tarafından istenen ahlaki birliğin olmasını sağladı. Pagan
Antik çağlar bu birliği ve filozoflarını hayal etmişti,
zihnini yorumlamak, kendilerini tıpkı tıpkı
Orta Çağ Teologları.

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 222.

"Platon," diye yazıyor Gaston Boissier, ideal cumhuriyetinde inkar ediyor
İmparatorluğa hoşgörü, yani kabul etmeyenlere
Devlet dini. Sessiz ve huzurlu kalsalar bile ve taşınmış olsalar bile
Hiçbir propaganda üzerinde, kötü örnek tarafından ona tehlikeli görünüyordu
verdiler. Onları bir evde kapatmaları için kınadı
Bilgelik öğrenebilir (_sophronisteria _)-bu hoş örtmece
bir hapishane demek-ve beş yıl boyunca bir söylem dinleyeceklerdi
Her gün. Rahatsızlığa neden olan ve yozlaşmaya çalışan zahmetli
Diğerleri korkunç bir zindanda ömür boyu hapsedileceklerdi ve
Ölümden sonra mezarlık reddedilecekti. "[1] Pay dışında,
Bu hayata soruşturma değil mi? Dinin ve
Vatanseverlik el ele gitti, bunu kolayca tasarlayabiliriz
hoşgörüsüzlük. Egemenler doğal olarak bunlara inanmaya meyilliydi
kamu ibadetine müdahale eden devletin ve onların
Devlet aldığında mahkumiyet daha güçlü hale geldi
Cennet bir çeşit özel yatırım. Durum buydu
Hıristiyan İmparatorluğu. Konstantin, kariyerinin sonuna doğru düşündü
kendisi Tanrı tarafından "dışsallarda bir piskopos", [1] ve onun
Halefler inanç mevduatını sağlam tutmaya çalıştılar. "Birincisi
İmparatorluk ihtişamının bakımı, "dedi onlardan biri"
gerçek din, çünkü ibadetiyle ilgili refahı
insan girişimleri. "[2] Bu nedenle yasalarının bir kısmı göz önünde bulunduruldu
kanon yasasını güçlendirmek. Kilise hakkında bekçi monte ettiler,
Kılıç elinde, savunmasında kullanmaya hazır.

[1] Eusebius, _vita Constantini_, Lib. IV, kapak. xxiv.

[2] Theodosius II, _novellae_, baştankara. III (438).

Orta Çağ bu görüşleri miras aldı. Dini birlik o zaman
Avrupa çapında ulaştı. Bunu kırmak için herhangi bir girişim
Bir zamanlar kilise ve imparatorluğa. "Haç düşmanları
Mesih ve Hıristiyan inancını inkar edenler, "diyor Pedro II,
Aragon, "aynı zamanda bizim düşmanlarımız ve krallığımızın kamusal düşmanlarıdır;
Bu şekilde muamele edilmelidirler. "[1] Aynı erdemdeydi
II. Frederic'in her şeyi suçlu olarak cezalandırdığı ilkesi
ortak yasaya; _ut Crimina Publican_. O konuşuyor
İmparatorlar eskiden itibaren "dini barış" "
barış. "İmparator olarak," koruma ve
sürdürün, "ve cesareti rahatsız edene bahse gir. Hisset
Kendisi hem insan hem de ilahi otoriteye yatırım yaptı,
sapkınlığa karşı mümkün olan en şiddetli yasalar. Bu nedenle ne olabilir
sadece tehdit edici bir teori kaldı, korkunç bir gerçeklik haline geldi. .
1224, 1231, 1238 ve 1239 yasaları hem prenslerin hem de insanların
Gücün sapkınlık için uygun bir ceza olarak kabul edilmiştir.

[3] 1197 Yasası, De Marca, _Marca Hispanica_, col. 1384.

Kilise olduğu gibi tehdit edilmiş olması çok şaşırtıcı olurdu
Sürekli artan bir sapkınlık seli ile, devletin
istekli koruma teklifi. Her zaman bir dehşet iddia etmişti
kan dökülmesi. Ama doğrudan hareket etmediği sürece ve devlet
Kendi adına kötü adamların kanını atmayı üstlendi, başladı
Sadece ona tahakkuk edecek faydaları dikkate almak
Sivil Yasaların Uygulanması. Ayrıca, sapkınlığı sınıflandırarak
ihanet, kendisi devletin tesislerini bırakmıştı
Mantıksal sonuç, ölüm cezası. Bu nedenle kilise
İmparatorluk yasalarının adaletini, içinde olmadan,
Kendisinin savunduğu ilkelere aykırı bir önlem.

Bu nedenle kilise ve devlet, diğerini sürekli olarak etkiledi.
Kilisenin onayladığı teoloji devlete tepki gösterdi ve buna neden oldu
Şiddet içeren önlemleri benimserken, devlet sırayla
Böyle bir tutum olmasına rağmen, güç kullanımını onaylamak için kilise
erken Hıristiyanlığın ruhuna karşı.

Teologlar ve Canonistler son rötuşları
durum. Etraflarında olanlardan etkilenen biri
Amaç, günlerinin yasalarını savunmaktı. Bu açıkça görülür, eğer biz
Pennafort St. Raymond'un _summa_'sini _summa_ ile karşılaştırın.
Thomas Aquinas. St. Raymond işini yazdığında, kilise hala
Popes III ve Masum III. o
Henüz sapkınlık için ölüm cezasını verme fikri yoktu. Ancak
St. Thomas'ın zamanında, Engizisyon bazıları için zorluyordu
Yıllar Frederic II. Melek doktoru,
Bu nedenle, eski masum kodunu savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı
III, ancak emperyal yasaların yetkili olduğunu göstermeye çalıştı
Kilise tarafından, en katı adalete uyguntu. Tek
Tartışma, sapkınlık arasında az çok mutlu karşılaştırmalar yapmaktı
ve ortak yasalara karşı suçlar.

Kimsenin bir doktrin düşünmediği bir dönemde,
Yetkililer desteğinde alıntılanabilir, bu karşılaştırmalar
yeterli değil. Böylece teologlar yaratıcılıklarını bulmak için vergilendirdiler
Alıntılar, zor olurdu babalardan değil,
Ama o zaman fikirlere elverişli görünen kutsal metinlerden
Vogue. St. Optatus bunu beşinci kadar erken yapmaya çalışmıştı
Yüzyıl, [1] Origen'in öncül protestolarına rağmen, Kıbrıslı,
Lactantius ve Hilary. Örneğinin ardından, kilise adamları
Orta çağ dinleyicilerine kutsallara göre
Kutsal Yazılar, "Yehova, onun imha edilmesinde memnun olan bir Tanrı idi.
düşmanlar. "İsrail'in seçilen kralı Saul
Amalek'in çağrışması için ilahi cezalandırıldı; Peygamber Samuel nasıl
onu parçalara ayırmış olsaydı; Nasıl toptan katliam
İnançsız Kenanitler acımasızca emredilmiş ve uygulanmıştı;
Elijah dört yüz elli öldürmek için nasıl övgü almıştı?
Baal rahipleri; Ve kimlere ne kadar merhamet etmeyi düşünemediler
gerçek inancın Tanrı'ya karşı itaatsizlik olabileceğini reddetti. Vardı
Yüce Tanrı değil, "Kardeşin, annenin oğlu ya da senin
kızı ya da karın, bu senin koynunda ya da arkadaşın
Kendi ruhun gibi aşk, seni gizlice ikna ederek şöyle dedi: 'Bize
Git ve bilmediğiniz garip tanrılara hizmet et, ne de babalarınızı
... Ona rıza göster, onu duyma, ne de gözünün onu kurtarmasına izin ver
Yazık olmak ya da onu gizlemek için, ama şu anda onu ölümüne koyacaksın.
Elin önce onun üzerine olsun ve daha sonra tüm elleri
insanlar. "[2]

[1] _De Schismat Donatistarum_, s. III, Cap. vii.

[2] Deut. xiii. 6-9; Cf. xvii. 1-6.

Böyle bir öğretim ilk bakışta ortaya çıkabilir; uzlaşması zor
İsa'nın dünyaya vaaz ettiği yumuşaklık yasası. Ama
Teologlar Mesih'in sözlerini aktardı: "
yasayı yok etmek; Yok etmeye gelmiyorum ama yerine getirmeye geliyorum, "[1] ve
Aralarındaki mükemmel anlaşmayı kanıtlamak için İncil'in diğer metinleri
Penaltılar konusunda eski ve yeni yasa. Şimdiye kadar gittiler bile
St.John [2] 'nin ateş cezasından bahsettiğini iddia etmek için
Heretiklere verilen.

[1] Matt. v. 17.

[2] John XV. 6. Bu garip tefsir yöntemi kuruculara özgü değildi ve
Engizisyon Mahkemelerinin Savunucuları. İngiltere, hangisi
Engizisyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Tapınakçıların Yargılaması için Kaydet,
Gregory IX veya Frederic II kadar heretik için acımasızdı.

"25 Mayıs 1382 tüzüğü, kralı vermeye yönlendirir.
Şerifler Wyclif'in seyahat eden vaizlerini tutuklamak için komisyonlar ve
sapkınlıkların ve sapkınlıkların Abettor'ları ve haklı olana kadar onları tutun
kendileri _SELON RESON et la ley de seinte esglise_. Sonra
1400 yılında Parlamento tarafından onaylanan bir kraliyet emri tarafından Sawtre'nin yakılması,
ilk kez '_de haereticis comburendis_' tüzüğü
İngiltere'de sapkınlık için yerleşmiş bir ceza olarak ölüm cezası ...
Sapkın görüş ve kitapların yayılmasını yasakladı,
Piskoposları tüm suçluları ele geçirme ve hapishanede tutma yetkisi verdi
kendilerini temizleyene veya atlamaya ve piskoposlara emretene kadar
tutuklamadan sonraki üç ay içinde onlara karşı ilerlemek. Küçük için
suçlar, piskoposlar zevk sırasında hapsedildi ve
Kraliyet Exchequer'e olan para cezası, takdire bağlı olarak. İçin
Canon Yasası'na dahil olan inat için sapkınlık veya nüksetme
laik kola, piskoposlara ve komisyon üyelerine terk edilmek
tek hakemler ve bu tür hükümlülerin teslim edilmesi üzerine,
İlçe Şerif veya en yakın kasabanın belediye başkanı ve icra memurları,
onları bir seçkinlikte insanlardan önce yakmak zorunda kaldılar. Henry V
Bunu takip etti ve 1414 tüzüğü
Krallık bir tür karışık laik ve dini sorgulama
hangi İngiliz büyük soruşturma sistemi özel tesisler verdi.
Bu mevzuat uyarınca, sapkınlık için yanmak tanıdık değil
İngiliz gözleri için görme ve lollardy kolayca bastırıldı. 1533'te,
VIII.
1382 ve 1414 ve ayrıca Circlucial için canlı yanma cezası
sapkınlık ve nüksetme ve siyasetin tehlikeli katkısı ve
Din hisseyi en sevdiği bir statecraft aracı haline getirdi. Bir
VI. Edward'ın hükümdarlığının en eski önlemlerinden yürürlükten kaldırıldı
Bu yasa ve 1382 ve 1414'ün yasası, tüm
Altı Maddenin Çıkıntılı Mevzuatı. Altındaki tepki ile
Philip ve Mary, sapkınlıklara karşı keskin yasaların yeniden canlandırılması geldi.
İspanyol evliliği, itaatkar olduğunda sonuçlandırılmıştı
Parlamento, 1382, 1400 ve 1414 mevzuatını yeniden canlandırdı.
takip eden çok sayıda yanma için geniş makine verdi.
Elizabeth'in ilk Parlamentosu'nun en eski eylemi yürürlükten kaldırıldı
Philip ve Mary'nin mevzuatının ve eski tüzüklerin
canlandırılmıştı; ancak yazısı _de haeretico comburendo_
İngiliz hukukunun ayrılmaz bir kısmı ve hayatta kaldı.
Katolik hoşgörü için II. Charles, 1676'da onu temin etmesine neden oldu
onun ortadan kaldırılması ve dini mahkemelerin kısıtlanması
Ateizm, küfür, sapkınlık ve şema ve diğer lanet olası vakalar
Doktrinler ve görüşler '
aforoz, yoksunluk, bozulma ve diğer dini
kınama, ölüme uzanmıyor. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben. 352-354.

Bu hoşgörüsüzlük fikirleri, kamu zihninde bu kadar sabitti.
Orta Çağ'ın yakınında, karşı protesto edenlerin bile
Engizisyon prosedürü prensipte sadece olduğunu düşündü.
Farel, Calvin'e yazdı, 8 Eylül 1533: "Bazı insanlar bizi istemiyor
Heretics'i kovuşturmak. Ama Papa sadık olanı kınadığı için
(yani Huguenots) sapkınlık suçu için ve haksız çünkü
Hakimler masumları cezalandırır, yapmamamız gerektiği sonucuna varmak saçmadır
Sadık olanı güçlendirmek için sapkınlıkları ölümüne koyun. Ben kendim
Eğer öğretirsem, ölüm yaşamaya hazır olduğumu sık sık söyledim
ses doktrine aykırı ve hak edeceğim
Gerçek inançtan herhangi birini soymaya çalışsaydım en korkunç eziyetler
Mesih'te. Bu nedenle, farklı bir yasa koyamam
diğerleri. "[1]

[1] _oeuvres De Calvin_, Brunswick, 1863-1909, Cilt. XIV, s.
612.

Calvin aynı görüşlere sahipti. Onun sorgusu ruhu ortaya çıktı
İspanyol Michael'ın acı kovuşturması ve kınanması
Servetus. [1] Herhangi biri onunla hata bulduğunda cevap verdi: "
Papa'nın uygulayıcılarının aptal icatlarının
Mesih'in doktrinleri ve her zaman varken aşırı acımasızdı
her nezaketle ve Tanrı'nın korkusuyla yargılanan heretik; Sadece koydum
Ölümüne itiraf eden bir sapkın. "[2] Michael Servetus kesinlikle yapmadı
Engizisyon için Calvin'in ikamesi ile çok şey kazanın.

[1] Servetus, 26 Ekim 1553'te canlı yakılmaya mahkum edildi ve
ertesi gün idam edildi. 1545 gibi erken bir tarihte Calvin şöyle yazmıştı: "Eğer
O (Servetus) Cenevre'ye geliyor, onun ayrılmasına asla izin vermeyeceğim
Canlı, bu şehirde otoritem olduğu sürece: _vivum exire numquam
Patiar_. _Oeuvres tamamlar_, cilt. xii, s. 283. "Calvin, ancak
Ölüm cezasının başka türlere geçmesini diledi
ölüm.

[2] Bu infazı haklı çıkarmak için Calvin _Defensio'yu yayınladı
Ortodoxae fidei de sacra trinitat, kontra prodigiosos errores
Michaelis Serveti Hispani, Ubi ostenditur haereticos jure gladii
COURCENDOS Esse_, Cenevre, 1554.

Servetus'un ölümünden bahsetmişken, Zürih'in Bullinger'i, böylece yazdı
Lelius Socinus: "Eğer Lelius, şimdi bir
Sulh yargıcı, sapkınlığı cezalandırmak için, şüphesiz bunu kabul edeceksiniz
gün. Augustine'nin kendisi ilk başta şiddet kullanmanın kötü olduğunu düşündü
ve sadece Tanrı'nın sözüyle onları geri kazanmaya çalıştı.
Ama son olarak, bilgelik öğrenmek deneyimle öğrenmek, güç kullanmaya başladı
iyi bir etki ile. Başlangıçta Lutherans buna inanmadılar
Heretik cezalandırılmalıdır; Ama aşırılıklarından sonra
Anabaptistler, sulh yargısının sadece
asi kınamak, ancak onları ciddi bir örnek olarak cezalandırmak için
binlerce. "

Ortak din adamlarının birkaçını yaktığını gören Beza'dan Theodore
Fransa'da inançları için, aynı şekilde 1554'te Kalvinist'te yazdı
Cenevre: "Hangi suç, sapkınlıktan daha büyük veya daha iğrenç olabilir,
Tanrı'nın sözünü ve tüm dini disiplini boşa çıkarıyor mu?
Hıristiyan sulh hakimleri, kılıcını koyan Tanrı'ya görevinizi yapın
Majesteleri onuruna elinize; cesurca grev
Erkeklerin kisvesindeki canavarlar. "Beza Theodore hatayı düşündü
vicdan özgürlüğü talep edenlerin "zulümden daha kötü
Papa. Ne kadar acımasız olursa olsun, bir tirana sahip olmak daha iyidir
olabilir, herkesin istediği gibi yapmasına izin vermektense. "
Sivil otoritenin kılıcı sadece sapkınlığı değil, aynı zamanda cezalandırmalı
Ayrıca Heresy'nin cezasız kalmasını isteyenler. [1] Kısacası, daha önce
Rönesans, Huss ile öğreten çok az sayıda vardı [2]
Heretik, konulacak laik kola terk edilmemelidir
ölüm. [3]

[1] _de haereticis bir sivil magistratu puniendis_, Cenevre, 1554;
1559'da Colladon tarafından Fransızca'ya çevrildi.

[2] İncelemesinde _de Ecclesia_. Bu on sekizinci makaleydi
Heresies ona atfedildi.

[3] Genel olarak, günün Protestan liderleri
Servetus'un yürütülmesi. Melancthon Bullinger'e yazdı: "Ben
bazı kişilerin bu kadar adil olan şiddeti kınadığı için şaşkın
Bu durumda kullanıldı. "Kore edenler arasında Nicolas vardı
Berne Zurkinten. Cf. _oeuvres'deki mektubu DE'yi tamamlıyor
Calvin_, cilt. XV, s. 19. Sebastien Castellio Mart ayında yayınlandı,
1554, onun _traite des Heretiques, bir savoir s'il faut les zulüm,
En eski ve en güzel broşürlerden biri
hoşgörüsüzlük. Cf. F. Buisson, op. cit., ch. xi. Bu broşür
Beza'nın Theodore'u çürütmeye çalıştı. Castellio daha sonra Calvin'e saldırdı
Doğrudan yeni bir çalışmada, Quo Ostendere'de _Contra Libellum Calvini
Conatur haereticos jure gladii coercendos esse_,
1612 yılına kadar Hollanda'da yayınlandı. Böyle bir ciddiyet, hayır, böyle bir zulüm, "a"
fikir suçu, "günümüzün erkeklerinin anlaması zor."
Anlayın, "diyor Lea,"
Birçok açıdan medeniyet tamamen kendimizden farklı olarak. Tutkular
Daha şiddetli, mahkumiyetler daha güçlü, erdemler ve mengene daha abartılı,
daha soğuk ve bağımsız zamanımızdan. Dahası, yaş bir
Zalim bir .... sadece zulümlere bakmalıyız
Orta Çağ'ın ceza hukuku, erkeklerin ne kadar acımasız olduklarını görmek için
birbirleriyle ilişkiler. Tekerlek, yağın kaldonu,
Canlı yanma, vahşi atlarla parçalanma sıradandı
suçlu hukukçunun erkekleri caydırmaya çalıştığı
Korkunç örneklerle suç, derin bir izlenim bırakacak
aşırı duyarlı olmayan bir nüfus. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. I, s. 234, 235.

Bu titiz medeni ceza kanunu düşündüğümüzde,
Mümkün olan en kötüsü olarak kabul edilen Heretics'in
Suçlular, kazığa gönderildi.

Bu, neden en saf gayretle canlandırılan akıllı adamların
İyi, çok sert ve bükülmeden kanıtladı ve en çok merhametsiz kullanıldı
Zalim işkence yapar, inancın veya kurtuluşun
Ruhlar tehlikede idi. "Böyle adamlarla," diyor Lea,-ve
Diğerleri Masum III ve St. Louis,-"Kazanç veya şehvet umudu değildi
kan ya da görüş gururu ya da güç egzersizi, ama duyu
görev ve onlar evrensel kamuoyu olanı temsil ettiler
on üçüncü'den on yedinci yüzyıllara. "[1]

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 234.

Bu nedenle, zamanların ruhu, _zeitgeist_, biz
günümüze çağırırdı, bu titiz önlemlerden sorumluydu
Eskiden hem kilise hem de devlet tarafından sapkınlığın bastırılmasında kullanılmıştır.
Bahsettiğimiz diğer nedenler sadece iştiraki. Bu
Hem teorileri hem de tatmin edici bir şekilde açıklayan bir neden
gerçekler.

Ancak bir açıklama, bir savunmadan çok farklı bir şeydir.
kurum. Açıklamak, nedenin etkisi ilişkisini göstermektir;
Savunmak, etkinin bir idealine karşılık geldiğini göstermektir.
adalet. Engizisyon prosedürünün
Belirli bir adalet idealine karşılık gelir, bu ideal kesinlikle değildir
bizimki bugün. Bu soruya daha ayrıntılı bir şekilde girelim.

Tüm istismarları şiddetle kınamamız gerektiği açıktır.
Ne olursa olsun, bireylerin günahlarından kaynaklanan soruşturma
kaynakları. Örneğin kimse Cauchon'u savunmayı hayal etmez,
Joan of Arc'ın ya da diğer zalim sorgulayıcıların
Onun gibi, haksız şüphelileri cezalandırmak için yetkilerini kullandı
mahkemelerinden önce. Bu açıdan, birçok
Engizisyon cümlelerinin revizyona ihtiyacı vardır.

Ama haklı olarak bu kurumu "yüce bir gösteri olarak görebilir miyiz
Sosyal mükemmellik "ve" bir adalet modeli? "[1]

[1] _civilta cattolica_, 1853, cilt. Ben. P. 595 Seq.

Engizisyonu adlandırmak için bir adalet modeli bir tezgahtır
abartı, tarihinin her adil öğrencisinin itiraf etmesi gerektiği gibi.

Engizisyon prosedürü, kendi başına,
_Accusatio_, suçlayıcının kamuya açık yükünü üstlendiği
suçlamalarını kanıtlamak. Bu yöntemin gözlemlenmesinin zor olduğunu
Sapkınlık denemelerinde prosedür kolayca anlaşılabilir; _Poena için
Talionis_, suçlamalarını kanıtlayamayan suçluyu bekliyor
aksi takdirde birçok Katolik'in ardorunu soğutmak için hesaplandı.
Heretik kovuşturmaya istekli olurdu. Ama bunu vermeliyiz
Ceza hukukundaki _Accusatio_, adalet için daha büyük bir şansa izin verdi
_inquisitio_'dan yapılacak. Ayrıca, dini ise
_inquisitio_ sivil _inquisitio_ gibi ilerlemişti,
Yargı hataları olasılığı çok daha az olabilir. "
_inquisitio_ Medeni hukuk, Engizisyonun gizliliği
adil bir şekilde eleştirildi, yoktu; Şüpheli atıfta bulunuldu ve
Ücretleri içeren _capitula_ veya _articuli_'nin bir kopyası
ona verildi. Sorgulandığında, bunları itiraf edebilir veya inkar edebilir
ücretler. Ona karşı görünecek tanıkların isimleri,
ve ifadelerinin bir kopyası da sağlandı, böylece
Onun karakterine itiraz ederek savunmasını sürdür
suçlayıcılar veya suçlamalarının tenoru. Kadınlar, on dört yaşındayken,
Serfler, Mahkumun Düşmanları, Suçlular, Excommunicates, Heretics,
Ve Infamy markalı olanların ifade vermesine izin verilmedi. Tüm
Tanıklık yazılı olarak alındı. O zaman mahkum ve avukatları
Hakimin delilleri ve suçlamaları reddetmek için ortaya çıktı. "[1]

[1] Tanon, op. Cit., s. 287, 288.

Dini prosedürde, aksine,
Tanıklar saklandı, çok istisnai durumlarda tasarruf edildi; herhangi biri
bir sapkın olsa bile ifade verebilirdi; Mahkumun hakkı vardı
ölümlü düşmanlarını düşündüğü herkesi reddetmek için, ama o zaman bile
ifadelerini geçersiz kılmak için isimlerini tahmin etmek zorunda kaldı;
Bir avukata izin verilmedi, ancak kendini gizlice savunmak zorunda kaldı.
Sadece en önyargılı zihinler böyle bir prosedürü düşünebilir
adalet ideali. Aksine, her ayrıntıda haksız
burada medeni hukukun _inquisitio_'sinden farklıdır.

Papaların tutumunu açıklamak için belirli nedenler eklenebilir,
Engizisyon prosedürünü gizli ve olarak yapmak isteyen
olabildiğince kapsamlı. Tehlikenin farkındaydılar
İsimleri tartışılmaz bir şekilde ortaya çıkarsa tanıklar olur.
İddiaların tanıtımının kesinlikle engelleyeceğini biliyorlardı
sapkınlık denemelerinin verimliliği. Ancak bu tür düşünceler
kurumun karakterini değiştirin; Engizisyon
Bireyin keyfi davranışına çok büyük bir marj bırakmak
Hakimler, bir kerede katı adalet standardının altına düştüler.

Savunmada ve onuruna söylenebilir ve söylenebilir
Roma Pontiffs, istismarlarını gidermeye çalıştıklarıdır.
Engizisyon. Bununla birlikte, masum IV ve Alexander IV
Engizisyoncuları bir dizi _boni viri_ ve
_periti_; Clement V, herhangi bir ciddi karar vermelerini yasakladı
önce piskoposlara, inancın doğal hakimlerine danışıyor; [1] ve
Boniface VIII, tanıkların isimlerini açıklamalarını önerdi
Bu vahiyin olmayacağını düşünürlerse mahkumlara
herhangi birine önyargı. [2] Tek kelimeyle, adalet yasalarını dilediler
titizlikle gözlemlenecek ve bazen hafifletilecek. [3] Ama incelendi
Ayrıntılı olarak, bu yasalar mükemmel olmaktan çok uzaktı.

[1] Clementinae, _de haereticis_, dekretal _multorum querela_, cap. Ben,
mezhep. Ben.

[2] sexto, _de haereticis_, cap. xx; Cf. Tanon, op. cit., s. 391.

[3] Doellinger dediğinde çok haksız: "1200'den 1500'e kadar orada
Engizisyon üzerinde uzun süredir kesintisiz bir papal kararnamesidir;
Bu kararnameler sürekli olarak şiddet ve zulüm olarak artar. "_la
Papaute_, s. 102. Tanon (op. Cit, s. 138) daha tarafsız yazıyor:
"Clement V, Kutsal Ofis'in güçlerini arttırmak yerine,
istismarlarını bastırmaya çalıştı. "

. . . . . . . .

Çok önemli bir rol oynayan öncü hapis ve işkence
Engizisyon prosedüründe, şüphesiz çok barbarlıydı
Adli kovuşturma yöntemleri. Önceden hapis cezası olabilir
bazı durumlarda haklı; ancak Engizisyoncuların nasıl
sadece sadece olmaktan çok uzaktı. Kimse bugün savunmaya cesaret edemez
_carcer durus_ olarak bilinen ceza, sorgulayıcılar denedi
mahkumlarından itiraf etmek için. Onları işlediler
Dahası, dehşetlerini keyfi olarak uzatarak daha da iğrenç
ve onun zulmü.

İşkence kullanımını herhangi bir fikirle uzlaştırmak hala daha zor
adalet. Engizisyoncular kırbaçlanmada dursaydı,
Augustine'de evde, okulda ve hatta
erken çağların piskoposluk mahkemeleri ve
Agde Konseyi, 506'da ve Benedictine Kuralı
büyük ölçüde skandal edildi. Belki bunu düşünmüş olabiliriz
Yurtiçi ve baba gelenek biraz şiddetli ama mükemmel
O zaman erkeklerin iyilik sahip olduğu fikirlerle tutarlı. Ama raf,
_strappado_ ve bahis tuhaf bir şekilde insanlık dışı icatlardı. [1]
Paganlar onları ilk Hıristiyanlara karşı kullandıklarında
Yüzyıllar, hepsi onları aşırı derecede damgalama konusunda anlaştı
barbarlık ya da şeytanın icatları olarak. Karakterleri olmadı
Engizisyon bunları heretiklere karşı kullanmaya başladığında değişin. İle
Utancımız, masum IV'lere rağmen, bunu kabul etmek zorunda kalıyoruz
ılımlılık için cazibe, [2] dini vahşet
Mahkemeler genellikle Pagan Mahkemeleri ile eşitti
zulümler. Papa Nicholas Böylece işkencenin kullanımını kınadım
adli soruşturma araçları: "bu tür yargılamalar" diyor "
Tanrı'nın ve insanın yasasına göre, bir itiraf olması gerekir
kendiliğinden, zorlanmadı; özgür olmalı ve sonucu değil
şiddet. Bir mahkum ona verdiğiniz tüm işkencelere katlanabilir
hiçbir şey itiraf etmeden. Yargıç için utanç verici değil ve
İnsanlık dışı bir kanıtı! Aksine, bir mahkum,
İşkencenin stresi altında, kendini bir suçtan suçlu olarak kabul eder
Asla kararlı, onu yalan söylemeye zorlayan kişi değil, suçlu
iğrenç suç? "[3]

[1] Bu, St. Augustine, ep. cxxxiii, 2.

[2] Bull _ad exirpanda_, Eymeric, _Directorium inquisitorum_,
Ek, s. 8.

[3] _responsa ad Consulta Bulgarorum_, Cap. lxxxvi; Labbe,
_Conccia_, cilt. viii, col. 544.

Engizisyon mahkemelerinin üzerine verdiği cezalar
Heretik yargılamak daha zordur. Her şeyden önce,
Heretiklerin çoğunluğu, laik kola terk edildi
Suçları için en ciddi ceza. Kesinlikle olurdu
Cezadan kaçmak için ortak yasaya karşı suçluların haksızlığı
dini inançlarının kapsamı altında. Adında işlenen suçlar
Din her zaman suçtur ve mülküne sahip olan adam
çalındı ​​veya saldırıya uğradı,
dini fanatik veya sıradan bir suçlu. Bu gibi durumlarda,
Devlet belirli bir dogmatik öğretimi savunmuyor, ama kendi
en hayati çıkarlar. Bu nedenle, suçlu olan sapkınlar
Medeni hukuk adil bir şekilde cezalandırıldı. Gibi bir anti-sosyal mezhep
Kendini gizemle örten ve insanları saptıran Cathari
Genellikle, varlığı ve propagandası gerçeği ile
Toplumun intikamı ve devletin kılıcı için.

"Her ne kadar ne kadar," diyor Lea, "
Bastırma ve vicdan uğruna acı çekenleri tetikleyin,
Ortodoksinin nedeninin bu durumda olduğunu kabul edemeyiz ama kabul edemeyiz.
İlerleme ve medeniyetin nedeni. Katarizm baskın olmuştu veya
Eşit şartlarda var olmasına bile izin verilmiş olsaydı, etkisi olabilir
felaket kanıtlayamadı. Onun çileciliği
Cinsiyetler arasındaki ticaret, kesinlikle uygulanırsa, sadece lider olabilirdi
yarışın yok olmasına .... görünür olanı kınaması
Evren ve Şeytan'ın çalışması olarak genel olarak madde
Malzemenin iyileştirilmesinden sonra günahkar tüm çabalar ve vicdanlı
Böyle bir inanç inancına, insanı ancak zamanla geri götürebilir
Orijinal vahşi durumu. Sadece bir isyan değildi
Kilise, ama insanın doğa üzerindeki hakimiyetinden feragat. "[1]
Büyümenin herhangi bir fiyata tutuklanması gerekiyordu. Toplum, işlemde
Merhametsiz buna karşı, kendini sadece karşı savunuyordu
esasen yıkıcı bir gücün çalışması. Bu bir mücadeleydi
varoluş. Bu nedenle, yaygın olarak olanların sayısından düşmeliyiz
dini intoleransın kurbanlarını şekillendirdi
Devlet tarafından yürütülen sapkınlar; Hapsedilen neredeyse hepsi için
veya özellikle Kuzey İtalya ve Güney'de kazık gönderildi
Fransa, Cathari idi. [1]

[1] Jean Guiraud, Waldenses, Fraticelli, Hussites,
Lollards, vb. Saldırdı Topluma, kendini savunmada hareket eden
Onları ölümüne koydu. _La baskısı de l'Inesie au moyen Age_, in
_questions d'Histoire et d'Archeologie chretienne_, s. 24 ve
Seq.

Bu önemli gözlem, bazı tarihçileri o kadar etkiledi ki
Engizisyonun sadece suçlularla ele alındığını düşünmeye yönlendirildi
bu tür. "Tarih," diyor Rodrigo, "
Bulgaristan, Gnostics Heretics tarafından işlenen öfke ve
Manicheans; Ölüm cezası sadece suçlulara verildi
cinayetlerini, soygunlarını ve şiddet eylemlerini itiraf eden. .
Albigenses nezaketle muamele edildi. Katolik Kilisesi yok oluyor
İntikam eylemleri, ancak bunlar tarafından verilen provokasyon
Gerçek çeteler. "[1]

[1] _Historia Verdadera de la Inquisicion_, Madrid, 1876, Cilt. Ben, s.
176, 177.

Engizisyonun böyle bir savunması gerçekler tarafından karşılanmaz. BT
Tabii ki, Orta Çağ'da neredeyse bir sapkınlık yoktu
anti-sosyal mezheple bir bağlantısı yoktu. Bunun için
İnançtan bir dogmayı reddeden herhangi birinin bir keresinde şüphelenildiği için,
haklı ya da yanlış ya da anarşist olmak. Ama aslında,
Engizisyon, sadece neden olan heresies'i kınamadı
Sosyal kargaşa, ama tüm heresies böyle: "Kararnamız," diyor Frederic
İi, "Seck'in adı ne olursa olsun, sapkınlık suçu,
bir kamu suçu olarak sınıflandırılın .... ve
Katolik inanç, bir makalede bile, yasaya karşı sorumlu olacaktır; _si
Inventi Fuerint Articulo deviare _ fide bir Katolik Saltem _. "[1] Bu
aynı zamanda teologların ve kanonistlerin görüşü idi. St. Thomas
Örneğin, tüm _schola_ için konuşan Aquinas
Catharan Heresy ile diğerleri arasında herhangi bir ayrım yapın
spekülatif sapkınlık; Hepsini tek bir seviyeye koydu; Her obdature veya
nüksetilen sapkın haklı ölümü. [2] Engizisyoncular çok tamdı
sapkınlığı olan sapkınlıkları kovuşturdukları gerçeğine ikna etti
ölümünden on veya yirmi yıl sonra keşfedilmedi, ne zaman
Elbette artık toplumda herhangi bir yaralanmaya neden olamadılar. [3]

[1] Anayasa _inconsutilem tunicam_.

[2] _summa_ iia, iiae, q. x, sanat. 8; Q. xi, sanat. 3 ve 4.

[3] Bkz. Tanon, op. Cit., s. 407-412.

Bu görüş ve uygulamaları merak etmemize gerek yok, çünkü onlar tamamen
O zamanlar adalet akımı kavramına uygun olarak. Cetveller
Kilise ve Devlette sadece sosyal olanı savunmakla kalmayıp
ama dünyadaki Tanrı'nın çıkarlarını korumak. Onlar
kendilerini tüm samimiyette ilahi temsilciler olarak kabul etti
Aşağıda otorite. Tanrı'nın çıkarları kendi çıkarlarıydı; oldu
Bu nedenle, yasalarına karşı tüm suçları cezalandırmak. Sapkınlık,
Bu nedenle, tamamen teolojik bir suç,
Mahkeme. Bunu cezalandırırken, sadece olduklarına inanıyorlardı
ofisinin görevlerinden birini yerine getirmek. Şimdi incelemeliyiz
ve sapkınlık üzerine suçlanan cezaları bu şekilde yargılayın.

Önemli sırada birincisi, payın ölüm cezasıydı,
tüm obducat ve nüksetmiş sapkınlıklar üzerine verildi.

Relaps Heretics, tövbe ettiklerinde, ilk başta ölüme maruz kalmadı
penaltı. Hapis cezası yeterli bir ceza olarak kabul edildi
Onlara hatalarını açıklama şansı verdi. Ölüm Cezası
daha sonra hâkimleri yanlış bir konuma getirdi. Üzerinde
el, özlem vererek ve mahkumlara cemaat vererek,
tövbesinin samimiyetine inanmayı iddia ettiler ve
dönüşüm ve yine de bir
Nüksetme, mahkumiyetlerine aykırı davrandılar. Bir adamı kınamak için
Kutsal Eucharist'i almaya layık kabul edilen ölüme,
Bir gün tekrar sapkınlığın günahını işleyebileceği iddiasında,
Bize ağlayan bir adaletsizlik gibi görünüyor.

Fakat hatta tanıtılmaz sapkınlık bile öldürülmeli mi? Hayır, St.
Augustine ve lehine çağrılan ilk babaların çoğu
Suçlu olanlar "hayırseverlik ve Hıristiyan Naziklik" yasası.
Doktrinleri kesinlikle Kurtarıcımızla mükemmel bir şekilde uydu
Öğretim, Cockle ve iyi tahıl benzetmesinde. Wazo olarak,
Liege Piskoposu şöyle dedi: "Günümüzde Cockle olanlar olmayabilir
yarın buğday mı? "[1] Ama bu günahkarların ölümünü kararlaştırırken,
Engizisyoncular bir kerede onların
dönüşüm. Kesinlikle bu Hıristiyan'a uygun değildi
hayır kurumu. Böyle bir ciddiyet sadece yetkisi tarafından savunulabilir.
İlk babalara göre şiddeti olan eski yasa
Mesih yasası tarafından kaldırıldı. [2]

[1] _vita Vasonis_, Cap. XXV, Migne, P.L., Cilt. cxlii, col. 753.

[2] St. Optatus (_de schismate donatistarum_, lib. III, Cap. VI ve
vii) Eski Ahit'i alıntılayan ilk babalardan biriydi
Ölüm cezasının verilmesi yetkisi olarak
Heretik. Ama bunda da onun tarafından takip edilmedi
çağdaşlar veya acil halefleri. Ondan önce Origen ve
Aziz Kıbrıslı Mozaik Yasası'na yapılan bu itiraza karşı protesto etmişti.

Frederic II ve St. Thomas gibi ölüm cezasının savunucuları,
Akıllardan gelen argümanlarla görüşlerini savunmaya çalıştı. Suçlu suçlu
ihanet ve sahtecilikler ölüme mahkum edilir. Öyleyse,
Hain ve tahrifatçılar olan heretik aynı cezayı hak eder. Ancak
Bu tür bir karşılaştırma mutlaka geçerli bir argüman değildir. .
Söz konusu suçlular sosyal düzene büyük bir tehditti. Ama biz
Kendi içinde her bir sapkınlık için çok fazla şey söyleyemem. Haksızdı
Topluma karşı bir suç ve Tanrı'ya karşı bir günah eşit olmak
temel. Böyle bir akıl yürütme, tüm günahların suçları olduğunu kanıtlayacaktı
Tanrı'ya karşı ihanet ve dolayısıyla ölümü hak etti. [1] Değil
kutsal bir cemaat ilahi olana mümkün olan en kötü hakaret
Majesty? Bu nedenle, her değersiz iletişimciyi,
Tereyhsizse, hisseye mi gönderilmeli?

[1] Mgr. Cremona Piskoposu Bonomelli şöyle yazıyor: "Orta Çağ'da,
Böylece akıl yürüttüler: eğer prense karşı isyan ölümü hak ediyorsa,
_A fortiori_ Tanrı'ya karşı isyan yapar. Tekil mantık! Değil
parmağını böyle saçmalıklara koymak çok zor
akıl yürütme. Çünkü her günahkar Tanrı'nın yasalarına karşı bir isyancıdır. Takip ediyor
o zaman tüm erkekleri ölümüne kınamamız gerekir,
krallar ve yasa koyucular; "Morlais tarafından _revue du katipinde alıntılanmıştır
Francais_, 1 Ağustos 1905, s. 457.

Bu nedenle, her iki sebep de Hıristiyan geleneği açıktır.
Ne de Yeni Ahit ölüm cezasının verilmesini gerektirir
Heretik üzerine. John XV'nin yorumu. 6: İçimde _si quis
Manserit olmayan, ortaçağ tarafından yapılan chemem mittent et ardet_'de
Canonistler, tartışmaya değmez. Kötüye kullanımdı
olsa da,
Sonuçlar korkunçtu.

. . . . . . . .

Modern özür dileyenler bunu açıkça tanıdılar. Bu nedenle onlar
Heretikin infazının
sadece sivil gücün işi ve kilisenin hiçbir şekilde
sorumlu. "Engizisyon hakkında tartıştığımızda," diyor Joseph De
Maistre, "
Kilise ve devletin rolü. Bütün bunlar korkunç ve acımasız
Bu mahkeme, özellikle de ölüm cezası hakkında,
Durum; Bu onun işi buydu ve tek başına bir
muhasebe. Bütün acımasızlık, aksine, çok büyük bir
Engizisyon mahkemesinde bir kısmı atfedilmelidir.
Sadece bastırmak ve
Onları azaltın. "[1]" Kilise "diyor başka bir mezar tarihçisi"
Heretiklerin bedensel cezasında bir parçası yok. İdam edilenler
sadece suçları için cezalandırıldı ve hakimler tarafından kınandı
Kraliyet mührü altında. "[2]" Bu "diyor Lea,"
hangi tarih siparişe yazılır .... tamamen modern
Özür dileyenlerin yaptığı gibi, talebi varsaymak için tarihin sapkınlığı
çünkü merhamet samimi ve laik sulh yargıcı değil
Engizisyon, Heretic'in ölümünden sorumluydu. Yapabiliriz
Gregory IX ve
Gregory XI,
Joseph de Maistre, bunun varsayılması gereken bir hata olduğunu kanıtlıyor ve
Bir Katolik rahibin herhangi bir şekilde olabileceğini iddia etmek için daha fazlası
Bir yaratığın ölümünü pusulada enstrümantal. "[3]

[1] _Nettres Un Gentilhomme Russe Sur l'Inquisition Espagnole_, ed.
1864, s. 17, 18, 28, 34.

[2] Rodrigo, _Historia Verdadera de la Inquisicion_, 1876, Cilt. Ben, s.
170.

[3] Lea, op. Cit., Cilt. I, s. 540, 227.

Engizisyonun gerçek payı,
Ölüm cezası gerçekten belirlenmesi çok zor bir sorudur.
Papalık ve İmparatorluk Anayasalarının mektubuna göre
1231 ve 1232, sivil ve dini mahkemeler değil
Ölüm cezası için tüm sorumluluk; [1] Engizisyon sadece
Doktrin sorununa karar vererek, geri kalanını
laik mahkeme. Bu mevzuat, yukarıda adlandırılan özür dileyenler
Akılda bulun ve bu yasaların metni onların yanında.

[1] Decretals, Cap. XV, _de haereticis_, lib. V, baştankara. vii. _Mon.
Mikrop., Leges_, Tarikat. IV, Vol. ii, s. 196.

Ancak bu yasaların pratikte nasıl gerçekleştirildiğini düşündüğümüzde
Kilisenin ölüm cezasında biraz payı olduğunu itiraf etmelisiniz.
Kilisenin bu prensleri aforoz ettiğini daha önce görmüştük
Engizisyonun teslim ettiği heretikleri yakmayı reddetti
onlara. Bu durumda prensler gerçekten yargıç değildi; Hakkı
Sapkınlık sorularının resmi olarak reddedildiğini düşünün. [1] Oldu
sadece kilisenin kararnamesini kaydetme görevleri ve
Bunu medeni hukuka göre zorlayın. Her infazda,
Bu nedenle, iki yönlü bir otorite devreye girdi:
kendi yasalarını ve zorlayan manevi gücü gerçekleştirdi
Onları yürütmek için. Bu yüzden Peter Cantor,
Catari, dini bir denemeden sonra ölüme konmamalı,
Kiliseden ödün verilmese de: "_illud ab eo fit, cujus auctoritate
Fit_, "dedi, tavsiyesini haklı çıkarmak için. [2]

[1] Bkz. Sexto, v. II, Cap. xi ve xviii. _De haereticis_, Eymeric'te,
_Directorium_, s. 110.

[2] _verbum Abbreviatum_, Cap. LXXVII, P.L., Cilt. CCV, col. 231.

Bu nedenle, kilisenin kesinlikle
Heretiklerin ölüme kınanmasının bir parçası yok. Doğru
Onun bu katılımı doğrudan ve acil değildi; Ama bile
Dolaylı sayesinde, daha az gerçek ve etkili değildi. [1]

[1] İspanya'da, Engizisyon'un heretikleri terk etme şekli
laik kola, devletin gerçek bir katılımını gösterdi
Heretiklerin yürütülmesi. İnfazdan önceki akşam
Engizitçiler krala şeritlerle bağlı küçük bir ibne getirdi. .
Kral bir zamanlar istediği gibi "bu ibne ilk atılan
onun adına ateş. "bkz.
_Revue Pratique d'apseRetiquique_, 15 Temmuz 1906, s. 354, not. Engizisyonun hakimleri bunu fark ettiler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
oldukça ağır olan bu sorumluluktan kurtulmak
üzerlerinde. Bazıları bunu sivil otoriteyi zorlamak için
mevcut yasaları uygulamak, onlar dışarı çıkmıyorlardı
manevi ofis, ancak sadece bir vicdan davasına karar veriyorlardı. Ancak
Bu teori tatmin edici değildi. Vicdanlarını güvence altına almak için
Başka bir uygun denedim. Heretics'i laik kola terk ederken,
Devlet yetkililerini ılımlılıkla hareket etmek ve kaçınmak için kuşattılar.
"Tüm kan dökülmesi ve tüm ölüm tehlikesi." Bu maalesef bir
Kimseyi aldatmayan boş formül. Korunması amaçlanmıştır.
Kilisenin sloganı için aldığı ilke: _ECCLESIA
Abhorret a sanguine_. Bu geleneksel yasayı güçlü bir şekilde iddia ederken,
Engizisyoncular, kendilerini hepsinden kurtardıklarını hayal ettiler
sorumluluk ve ellerini kan dökmekten uzak tuttu. Biz
Bunu değeri için almalı. "Kurnaz" ve
"İkiyüzlülük;" [1] Buna sadece yasal bir kurgu diyelim.

[1] Lea, op. Cit., Cilt. Ben, s. 224.

. . . . . . . .

Yaşam hapis cezasının cezası ve el koyma cezası
Pek çok sapkınlığa uygulanan ölüm cezası gibiydi
sadece laik kol tarafından. Bu sürgüne eklemeliyiz, ki
İmparatorluk mevzuatına yazılmış ve suçluda yeniden ortaya çıkarılmış
Lucius III ve Masum III kodları. Bu birkaç ceza
Doğası haklı. Bu nedenle özellikle
korkunç ve karşı acı suçlamaların vesilesiyle
Kilise.

Daha sonra konuşacağımız hapis cezası dışında,
Bu cezalar devletten kaynaklandı. Önemli
Bu nedenle, hangi suçları cezalandırdıklarını bilmek. Genel bir kural olarak
sadece bu sapkınlığa uygulandıkları kabul edilmelidir
sosyal düzeni ciddi şekilde rahatsız eden. Ölüm cezası olabilirse
bu tür isyancılara adil bir şekilde buluşmak, daha büyük bir sebeple
Daha az ceza verilir.

Müsadere cezası özellikle acımasızdı, çünkü
kınanan sapkınlıkların gelecek nesillerini etkiledi. Buna göre
Eski Roma Yasası, Heretik'in mülkü onun tarafından miras alınabilir.
Ortodoks oğulları ve hatta onların agnates ve kognates tarafından. [1] Yasaları
Orta Çağlar müsadere mutlak ilan edildi; savunmada
Heresy ihanetle sınıflandırılmalı, ortodoks çocuklar
sapkın babalarının mülkünü devralın. [2] Bir tane vardı
Bu yasanın istisnası. Frederic II ve masum IV
Çocuklar onu kınadılarsa, babalarının mülkünü miras alabilirler
sapkınlık için. [3] Korkunç karakterinde ısrar etmeye gerek yok
böyle bir yasa. Gregory IX'in nasıl sevilebileceğini bugün anlayamayız
Babaların çocuklarını kınamak için uğraşmadıklarını öğrenmek için,
çocukları ebeveynleri, bir eşi kocası veya annesi
çocuklar. [4]

[1] 4 ve 19, Cap _de haereticis_, iv, 5, _manichaeos_ ve
_Cognovimus_.

[2] Masum III'ün Decretal _vergentis_. Decretals, Cap. x, _de
Haereticis_, Lib. V, baştankara. vii.

[3] _mon. Mikrop., Leges_, cilt. II, Tarikat. IV, s. 197; Ripoll,
_Bullarium ordinis praedicat_., Cilt. Ben, s. 126.

[4] Bull _Gaudemus_, 12 Nisan 1233, Ripoll, Vol. Ben, s. 56.

Bu sürgün ve müsadere etmek için sadece cezalardı
Aynı zamanda devlet suçluları olan heretik, kilise için doğru muydu
Bu ceza sistemini sadece sapkınlığın bastırılması için kullanmak mı?

İlk Hıristiyanların güçlü bir şekilde kınadığı kesin
altında oldukları pagan yasalarına çok benzeyen bu yasalar
zulüm gördü. St. Hilary, "Kilise
sürgün ve hapis cezasını tehdit eder; O daha önce erkeklerin inandığı
Sürgün ve hapishanedeyken, şimdi erkekleri ona inandırmak istiyor
Kuvvet. "[1] St. Augustine aynı zihnindeydi. Böylece hitap etti
Manicheans, zamanının en nefret edilen mezhebi: "Bırakın
Bir zihnin sıkıntılarını hiç bilmiyor, gerçeği arayın, devam edin
Size karşı titizlikle. Bunu yapmam imkansız, çünkü ben
Yıllar, yanlış doktrinleriniz tarafından acımasızca atıldı, ki
savunucdu ve benim yeteneğimin en iyisini savundu. Taşınmalıyım
Şimdi seninle, erkekler benimle taşınırken, körü körüne kabul ettiğimde
Doktrinler. "[2] Liege Piskoposu Wazo, benzer bir suşla yazdı
on birinci yüzyıl. [3]

[1] _LIBER Contra Auxentium_, Cap. IV; Cf. yukarıda, s. 6.

[2] _Contra Epistolam Manichaei, Quam Vocant Fundamenti_, n. 2 ve 3,
yukarıda, s. 12.

[3] _vita Vasonis_, Cap. XXV ve XXVI, Migne, P.L., Cilt. cxlii, col.
752, 753; Cf. yukarıda, s. 51.

Ancak, St. Augustine devam etti, ilk teorisini geri çekti-ve
Neredeyse tüm Orta Çağlar onunla anlaştı,-"Bu şiddetli cezalar
ilham vererek sapkınlığı dönüştürmeye hizmet ettiklerinde yasal ve iyidir
Onları salutary bir korku ile. "Buradaki son araçları haklı çıkarıyor.

Böyle bir akıl yürütme, erkekleri büyük uç noktalara götürmek için hesaplandı ve
Okul teologlarının acımasız öğretiminden sorumlu,
Hippo Piskoposu'ndan daha mantıklı bir şekilde tutarlıydı. Onlar
Heretikleri bahis hayaletiyle terörize etmeye çalıştı. St.
Augustine, olduğu gibi cesur, böyle bir barbarlıktan küçüldü. Ama eğer onun üzerinde
Kendi kabulü, ortaya koyduğu prensibin mantıksal sonuçları
reddedilecekti, bu prensibin kendisini kanıtlamıyor muydu?

Sadece kullanımı ile elde edilen acil sonuçları göz önünde bulundurursak
kaba kuvvet, gerçekten kiliseye fayda sağladığını itiraf edebiliriz.
Bazı hatalı çocuklarını geri getirmek. Ama aynı zamanda bunlar
Çağlar boyunca Katoliklikten döndü zalim önlemler
Mesih'in kilisesini tanımayan birçok hassas ruh
devletle birliğinde böyle bir zulüm uygulayan toplum.
Bu nedenle, St. Augustine'nin kendi argümanına göre, teorisi
ölümcül sonuçlarıyla yanlış kanıtlanmıştır.

Bu nedenle, St. Augustine'nin ilk teorisine dönmeliyiz ve
Tamamen ahlaki tarafından gerçek inanca geri kazanmak için memnun olun
kısıtlama. Kilise tarafından kararlaştırılan veya onaylanan cezalar,
Karakter, yani hac, kırbaçlama, tıbbi olmalı,
Haçlar ve benzeri giymek. Hapis bile dahil edilebilir
Listede, geçici hapis cezası için iyi tanımlanmış bir expiatory
karakter. Aslında bu yüzden başlangıçta manastırlar
sapkınlık için bir ceza. Daha sonra, kilise sık sık
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı, bunu yaptı çünkü
Yasal kurgu ona tamamen cezaevi bir karakter atfetti.
Bu nedenle bu cezalardan herhangi biri yasal olarak kabul edilebilir,
Keyfi olarak verilmemesi şartıyla. Bu teori izin vermiyor
Kilise, laik kola üstün sapkınlıkları terk etmek. BT
ona göre ona sadece aforoz hakkı verir
Penitatif disiplin ve günlerin ilkel kanon yasası
Tertullian, Kıbrıs, Origen, Lactantius ve Hilary.

. . . . . . . .

Ama bu antik çağa dönüşün ruhuna uygun mu?
Kilise? Özellikle kınananlardan biriyle uzlaştırılabilir mi?
Müfredatın Önerileri: _ECCLESIA Vis intendae Potestatem Non
Habet _? [1] _ Kilisenin Force_ kullanma hakkı yoktur.

[1] Proposit, xxiv.

Bu öneriyi uzun süre tartışmadan, ilk durum
Yetkililer kesin anlamı üzerinde anlaşmaya varılmamışlardır. Her
Katolik, kilisenin her ikisinde de zorlayıcı bir güce sahip olduğunu kabul edecek
harici ve iç forum. Ama anlaşmazlık altındaki soru-ve
Bu ders programı dokunmaz-zorlayıcı güç olup olmadığıdır
sadece manevi cezalar veya zamansal ve onbaşı içerir
cezalar da. Müfredatın editörü buna karar vermedi
Soru Bizi sadece _ad Apostolicae sedis_ mektubuna yönlendirdi
22 Ağustos 1851. Ancak bu mektup hiç açık değil; sadece
"Dış Kilisesini mahrum etmek için" gibi davrananları kınıyor
Ona geri kazanması için verilen yargı yetkisi ve zorlayıcı güç
Doğruluk yollarına günahkarlar. "Daha fazlasını bulmak istiyoruz
Bu soruya başka bir yerde ışık. Ama teologlar
Vatikan Konseyi, şemanın 10 ve 12. kanonlarını hazırladı _de ecclesia_
Bu doktrin noktasında belirsizliği ortadan kaldırmadı. Onlar
Kilisenin egzersiz yapma hakkına sahip olduğunu açıkça teyit etti
Hatalı çocukları "dış yargı ve salutary ile kısıtlama
cezalar, "ama bunların doğası hakkında hiçbir şey söylemediler
cezalar. Böyle bir sessizlik önemli değil miydi? Yetkilendirildi, biri olabilir
Güvenli bir şekilde, zorlayıcı gücünü sınırlayanların görüşü
Kilise sadece ahlaki kısıtlamaya. Kardinal Soglia, bir işte
Gregory XVI ve Pius IX tarafından onaylandı, bu görüşün
"Kilisenin yumuşaklığıyla daha fazla uyum içinde." [1] Ayrıca
Onun lehine Popes Nicholas I [2] ve Celestine III, [3]
Kafa oldukları kilise için sadece kullanma hakkı
manevi kılıç. Tutan tüm modern yazarları numaralandırmadan
Bu görüş, yeni görünen bir işi alıntılayacağız.
Kutsal Sarayın Efendisi Peder Lepidi'nin imprimatürü
Aşağıdaki iki taneyi kanıtladı: 1. "Kısıtlama,
dini yasaları uygulamak için şiddet kullanma duygusu,
Devletten kaynaklandı. "2."
ilahi hak, münhasıran ahlaki kısıtlama. "[4]

[1] _ Institutiones Juris Publici Ecclesiastici_, 5 ed., Paris, Cilt.
I, s. 169, 170.

[2] _nicolai_, ep. Ad Albinum Archiepiscop., _Decretum_, Causa'da
xxxiii, quaest. ii, kapak. _Inter haec_.

[3] Celestine, gününün ceza kanuna göre ilan edildi
Bir zamanlar aforoz ve anatematize olan suçlu bir din adamının
laik kola terk edilmek, _cum Ecclesia Habeat olmayan ultra quid
faciat_. Decretals, Cap. x, _de judiciis_, lib. II, baştankara. Ben. Bu
ortak öğretim.

[4] Salvatore di Bartolo. _Nuova Expozitione Dei Kriter Teologici_,
Roma, 104, s. 303, 314. Bu çalışmanın ilk baskısı devam etti
dizin. İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş ve yayınlanmış
Peder Lepidi'nin onaylanmasıyla, daha fazla ağırlığa sahiptir ve
otorite.

Gerçekten de, kilisenin maddi güç kullanması gerektiğini korumak için
bir kez onu devlete tabi tutmaya; Çünkü onu zorlayamayız
Kendi polisi ve jandarmalarıyla isyankârını cezalandırmaya hazır
çocuklar. Her Katolik, kilisenin bağımsız olduğuna inanıyor
Toplum, ilahi misyonunu yardım almadan tam olarak yerine getirebilir
laik kolun. Hükümetler olumlu veya düşman olsun
O, kursunu sürdürmeli ve kurtuluş çalışmalarını sürdürmeli
Hepsinin altında.

. . . . . . . .

"Heresy," diye yazıyor Jean Guiraud, "Orta Çağ'da neredeyse her zaman
Bazı antisosyal mezheplerle bağlantılı. İnsan zihninin
Genellikle kendini teolojik bir şekilde, sosyalizm, komünizmle ifade etti,
ve anarşi sapkınlık şeklinde ortaya çıktı. Doğası gereği
Bu nedenle, hem kilisenin hem de devletin çıkarları
birebir aynı; Bu, sapkınlığın bastırılması sorusunu açıklıyor.
Orta Çağ. "[1]

[1] Jean Guiraud, _la baskısı de l'Ilesie au moyen Age_,
_ Questions d'Acheologie et d'Histoire_, s. 44.

Bu nedenle, kilise ve devlet bulduğunda şaşırmadık
kendileri aynı tehlike ile tehdit ettiler,
savunma. Eğer düşen toplam sapkın sayısından düşersek veya
Sosyal düzenin ve suçluların rahatsızlığını hapsetti
Ortak yasaya karşı, kınanan sapkınların sayısı çok
küçük.

Orta Çağ'daki sapkınlıklar,
hem kilise hem de eyalet. O zamanların adamları Tanrı'yı ​​düşünemedi ve
Hıristiyan bir krallıkta savunucular olmadan vahiy. Sulh yargıçları
yasalarına karşı işlenen günahlardan sorumlu kabul edildi
Tanrı. Bu nedenle dolaylı olarak, sapkınlık mahkemelerine uygundur.
Sadece karşı suçları cezalandırmakla kalmayıp haklarını ve görevlerini hissettiler
toplum, ama inanca karşı günahlar.

Heretikleri yargılamak için kurulan Engizisyon, bu nedenle bir
şiddeti ve zulmü fikirlerle açıklanan kurum ve
Çağın görgü kuralları. Düşünmedikçe asla anlamayacağız
çevresinde ve St. Thomas gibi erkeklerin bakış açısından
Aquinas ve St. Louis, yaşlarına dehalarıyla hakim oldular.
Orta Çağ'dan habersiz olan eleştirmenler,
Duş Hakaret ve Şiddetli bir yargı sistemine aşağılama
doğal olarak onlara iğrenç. Ancak hor görme her zaman bir
makul yargı ve bir kurumu kötüye kullanmak mutlaka bir
Zeka kanıtı. Bir dönemi akıllıca yargılayacaksak, biz
Yaşamalar bile, diğer erkeklerin bakış açısını kavrayabilmelidir
Bir çağda geçmişte.

Ancak kurucuların iyi niyetini ve iyi niyetini vermemize rağmen
Ve Engizisyonun Hakimleri-sadece anlaşılmış olsun, konuştuk.
Vicdanlı davrananlar-yine de
Adalet fikri bizimkinden çok daha düşüktü. Kendi içinde alınır veya
Diğer cezai prosedürlerle karşılaştırıldığında, soruşturma şimdiye kadar
Eşitlik garantileri söz konusu olduğundan, şüphesiz haksız ve
aşağı. Yargılamanın gizliliği gibi yargı biçimleri,
mahkumdan bağımsız olarak kovuşturma, inkar
Avukat ve savunma, işkence kullanımı vb. Kesinlikle
despotik ve barbar. Kazık gibi şiddetli cezalar ve
müsadere, bir pagan mevzuatının miras bıraktığı miras mıydı
Hıristiyan devlet; İncil'in ruhuna yabancıydılar.

Bir ölçüdeki kilise bunu hissetti, bu yasaları uygulamak için
Her zaman laik kola başvurdu. Zamanla, tüm bu suçlu
Kod, Desuetude'a düşecekti ve bugün hiç kimse geri istemiyor
Tekrar. Ayrıca, bazıları tarafından işlenen ağlayan istismarlar
Engizitçiler kurumu sonsuza dek korkunç hale getirdi.

Ancak daha önce kullandığı güç sistemini terk ederken
devletle birlik, kilise kınamıyor gibi görünüyor,
Belli bir derece, geçmişi mi?

Günümüzde Engizisyonu kınayacak olsa bile,
böylece ilahi otoritesini tehlikeye atar. Dünyadaki ofisi
Nesilden Sonra Nesil'e İletim
insanın kurtuluşu için gerekli gerçekler. Bu hazineyi korumak
Bir yaşta daha sonraki bir yaş kınadığı araçlar kullanıyor, sadece kanıtlıyor
etrafındaki Vogue'daki gümrük ve fikirleri takip ettiğini. Ama o
Erkeklerin tutumunu yanılmaz olarak görmemesine özen gösterir
ve mutlak adaletin ebedi kuralı. Kolayca olabileceğini itiraf ediyor
Bazen hükümet araçlarının seçiminde aldatılabilir. .
Orta Çağ'da benimsediği savunma ve koruma sistemi
en azından bir dereceye kadar başarılı oldu. Olduğunu koruyamayız
Kesinlikle haksız ve kesinlikle ahlaksız.

Kuşkusuz, günümüzde çok daha yüksek bir adalet ideali var. Ama yine de
Kilisenin o zaman algılamadığı, vaaz etmediği veya
Uygulayın, şaşırmamıza gerek yok. Sosyal sorularda o
normalde medeniyet yürüyüşü ile ilerler,
Hiç ana taşıyıcılardan biri.

Ama belki erkekler terk edilmiş ve ihanet ettiği için onu suçlayabilir
Başlangıçta bu kadar acımasızca savunduğu hoşgörü nedeni. Yapmak
abartmamıza izin vermeyin. Kuşkusuz,
ilk öğreten ilkeden çıkarmadı, hepsi
mantıklı sonuçları. Heretiklere karşı uyguladığı yasalar
bunu kanıtlayın. Ama bunu söylemek yanlıştır, başlangıçta o
vicdan haklarında güçlü bir şekilde ısrar etti, daha sonra tamamen
onları göz ardı etti. Aslında, sadece kendi başına kısıtlama yaptı
başıboş çocuklar. Ama onlara karşı çok acımasız davranırken, asla
katının dışındaki kişilerin vicdanlarına saygı duymayı bıraktı. O
her zaman _compelle intrare_ ile ilgili olarak yorumladı
Kamu yatan ahlaki kısıtlama ve yumuşaklık ve
ikna. İnsan özgürlüğüne saygı günümüzde baskınsa
Düşünme Dünyası, esasen ona bağlı.

Hoşgörü konusunda, kilisenin sadece kendi başına çalışması gerekiyor
tarih. Birkaç yüzyıl boyunca isyankar davranırsa
katına uzaylı olanlardan daha büyük önemi olan çocuklar,
bir tutarlılık isteğinden değil. Ve eğer bugün her zaman tezahür ederse
anne nezaketinin bir işareti ve sonsuza dek uyuyor
fiziksel kısıtlama, örneğini takip etmiyor
Katolik olmayanlar, ancak sadece kesintiye uğramış geleneği tekrar alıyor
ilk babalarının.






Projenin Sonu Gutenberg Engizisyon E -Kitabı, E. Vacandard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INQUISITION ***

***** This file should be named 26329.txt or 26329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2/26329/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
