*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Suffrage Cook Book (Oy Hakkı Yemek Kitabı)
Yayın Tarihi: August 15, 2008 [EBook #26323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Suffrage Cook Book, by a

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Suffrage Cook Book

Compiler: L. O. Kleber

Release Date: August 15, 2008 [EBook #26323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUFFRAGE COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Stephen Hope, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Georgia Üniversitesi'ndeki kamuya açık eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: Kitap Sırtı: OY HAKKI YEMEK KİTABI]

[İllüstrasyon]

OY HAKKI YEMEK KİTABI

DERLEMESİ

BAYAN L. O. KLEBER

PITTSBURGH

BATI PENNSYLVANIA

EŞİT FRANCHISE FEDERASYONU

MCMXV

TELİF HAKKI, 1915,
BATI PENNSYLVANIA
EŞİT FRANCHISE FEDERASYONU

TARAFINDAN ALINMIŞTIR

_Bayan Henry Villard_

VE

_Bayan J. O. Miller_

_Giriş_

Yemek kitapları ve yemek kitapları vardır ve bunların nesli sona ermemiştir;
Muhtemelen Cennet Bahçesi'nde başlayan bir nesil, çünkü Havva Ana kızlarından çok farklı değilse, komşularından
bazı şeyleri daha iyi pişirmeyi biliyordu ve onlar da onun nasıl
yaptığını bilmek istiyordu ve o da onlara anlatmak istiyordu.

Gerçekten de, basılan ilk kitabın, küçük bir
olay, esas olarak "karmaşa" yiyecekler için tariflerden ve büyüyen ailelerde yaygın olan
hastalıkların
tedavilerinden oluştuğu belirtilmiştir.

Basılan ilk kitabın bir yemek kitabı olup olmadığı önemli değil, mevcut en eski kitaplar arasında yiyecek, giyecek ve ilaçların nasıl
hazırlanacağını anlatanların olduğu oldukça doğrudur. Bunlardan bazıları, özellikle her türlü hastalığın tedavisiyle ilgili bölümler, aynı şekilde hastalık gibi görünen sevgi ve kötü şansla ilgili olanlar, çok
ilginç bir okuma sağlar.

Ve bu aydınlanmış günde bile, tam da bu şeylerin tariflerini içeren bir kitap için kim neşeyle para ödemez ki? Çünkü daha yüksek medeniyetimize, daha geniş eğitimimize ve çok daha geniş bilgimize rağmen, hala şanslı günlere, şanslı taşlara ve şanslı alametlere inanıyoruz.

Bunlar eski zaman yemek kitabının hiç de azımsanmayacak bir bölümünü oluşturuyordu ve şüphesiz modern bir mutfak rehberinin çok çekici bir özelliği olurdu. Ancak, neredeyse hiç kimse bunu bu nedenle satın aldığını itiraf etmezdi.

Bu son zamanlarda mutfak sanatı profesörleri bize yemek pişirmenin bir bilime indirgendiğini ve artık bununla ilgili tahmin yürütmenin olmadığını söylüyor. Gıda öğelerine yüksek sesli isimler verdiler, mükemmel dengeli rasyonlar buldular ve yiyecekleri tüm sağlık veya hastalık koşullarına göre ayarladılar. Ve yine de dünya neredeyse aynı eski şeyleri ve aynı eski şekilde yiyor, fark esas olarak tadı memnun etmek için eklenen soslarla sınırlı.

Artık kadınlar kendi başlarına geliyor ve ırkın refahıyla samimi bir şekilde ilgileniyorlar,
yiyecekleri reçete etmeleri, rasyonları dengelemeleri ve nasıl hazırlanıp servis edileceğini söylemeleri tamamen uygundur.

Ülkeyi etkileyen hastalıkların büyük çoğunluğunun
uygunsuz beslenmeden kaynaklandığı ve basit yemek pişirme, servis etme ve yeme sanatını öğreterek önlenebileceği göz önüne alındığında,
mutfak sanatının daha basit aşamalarında eğitime daha fazla dikkat edilmemesi şaşırtıcıdır.

Ünlü şeflerin, talep ettikleri yüksek maaşları ödeyebilenlerin sağlığına ve uzun ömrüne büyük katkıda bulundukları kesin olmaktan uzaktır. Bunlar hastalara, çalışan insanlara veya yoksullara hizmet etmek için de gönderilmezler. Lucullus'tan önceki zamanlardan beri bile işlerinin esas olarak sapkın zevklere ve anormal iştahlara hitap edecek
yemekler icat etmek ve hazırlamak olduğu anlaşılıyor.

Basit yaşam, varoluşumuzun bu dünyevi aşamasında en çok şeyi vaat eder,
çünkü yediğimiz gibi yaşarız ve yaşadığımız gibi ölürüz ve ölümden sonra hayatlarımız üzerindeki yargı. Bu nedenle, ruhsal yaşamlarımız az çok doğrudan beslenme alışkanlıklarımızdan etkilenir.

Yemek ve içmek, yaşamımız ve yararlılığımız için o kadar önemlidir ve gelecekteki durumumuzla o kadar doğrudan ilişkilidir ki, bunlar
kutsal görevlerimizle birlikte sınıflandırılmalıdır. Bu nedenle, çocukları nasıl yaşayacaklarını ve sağlıklı, zinde ve sağlıklı erkekler ve kadınlar olarak nasıl gelişeceklerini bilmeleri için eğitme zorunluluğu vardır, böylece bu ülkenin insanları için mümkün olan en iyi sosyal ve politik koşullar sağlanır.

"Bir erkeğin sevgisine giden en kesin yol midesinden geçer, ayrıca cebine de" eski bir şakadır, ancak yine de tamamen şaka değildir, içinde birkaç gerçek payı vardır, en azından biraz düşünceli bir ilgiyi hak edecek kadar.

Kadınlar ev sahibi ve çocukların doğal koruyucuları olduklarından, gelecek nesilleri sağlık ve mutluluk yollarında yönlendirebilecek kadar yetenekli olmaları için mutfak sanatıyla tanışmaları önemlidir.

Bunu, ülkemizin her yerindeki Eşit Franchise Dernekleri üyeleri ve gerçek medeniyetin uzandığı sınırın ötesinde söylüyorlar.

Bu nedenle, yaşlı ve genç, yerli ve yabancı insanlara fayda sağlamak için dürüst bir çabayı temsil eden bu kitap. Bu spekülatif bir girişim değil, en arzu edilen sosyal, ahlaki ve fiziksel varoluş durumuna yönelik güvenilir bir rehberdir.

Gizlemek istediğimiz şey, bir halkın beslenmesinin birincil öneme sahip olduğu gerçeğidir, çünkü beslenme sosyal veya ticari başarının en büyük temelidir. Çiftçi ve hayvan yetiştiricisi, beslenmeye özel ilgi gösterir, genellikle çocuklarının veya kendisinin beslenmesinden daha çok hayvanlarının beslenmesine. Ve yine de ev işlerinin çiftçilik ve hayvancılık gibi neden gelişmediğini ve ilerlemediğini merak eder.

Fiziksel eğitmenler, sınıflarındaki üyelerin ne yediği ve içtiği konusunda çok titizdir. Bir tabak çilekli kısa kek ve krema, bir çocuğu bir hafta boyunca bir arazi yarışmasına uygunsuz hale getirirken, bir öğün dolusu
lezzet bir erkeği veya kadını bir veya iki gün boyunca tamamen üzebilir.

Geçmişin yemek kitapları, sağlıklı ve sağlıklı yemeklerden ziyade çoğunlukla lezzet tarifleriyle doluydu; Amaç, bedeni ve beyni beslemekten ziyade anlık olarak zevki tatmin etmektir.

Artık aklı başında yaşama çağına girdiğimize göre, ev hanımlarının sağlıklı olmanın hayatta değerli olan her şeyden önce geldiği ve mutfakta başladığı gerçeğinden etkilenmeleri önemlidir; yemek odası, oturma odasından daha büyük bir sosyal faktördür.

Bize doğru ve iyi yaşamayı anlatan yemek kitabı, Shakespeare, Browning ve günün korkunç edebiyatının yerini büyük ölçüde alacaktır.

=ERASMUS WILSON=
(The Quiet Observer)

Ruhun alarmı - akşam yemeği zili.
--Byron.

İnsan midesine _ne_ konulduğu ciddi bir konu olduğundan, okuyucularımın bu kitapta yazılan her şeyi güvenle yiyebileceklerini söylemeyi görev biliyorum.

Tariflerin çoğu benim tarafımdan pratik olarak test edildi ve yemediklerim bile bu kadar tartışmasız bir otoriteyle geldiğinden, bunları en iyi arkadaşa da en kötü düşmana da sunmakta tereddüt etmeme gerek yok - çünkü bir durumda dostluğu güçlendireceğine, diğer durumda ise düşmanlığı zayıflatacağına inanıyorum.

Bu bir insan Yemek Kitabı olduğu için muhtemelen bazı hatalar olacaktır, ancak hataları düzeltmek Kadın Hakları Savunucularının başlıca görevi ve mesleği olduğundan, bu iyi kadınların sunabileceği her türlü eleştiriyi minnetle kabul edeceğim.

Bana gösterilen nezaket için herkese teşekkür ediyorum ve birleşik çabalarımızın Büyük Davaya yardımcı olmasını umuyorum.

Katkıda bulunanların ve tariflerinin herhangi bir eksikliği için özür dilerim.

BAYAN L. O. KLEBER.

Katkıda Bulunanlar Listesi

Bayan John O. Miller Pittsburgh, Pa.
Dr. Anna Howard Shaw New York, N. Y.
Lady Constance Lytton Londra, İngiltere
Jane Addams Chicago, Ill.
Vali Hiram W. Johnson San Francisco, Cal.
Bayan Henry Villard New York, N. Y.
Bayan F. L. Todd Pittsburgh, Pa.
Bayan Kate Waller Barrett Alexandria, Va.
Bay George W. Cable Northampton, Mass.
Bayan Wallis Tener Sewickley, Pa.
Bayan Eliza Kennedy Pittsburgh, Pa.
Vali George H. Hodges Topeka, Kansas
Bayan Julia Lathrop Washington, D. C.
Bayan Laura Kleber Pittsburgh, Pa.
Bayan Harriett Taylor Upton Warren, Ohio
Bayan Desha Breckenridge Kentucky
Bayan Louise G. Taylor Pittsburgh, Pa.
Bay Irvin S. Cobb New York, N. Y.
Bayan Mary Bakewell Sewickley, Pa.
Bayan Olive Dibert Reese Johnstown, Pa.
Bayan Lillie Gittings Pittsburgh, Pa.
Yargıç Ben Lindsay Denver, Colo.
Bayan Richard Morley Jennings Pittsburgh, Pa.
Bayan Will Pyle Bellevue, Pa.
Bayan Hornberger Pittsburgh, Pa.
Bay Philip Dibert Oakland, Calif.
Bayan Elide Schleiter Pittsburgh, Pa.
Bayan David H. Stewart Fair Hope, Alabama.
Bayan Annabelle McConnell Pittsburgh, Pa.
Bayan J. G. Pontefract Sewickley, Pa.
Bayan O. H. P. Belmont New York, N. Y.
Vali Edward F. Dunne Springfield, Ill.
Bayan Enoch Rauh Pittsburgh, Pa.
Bayan Helen Ring Robinson Denver, Colo.
Bayan Sarah Bennett Pittsburgh, Pa.
Bayan Leah Alexander Boise City, Idaho. Bayan A. Hilleman Pittsburgh, Pa.
Bayan Medill McCormick Chicago, Ill.
Bayan Carmen London Glen Ellen, Kaliforniya.
Jack London Glen Ellen, Kaliforniya.
Bayan Edward Hussey Binns Pittsburgh, Pa.
Vali Joseph Carey Cheyenne, Wyoming.
Bayan Edmond Esquerre Pittsburgh, Pa.
Bayan Emma Todd Moore West Alexander, Pa.
Bayan Samuel Semple Brookville, Pa.
Bayan John Dewar Bellevue, Pa.
Vali Ernest Lister Olympia, Washington.
Bayan Anna McCord Pittsburgh, Pa.
Bayan Raymond Robins Chicago, Ill.
Bayan C. C. Lee Pittsburgh, Pa.
Bayan Charlotte Perkins Gilman New York, N. Y.
Bayan Robert Gordon Pittsburgh, Pa.
Vali George P. Hunt Phoenix, Arizona. Bayan Elizabeth Ogden Pittsburgh, Pa.
Bayan Mary Watson Pittsburgh, Pa.
Joseph Gittings Pittsburgh, Pa.
Eugene D. Monfalconi Pittsburgh, Pa.

PORTRELER

Sayfa

Fanny Garrison Villard 34
Jane Addams 38
Helen Ring Robinson 40
Bayan J. O. Miller 42
Julia Lathrop 44
Jack London 46
Bayan Desha Breckinridge 52
Dr. Anna Howard Shaw 60
Bayan Samuel Semple 62
William Lloyd Garrison 66
Harriet Taylor Upton 74
Mary Roberts Reinhart 80
Bayan Enoch Rauh 86
Irvin S. Cobb 94
Bayan Medill McCormick 100
Bayan K. W. Barrett 102
Dr. Harvey W. Wiley 104
Vali W. P. Hunt 110
Bayan Eliza Kennedy 122
Vali Hiram Johnston 126
Bayan Nazimova 132
Sayın Ben Lindsay 138
Vali Joseph M. Carey 142
Leydi Constance Lytton 152
Vali M. Alexander 156
Bayan Raymond Robins 160
Vali Edward F. Dunne 164
Bayan F. M. Roessing 170
Bayan Oliver H. P. Belmont 176
Vali George H. Hodges 182
Bayan Carrie Chapman Catt 184
George W. Cable 190
Bayan Charlotte Perkin Gilman 200
Lucretia L. Blankenburg 204
Vali Ernest Lister 206
Vali Oswald West 220

İNDEKS

ÇORBALAR

Sayfa

Kuşkonmaz 22
Ispanak 23
Yengeç Jumbo 23
Domates 24
Sebze 25
Kestane 26
Fıstık Ezmeli Et Suyu 27
Sakatlar 27
Fıstık 28
Fransız İstiridyesi 29
Sahte İstiridye 29
Bölünmüş Bezelye 30
Siyah Fasulye 31
Havuç 31
Dana Eti 32

BALIK, İSTİRİDYE, VB.

Haşlanmış Beyaz Balık 35
Virginia Kızarmış İstiridye 36
Kremalı Istakoz 37
Somon Kroketleri 37
Royal Tuzlu Uskumru 39
Karides Kıvrımı 40

ETLER, KÜMES HAYVANLARI, VB. Fırında Jambon 42
Chop Suey 41
Dana Böbrek Güveci 41
Daube 43 ve 62
Kızarmış Ördek 46
Dana Somunu 47
Ördekler 48
Dana Blanquette 49
Spitine 50
Risotti a la Milanaise 50
Karaciğer Köfteleri 51
Fırında Jambon 52
Belçika Tavşanı 53
Biberli Tencere 53
Nefis Meksika Yemeği 54
Macar Gulaş 54
Haşlanmış Tavuk 55
Tavuklu Turta 55
Anti'nin Favori Kıyması 56
Sakatat ve Pilav 57
Lezzetli Kuzu Güveci 58
Güveç 59
Ucuz Biftek Parçaları 61
Tavuk Kroketleri 63
Karaciğer a la Creole 63
Et Yerine Kuruyemiş 64
Cevizli Somun 65
Kuruyemiş Hash 67
Fındıklı Hindi 68
Fındıklı Scrapple 69
Fındıklı Kızartma 70
Yulaflı Fındıklı Somun 71

SEBZELER

Kremalı Patates 74
Kızarmış Patates 75
Graten Patates 75
Kroket 75
Pittsburgh Patates 76
Tatlı Patates Sufle 76
Lyonnaise Patates 77
Doldurulmuş Patates 77
Patates Köftesi 78
Doldurulmuş Domates 79
Patates Şişleri 78
Fırında Domates 80
Yeşil Fasulye 81
Taze Fasulye 81
Barbouillade 82
Haşlanmış Pirinç 83
Ispanak 83
Spagetti 84
Fırında Fasulye 85
Kremalı Mantar 86
İtalyan Makarna 87
Makarna Sosu 88
Peynirli Pilav 89
Fındıklı Pilav 89
Havuç Kroketler 90
Patates Köfteleri 90
Sebze Karışımı, Fırında 91

TUZLULAR 95

Domates Tostu 96
Jambon Tostu 96
Peynirli Tuzlular 97
Sardalya Tuzluları 97
İstiridye Tuzluları 98
Pilav ve Domates Tuzluları 98
Doldurulmuş Kereviz 99

EKMEK, EKMEK EKMEKLERİ, VB. İnce Ekmek 100
Mükemmel Fındık Ekmeği 101
Virginia Tereyağlı Ekmek 102
Kepekli Ekmek 102
Dr. Wylies'in Tarifleri 103
Dr. Wylies'in Tarifleri 104
Polenta--Mısır Unu 105
Mısır Ekmeği 106
Fındık Ekmeği 106
Hymen Ekmeği 107
Mısır Ekmeği 107
Esmer Ekmek 108
Yumurta Ekmeği 108
Hızlı Waffle'lar 109
Asla Düşmeyen Köfteler 109
Fransız Ruloları 111
Damla Kekler 111
Yumuşak Zencefilli Kurabiye 112
Zencefilli Kurabiye 112
Kremalı Zencefilli Kurabiye 113
Kremalı Zencefilli Kurabiye Kekleri 113
Parlamento Zencefilli Kurabiye 114
Yumuşak Zencefilli Kurabiye 114
Sally Lunn 115
Sac Kekler 115
Ekşi Süt Tarifleri 116-117

KEKLER, ÇEREZLER, TARTLAR, VB.

Mocha Tart 118
Mocha Tart Dolgusu 118
Sır 118
Dolgu 119
Sır 119
Kek Dolgusu 119
Cevizli Kek 120
Sır 120
Noel Kekleri 121
Hindistan Cevizli Turtalar 121
Oy Hakkı Melek Kek 122
Tarçınlı Kek 123
Baharatlı Kek 124
Siyah Cevizli Kek 124
Kutsal Kitap Kek 125
Ratan Kuchen 127
Altın Kek 128
Ananaslı Kek 128
Zencefilli Kurabiyeler 129
Kek 130
Donutlar 131
Kremalı Kek 131
Bir Yumurtalı Kek 133
Şeytanın Yemeği 133
Gelinin Pastası 134
Hurmalı Kek 134
Pfeffernusse (Biberli Fındık) 135
Hindistan Cevizli Kek 135
Reçelli Kek 136
Dantel Kekler 137
Hickory Fındıklı Kek 138
Dantel Kekler 139
Hatmi Çayları 139
Elma Soslu Kek 140
Hızlı Kahve Kek 140
Kum Tartları 141
Kum Tartları 141
Ucuz Kek 141
Hermits 143
Hermits 143
Hindistan Cevizli Kurabiyeler 144

PASTALAR, TURTALAR, VB. Üzüm Meyveli Turta 145
Baharatlı Turta 145
Kremalı Turta 146
Turta Kabuğu 146
Oy Hakkı Turta 147
Portakal Turta 148
Lancaster County Turta 148
Esmer Şekerli Turta 149
Banbury Tart 149
Dolgu 149

PUDİNGLER

Hasty Puding 153
Bakewell Puding 154
Graham Puding 155
Norveç Erik Pudingi 155
Sade Suet Pudingi 157
Suet Pudingi 157
Süzme Meyve Pudingi 158
Erik Sufle 158
Erik Pudingi 159
Limon Kreması 160
Limon Sert Sos 161
Mısır Pudingi 161
Çiğ Havuç Pudingi 161

SANDVİÇ TARİFLERİ

Hawaii 165
Çikolata 165
Karamel 165
Meyve 165
Salatalık 166
Çapa Kanepeleri 166
Sardalya 166
Dolgu 167
Elmalı Sandviç 167

SALATALAR, SALATA SOSLARI

Armut Salatası 168
Patates Salatası 168
Morina Balığı Salatası 169
İsveç Çelenkleri 169
Fasulye Salatası 170
Acılı Lahana Salatası 171
Creole Salatası 171
Renkli Salatalar 172
Renkli Salatalar 173
Portakal Salatası 173
Domates Aspic 174
Suffrage Salata Sosu 174
Salatalık Aspic 175
Haşlanmış Mayonez Sosu 175
Yağsız Mayonez Sosu 176
Fransız Sosu 177
Alabama Sosu 177
Pişmiş Salata Sosu 178
Havyar Salata Sosu 179

ET VE BALIK SOSLARI

Beşamel Sos 180
Acılı Et Sosu 180
Isıtılmış Etler İçin Sos 181
Yaban Turpu Sosu 181

YUMURTALAR

Pain d'Oeufs 184
Ekmek Kırıntıları ve Omlet 185
Yumurta Köfteleri 185
Güveçte Floransa Yumurtası 186
Peynirli Sufle 186
İstiridye Omleti 187
Patates Omleti 187

KREMLER, MUHALLEBİLER, VB. Çilekli Pasta a la Mode 191
Dondurulmuş Muhallebi 191
Haşlanmış Elmalar 192
Tarçınlı Elmalar 193
Ateş Elmaları 194
Şekerlenmiş Kızılcıklar 195
Elmalı Pilav 195
Jöle Krema 196
Ananaslı Parfe 197
Pilav 197
Pittsburgh Şerbeti 198
Limon Şerbeti 198
Meyve Kokteylleri 199
Sentetik Ayva 200
Üzüm Suyu Bardağı 201
Nane Bardağı 202
Kehribar Reçeli 203
Üzüm Suyu 203

KORUMA, TURŞU, VB.

Ekşi Turşular 204
Tatlı Turşular 204
Limon Tereyağı 205
Kumkuat Reçeli 205
Kuru Erik ve Kestane 207
Cennet Haşhaşı 207
Elma Tereyağı 208
Portakal Reçeli 208
Ravent ve İncir Reçeli 209
Brendili Şeftali 210
Karnabahar Turşusu 211
Hardal Sosu 211
Turşu 212
Acı Sos 212
Turşu 213
Domates Turşusu 213
Mısır Salatası 214
Domates Ketçabı 214

ŞEKERLEMELER, VB.

Gül Yaprakları Şekerlenmiş 215
Çocukluk Fondanı 215
Fudge 215
Taffy 216
Creole Topları 216
Çikolatalı Karamel 217
Deniz Köpüğü 217

ÇEŞİTLİ

İyi Kahve 218-219
Süzme Peynir 221
Albüminli İçecekler 222-233
Nişastalı İçecekler 234-239
Aşçı İçecekler Diyor 240-243
Ekonomik Sabun 244

Editör Oy Hakkı Yemek Kitabı:

Kiraladığımız kız, o 'Lizabuth Ann;
Ve yenilebilecek en iyi şeyleri pişirebilir!
Turta tepsisine hamur koyar,
Ve içine güzel ve tatlı bir şeyler döker;
Ve hepsini üstüne tuzlar
Tarçınla; ve sonra duracak
Ve eğilip kaydıracak, o kadar yavaş,
Eski ocakta, o yüzden dağılmayacak
Ve her şey dökülecek; onu pişirmeyecek, o yüzden
Muhallebi turtası, ilk bildiğin şey!
Ve sonra diyecek ki
"Çekilin önümden!
Çalışma zamanı ve oyun zamanı!
Paranı al ve koş, çocuk, koş!
Ben yemek yapamıyorum!"

En iyi dileklerimle
JAMES WHITCOMB RILEY.

Hazımsızlık sevginin sonudur. ÇORBALAR

Kuşkonmaz Çorbası

4 demet kuşkonmaz
1 küçük soğan
1 pint süt
1/2 pint krema
1 1/2 yemek kaşığı şeker
1 büyük yemek kaşığı tereyağı
1 1/2 yemek kaşığı un
baharatlamak için karabiber

Kuşkonmazları yıkayın ve temizleyin, sadece üzerini örtecek kadar suyla
bir tencereye koyun, küçük noktalar yumuşayana kadar
kaynatın.

Bunları kesin ve bir kenara koyun. Soğanı tereyağında kızartın ve
kuşkonmazlarla birlikte
bir tencereye koyun. Çok yumuşayana kadar pişirin, ara sıra ezerek
kuşkonmazın tüm suyunu
çıkarın.

İyice pişince süzgeçten geçirin. Şimdi tuz, şeker ve unu ekleyin
karıştırın.

Sürekli karıştırın ve süt ve kremayı ekleyin ve hemen servis edin. (Tekrar
ocağın üzerine koymayın, kesilebilir. Bununla birlikte kruton servis edilebilir).

Ispanak Çorbası

1/2 ölçek ıspanak
2 yemek kaşığı tereyağı
1 1/2 yemek kaşığı şeker
1 1/2 çay kaşığı tuz
1 küçük soğan
1 pint zengin süt
2 yemek kaşığı un
1/2 su bardağı su

Ispanağı tereyağı ve suyla birlikte benmari usulü tencereye koyun. Ispanaktan tüm suyu çıkana kadar
yavaşça pişirin.

Soğanı kızartın ve ekleyin. Şimdi suyla karıştırılmış unla koyulaştırın
ve süzün. Sütü çok sıcak ekleyin. Süt eklendikten sonra ateşe koymayın.

Süt yerine yarım krema lezzeti büyük ölçüde artırır.

Yengeç Gumbo

3 doz. orta boy Bamya
1 doz. Yengeç temizlenmiş
2 soğan kızartılmış

Yengeçleri, ardından küçük kutu domatesleri ekleyin. Kekik, maydanoz, defne yaprağı.

Domates Çorbası

1 büyük kutu domates veya taze domates eşdeğeri. 1 küçük soğan
1 yemek kaşığı tuz
bir tutam kırmızı biber
2 1/2 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı tereyağı
2 1/2 yemek kaşığı un
2 su bardağı sıcak süt
1 pint su

Domatesleri 1 pt. suyla kaynatın, en az yarım saat kaynatın. Soğanı tereyağında kızartın ve şeker ve tuzla çorbaya ekleyin. İyice
piştiğinde biraz suyla karıştırılmış unla koyulaştırın. Şimdi süzün.
Sütü çok sıcak tutun, kaynatmayın. Sütü çorbaya eklerken sürekli karıştırın
ve hemen servis edin.

Süt çorbaya girdikten sonra ocağa koymayın. 2 su bardağı süt yerine 1 su bardağı krema çorbayı çok daha iyi hale getirir.

Sebze Çorbası

2 1/2 lbs. dana eti (çorba kemiğiyle)
3 litre su
1 yemek kaşığı şeker
damak zevkinize göre tuz
birkaç tane karabiber
her birinden 1 su bardağı, aşağıdaki sebzelerden
küçük doğranmış
havuç
Patates
Kereviz
2 yemek kaşığı soğan çok ince doğranmış
1/2 baş lahana çok ince doğranmış
1/2 kutu mısır (veya taze eşdeğeri)
1/2 kutu bezelye (veya taze eşdeğeri)
2 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
elinizde varsa 1/4 su bardağı şalgam ve pastırnak (gerekli değil)
1/2 kutu domates (veya taze eşdeğeri)

Eti büyük bir tencereye koyun ve bir saat kaynatın; şimdi diğer tüm malzemeleri ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Sonra servis etmeye hazır.

Bu çorba etsiz kremalı çorba olarak yapılabilir ve lezzetlidir.
Bu durumda iyi büyüklükte bir parça tereyağı alın ve patatesler hariç tüm
sebzeleri hafifçe kızartın. Şimdi hepsini kaplayın,
patatesleri kaynar suyla ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.

Bittiğinde baharatlayın ve sıcak süt ve 1 su bardağı krema ekleyin. Bu çok güzel.

Bu çorbayı etsiz yaparken domatesleri çıkarın ve bunun yerine taze fasulye kullanın.

Bana ne yediğinizi söyleyin, size ne olduğunuzu
söyleyeyim. Brillat Savarin.

Kestane Çorbası

1 qt. kestane (İspanyol tercih edilir)
1 pint tavuk suyu
2 yemek kaşığı un
1 tatlı kaşığı şeker
tuz ve kırmızı biber tatmak için

Kestaneleri hafifçe tuzlanmış kaynar suyla örtün. Oldukça
yumuşayana kadar pişirin ve kaba bir elekten geçirin, suyu ve baharatı ekleyin; sonra
suyla harmanlanmış unla koyulaştırın.

Beş dakika kısık ateşte pişirin ve hemen servis edin. Stok yoksa, biraz tereyağı eklenmiş süt kullanılabilir.

Fıstık Ezmesi Suyu

1 pt. taze tatlı süt
1 pt. su
1 1/2 yemek kaşığı fıstık ezmesi
1 yemek kaşığı ketçap
Tuz, karabiber veya damak tadınıza göre başka baharatlar.

Fıstık ezmesiyle sıvıyı benmari usulüne dökün; tereyağını eritin, böylece
sert topaklar kalmasın. Sütü kaynatmayın, ancak orta
sıcaklıktaki ateşe koyun.

Servisten hemen önce ketçabı ve baharatları ekleyin.

Engelliler İçin Çorba

Bir pound dana veya koyun etini veya her ikisinin bir kısmını küçük parçalara kesin.
İki litre suda yavaşça kaynatın. Köpüğünü alın ve bir pinte indiğinde süzün ve biraz tuzla tatlandırın. Her seferinde bir çay
fincanı verin.

Fıstık Çorbası

Soğuk bir gecede akşam yemeği için fıstık çorbası, mide sularını sıcaklığıyla harekete geçmeye teşvik etme ve
vücuda atıklarını onarması için protein sağlama gibi iki görevi birden görür. Kabuğu soyulmuş bir fincan fındığı ezin, bir pint süte ekleyin ve haşlayın; bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve aynı miktarda unla karıştırın ve yavaşça süte ve fıstıklara ekleyin; koyulaşana kadar pişirin ve damak tadınıza göre baharatlayın.

Kestaneler de muhteşem bir çorba yapar. Bir litre soyulmuş ve
haşlanmış kestaneyi üç pint tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın; süzgeçten geçirin ve iki yemek kaşığı tatlı krema ekleyin ve damak tadınıza göre baharatlayın. Çok koyu olursa su ekleyin.

Sahte İstiridye Çorbası

Bu lezzetli yemek için istiridye bitkisi kullanılır--çoğu kişi buna salsify der. Sebzeyi kazıyın ve gümüş bir bıçakla küçük parçalara kesin (çelik bir bıçak istiridye bitkisini karartır). Yanmaması için yeterli miktarda suda pişirin ve yumuşadığında bir süzgeçten geçirin ve
pişirildiği suya geri koyun. Biraz tereyağı ve unla koyulaştırılmış,
birbirine sürülmüş ve tuz ve beyaz biberle
baharatlanmış üç su bardağı sıcak süt ekleyin. Servis etmeden önce biraz kıyılmış
maydanoz eklenebilir. Tüm süt yerine 1/2 su bardağı krema
tadı büyük ölçüde iyileştirir.

Fransız İstiridye Çorbası

1 litre istiridye
1 litre süt
1 dilim soğan
2 bıçak muskat
1/3 su bardağı un
1/3 su bardağı tereyağı
2 yumurta sarısı
tuz ve karabiber

İstiridyeleri 3/4 su bardağı soğuk su dökerek temizleyin. Süzün, suyu ayırın,
istiridyeleri ekleyin, hafifçe kıyın, yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtın ve
20 dakika pişirin; süzün.

Sütü soğan ve muskatla haşlayın. Beyaz sos yapın ve istiridye likörü ekleyin.
Servis etmeden hemen önce hafifçe çırpılmış yumurta sarısı ekleyin.

Bezelye Çorbası (Yeşil veya Sarı)

1 1/2 pint bezelye (yeşil veya sarı)
2 1/4 quart su
2 küçük soğan
1 havuç
1 pastırnak (elinizde varsa)
1 su bardağı süt
1/2 su bardağı krema
1 tatlı kaşığı tuz (daha fazla isterseniz)
Karabiber ve kırmızı biber (zevkinize göre)
1 1/2 tatlı kaşığı şeker

1 1/2 pint bezelyeyi bir gece bekletin; ertesi gün 2 1/4 quart
su ve ince doğranmış sebzeleri ekleyin; ayrıca şekeri, tuzu ve karabiberi ekleyin ve
üç saat yavaşça pişirin; şimdi süzgeçten geçirin. Çok fazla
kaynadıysa biraz su ekleyin. Süzgeçten geçirdikten sonra ocağa koyun ve
sıcak süt ve krema ekleyin. Yeterince ince değilse daha fazla süt ekleyin.

Aynısı mevcutsa stok kullanılabilir.

Siyah Fasulye Çorbası

3 litre suda bir gece bekletilmiş bir pint siyah fasulye.

Sabah suyu boşaltın ve taze 3 litre ekleyin. Yavaşça 4 saat kaynatın. Bittiğinde 1 litre olmalıdır. Bir litre dana eti suyu, 4
bütün karanfil, 4 bütün yenibahar, 1 sap kereviz, 1 büyük soğan, 1
küçük havuç, 1 küçük şalgam ekleyin, hepsini incecik doğrayın ve biraz tereyağında kızartın.

1 yemek kaşığı un ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve ince bir
süzgeçten geçirin.

Limon dilimleri ve yumurta topları ile servis edin. Havuç Çorbası

Bir quart incecik doğranmış havuç, bir baş kereviz, üç veya dört
quart su, iki buçuk saat kaynatın; yarım fincan pirinç ekleyin ve bir saat daha kaynatın; tuz ve karabiber ve bir
küçük fincan krema ile tatlandırın.

Dana Çorbası

Dana budu 2 1/2 pound
2 çiğ yumurta
3 quart su
2 incecik doğranmış domates
1/2 soğan
tuz ve karabiber tatlandırmak için
biraz un
1/2 fincan şehriye veya alfabe makarna
2 yumurta, çok hafif çırpılmış
1 1/2 yemek kaşığı parmesan peyniri

Dana etini güveç kabına koyun ve iyice pişene kadar pişirin. Şimdi
eti doğrayın ve gerekirse peynir, un, tuz ve karabiber ekleyin ve bir mermer büyüklüğünde küçük toplar haline getirin. Bunları hazırlarken
makarnayı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Şimdi köfteleri ekleyin.

Çok koyuysa biraz su kullanın. Yumurtaları hafifçe çırpın ve kaynarken ekleyin.

Savaş Sadece Bedenleri Değil İdealleri de Öldürür
BAYAN HENRY VILLARD,
Kadın Barış Konferansı Başkanı.

Kadınların ülke genelindeki sayısız hayır kurumunun çalışmalarının hayat kurtarıcı niteliğine işaret ederken gösterdikleri gurur, büyük şehirlerimizdeki ölüm oranlarının düşmesiyle birlikte, en sevdiklerimizin savaş meydanında katledilmesi veya kamplarda hastalıktan ölmeleriyle telafi edilmeli mi?

Artık erkeklerle particeps criminis olmaya, büyük ölçüde ordu ve donanmanın desteği için kullanılan
vergileri ödemeye zorlanmaya çağrılmamalıyız.

Dahası, haksızlıkları düzeltmenin bir yolu olarak savaşa başvurmak tüm insan ırkı için tehlikeyle doludur.
Sadece bedenler öldürülmekle kalmaz, aynı zamanda hayatı yaşamaya değer kılan
ideler de bir süreliğine gözden kaybolur. Doğamızın daha ince nitelikleri olan şefkat, nezaket, bağışlama gibi şeylerin yerine nefret, intikam ve zulüm konmuştur.

[İllüstrasyon]

İlk kez bir istiridye yiyen cesur bir adamdı.--Swift.

Virginia Kızarmış İstiridyeleri

Dört yemek kaşığı elenmiş un, bir yemek kaşığı zeytinyağı veya eritilmiş tereyağı, iki iyice çırpılmış yumurta beyazı, yarım
çay kaşığı tuz ve kolayca akacak kadar ılık sudan bir hamur yapın. İstiridyeleri hafifçe tuz ve beyaz biber veya kırmızı biber serpin. Hamura batırın ve kızarana kadar kızartın.

Süzün ve sıcak bir servis tabağında, etraflarına limon dilimleri koyarak servis edin.

Kremalı Istakoz

2 yemek kaşığı tereyağı
1 1/2 pint süt
2 yemek kaşığı un
damak tadınıza göre baharatlayın

Piştikten sonra bir yumurtanın sarısını çırpın.

Parçalara ayırın 1 kutu ıstakoz, 1 soğan suyu, 1 limon suyu,
ince kıyılmış kereviz sapı, kırmızı biber, tatlı biber, ince kıyılmış. Hepsini karıştırın
ve ramekinlerde servis edin. Çok sıcak servis edin. 12 kişiliktir.

Somon Kroketleri

Taze somon veya 1 kutu somon
2 yumurta
1/2 su bardağı tereyağı
1 su bardağı ince ekmek kırıntısı
1 tatlı kaşığı kabartma tozu
1/2 su bardağı krema
1 tutam kırmızı biber
tuz, tatlandırmak için

İyice karıştırın ve kroket haline getirin. Yumurta ve kraker kırıntılarına bulayın ve
derin yağda kızartın.

Kısmi oy hakkı, Illinois kadınlarına
siyasi gücün ve doğrudan nüfuzun değerini öğretti. Oy pusulasının etkisi, kadınların katıldığı hayırseverlik, sivil toplum ve sosyal çalışmalarda zaten gösterildi ve bu eyaletteki kadınlar, kısmi oy hakkının kendileri için ne kadar önemli olduğunun farkına vararak, bu yıl doğulu kadınların yürüttüğü tam oy hakkı kampanyasının sonucuna en derin ilgilerini dile getirmek istiyorlar. Bu yıl dört kampanya eyaletindeki kadınlara şunu söylüyoruz: "Sadece kendi oy hakkınızın kazanılması için değil, aynı zamanda birliğin oy hakkı olmayan tüm eyaletlerindeki kadınların oy hakkı
kazanılması için de çalışıyorsunuz. Zaferiniz diğer eyaletlerde zafer demektir. Bu kritik zamanda siz bizim liderleriniz ve binlerce kadın sizi bekliyor. Kampanya çalışmalarınızda en derin ve en içten işbirliklerine sahipsiniz çünkü çok şey, 1915 yılında Pennsylvania, New York, New Jersey ve Massachusetts'teki kadınların kazanacağını umduğumuz zafer için
çalışırken ne yaptığınıza bağlıdır."

JANE ADDAMS.

[İllüstrasyon]

Izgara Tuzlu Uskumru

Balıkları yıkayın ve kazıyın. Bütün gece suda bekletin, yatmadan önce suyu ılık hale getirin ve sabah erkenden tekrar neredeyse haşlayacak kadar sıcak hale getirin. Islatılan balığın bulunduğu kabı ocağın kenarına koyarak bir saat boyunca sıcak tutun. Daha sonra sert bir fırça veya
pürüzlü bir bezle soğuk suda yıkayın, tamamen kurulayın, her yerini tekrar salata yağı ve
sirke veya limon suyuyla ovalayın ve ızgara yapmadan önce çeyrek saat bu reçelin içinde bekletin. Tereyağı,
limon suyu ve kıyılmış maydanoz karışımıyla sıcak bir tabağa koyun.

Karides Wriggle

1 pint taze karides
1 tepeleme su bardağı sıcak haşlanmış pirinç
1 orta boy yeşil biber
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
2 yemek kaşığı domates ketçabı
1 tepeleme çay kaşığı unla krema
yumurta büyüklüğünde tereyağı
kırmızı toz biber ve tuz tadına bakın.

Unu kremada eritin, karidesleri, pirinci, karabiberi (doğranmış) ekleyin, kremaya
dökün, tereyağı ekleyin, çeşnileri ekleyin, servis etmeden hemen önce 1 şarap kadehi
şeri veya Madeira ekleyin.

HELEN RING ROBINSON.

[İllüstrasyon]

Chop Suey

Chop Suey, kıyılmış et ve ördek veya tavuk taşlıklarından,
1 su bardağı kıyılmış kereviz ve 1/2 su bardağı rendelenmiş bademden yapılır.

Aşağıdaki sosla karıştırın: 1 yemek kaşığı tereyağı ve 1 çay kaşığı ararot 1 su bardağı et suyuna karıştırılır. 1 çay kaşığı worcestershire sosu ekleyin
ve hepsini yirmi dakika pişirin.

Dana Böbrek Güveci

1 dana böbrek
1 küçük soğan
1 yemek kaşığı tereyağı
2 ince doğranmış domates
1 küçük kutu mantar
1/2 yemek kaşığı maydanoz
4 yemek kaşığı küçük parçalara kesilmiş çiğ patates
Tadına göre baharat

Bir dana böbreğini yıkayın, temizleyin ve ince doğrayın. Soğanı tereyağında hafifçe kızarana kadar
kavurun, böbrek, domates, mantar, maydanoz, patates, baharat ve
su ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.

ETLER, KÜMES HAYVANLARI, VB.

Fırında Jambon (Miller usulü)

1 on veya on iki kilo jambon
1 1/2 kilo esmer şeker
1 pint şeri şarabı (yemeklik şeri)
1 su bardağı sirke (çok sert değil)
1 su bardağı pekmez
karanfil (bütün)

Jambonu fırçalayın ve temizleyin; gece boyunca soğuk suda bekletin; sabah büyük bir
su ısıtıcısına koyun ve soğuk suyla örtün; yavaşça kaynama
noktasına getirin ve her bir
pound için 18 dakika süre vererek yavaş yavaş pekmezi ekleyin. Jambon pişince ocaktan alın ve
piştiği suda soğumasını bekleyin.

Şimdi jambonu sudan çıkarın; kabuğunu soyun ve jambonun üzerine karanfilleri (yaklaşık 1 1/2 düzine)
çırpın. Kahverengi şekeri jambona sürün; fırın tepsisine koyun ve
şeri ve sirkeyi
üzerine dökün. Sürekli olarak soslayın ve iyice ısınmasını
ve güzelce kızarmasını sağlayın. Bu yaklaşık 1/2 saat sürecektir.
Sırlı tatlı patates garnitürüyle servis edin. Jambon karameli bir sos kasesinde servis edilir.
Bütün yağları çıkarın.

Bu en büyük gurmelere uygun bir yemektir.

[İllüstrasyon]

İnsan etçil bir üründür ve günde en az bir öğün olmak üzere
yemek yemelidir. Ağaç horozları gibi
emerek yaşayamaz. Ama köpekbalığı ve kaplan gibi
av yemelidir. Anatomik
yapısı olmasına rağmen, homurdanarak
sebzeleri taşır. Emekçileriniz her türlü sorunun ötesinde düşünür. Sığır eti, dana eti ve koyun eti, sindirim için daha iyidir. Byron.

Daube

4 lb. but (Pastırma ile yağlanmış)
2 büyük soğan
2 yemek kaşığı un
1 küçük kutu domates
1 su bardağı su
1 diş sarımsak
2 dal kekik--1 defne yaprağı
1/4 tatlı biber
birkaç havuç
maydanoz

Önce eti kızartın, sonra tabağa alın. Sosu önce soğanları güzelce
kızartarak başlatın; sonra un ekleyin ve kavurun; domatesleri süzün ve
kızartın; kalan malzemeleri ekleyin; eti bunun içine koyun ve beş ila altı saat boyunca yavaşça
pişirin.

ABD ÇALIŞMA BAKANLIĞI
ÇOCUK BÜROSU
WASHINGTON

24 Kasım 1914.

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

21 Kasım tarihli mektubunuz alındı.

Aşağıdakiler Suffrage Yemek Kitabı için herhangi bir işe yarayacak mı?

Geleneklerin günlük olayların önemi, ev içi, günlük hizmetlerin
yerine getirilmesi için gereken yetenek hakkındaki algımızı nasıl köreltebildiği garip değil mi? Bir yemeği
hazırlamak ve zamanında
masaya koymak için gereken organizasyonun
gücünü düşünün! Sıradan bir adamın "Her şeyin korkunç
eşzamanlılığı yüzünden yemek
yemem" demesine şaşmamalı.

Saygılarımla,
JULIA C. LATHROP.

[İllüstrasyon]

Glen Ellen,
Sonoma Co., California. YACHT ROAMER
5 Kasım 1914.

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

Mektubunuza cevap vermedeki uzun gecikme için beni bağışlayın.
Görüyorsunuz, San Francisco Körfezi'nde ve Kaliforniya nehirlerinde uzun bir yolculuktayım ve postamı ancak ara sıra alıyorum.
Sizinki artık elime ulaştı ve Bayan London'a danıştım ve benim özellikle "denenmiş" favorilerim olan şu
tarifleri geliştirdik:

Kızarmış Ördek

Bir bez sırtlı veya bir yaban ördeği veya bir dal veya hatta dişe dokunan çamurcun servis etmenin dünyadaki tek yolu şudur: Yolunmuş kuş
sıkı bir avuç sade çiğ kerevizle doldurulmalı ve bir borulu fırında, kuşun büyüklüğüne ve fırının sıcaklığına göre 8, 9, 10 veya hatta 11 dakika boyunca kızartılmalıdır. Kanlı göğüs, bacak ve karkasla
oyulur ve ardından bir preste iyice sıkılır. Elde edilen
sıvı tuz, karabiber, limon ve kırmızı biberle tatlandırılır ve
et üzerine sıcak olarak dökülür. Bu kavurma yöntemi, kuşta maksimum yumuşaklık ve lezzeti garanti eder. Yabani ördek ne kadar uzun süre kavrulursa,
o kadar kuru ve sert olur.

Yukarıdakilerin koleksiyonunuz için yararlı olabileceğini umuyor ve
kitabınızın başarısı için en iyi dileklerimle.

Saygılarımla,
JACK LONDON.

[İllüstrasyon]

Dana Ekmeği

3 pound Dana
1/4 lb. Tuzlu Domuz
1 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber.
Aşağıdaki karışımdan
1/4 çay kaşığı adaçayı, kekik ve tatlı mercanköşk
2 yumurta
1 su bardağı et suyu. Eğer temin edilemezse 1/2 su bardağı su ve 1/2 su bardağı süt kullanın
3/4 su bardağı ekmek kırıntısı

Eti mümkün olduğunca ince kıyın. Sonra otlar, 1
yumurta, karabiber ve tuz, 1/2 su bardağı et suyu ve 1/2 su bardağı kırıntı ile iyice karıştırın.

Bir somun ekmek yapın ve üstünü ve yanlarını ikinci yumurta ile fırçalayın. Şimdi, kalan 1/4 su bardağı kırıntıyı nemlendirilmiş somun ekmek üzerine serpin. 1/2 su bardağı et suyuyla birlikte bir fırın tepsisine koyun ve orta
sıcaklıkta üç saat pişirin, çok sık soslayın ve et suyu tükenirse su ekleyin.

Ördekler

İki genç ördek alın, yıkayın ve iyice kurulayın; dışını tuz ve karabiberle ovalayın - göğüs kısmı aşağı bakacak şekilde fırın tepsisine koyun. Bir büyük soğanı ve bir elmayı ikiye bölün (soyulmamış). Ördeklerin etrafına dizin ve yaklaşık bir buçuk pint sıcak su koyun. Fırın tepsisinin kapağını kapatın ve orta sıcak fırında pişirin.

Bir saat sonra ördekleri ters çevirin ve bir çay kaşığı ekşi jöle ekleyin.
Kapağı açık bırakın ve sık sık soslayın.

Bir saat sonra ördekler servise hazır olur. Tavadaki yağı dökün.
Soğan veya elmayı çıkarmadan sos için koyulaştırıcı yapın.

İç harcı için, bayat bir somun ekmek alın, kabuğunu kesin ve ekmeği kırıntılara
ovun, biraz tereyağı eritin (yaklaşık bir yemek kaşığı), kırıntılara
ekleyin. Tuz ve karabiber tadına göre ve istediğiniz kadar maydanoz. Ördekleri karıştırın ve doldurun.

Bilim, Sağlık, Güzellik ve
Yararlılık açısından, Yemek Pişirme Sanatı diğer tüm sanatlara öncülük eder,--çünkü ırkın korunması buna bağlı değil midir? L. P. K.

Dana Böreği

2 su bardağı soğuk kavrulmuş dana eti
3 tatlı kaşığı krema
2 tatlı kaşığı un
2 yumurtanın sarısı
20 veya 30 küçük soğan, turşu yapmak için kullanılan türden.

Dana etini tereyağında veya domuz yağında bir an kavurun, kavurmayın. Üzerine un serpin ve beyaz bir sos yapmak için su ekleyin. Kalan sosu veya 2 veya 3 bulyon küpünü ve soğanları ekleyin ve kısık ateşte 3/4
saat pişirin. Servisten hemen önce kremayla karıştırılmış yumurta sarılarını ekleyin.

Bir an pişirin, ince kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

Spikine

Çiğ rosto dana etinden çok ince dilimler kesin.
Rendelenmiş ekmek kırıntısı, çırpılmış yumurta ve damak tadınıza göre baharatlanmış bir sosla yayın. Rulo yapın ve hepsini uzun bir şişe
dip koyun ve biraz sıcak tereyağında kızartın.

Risotti a la Milanaise

2 lbs. pirinç
1 tavuk
1 kutu mantar
1 parça tereyağı
Parmesan peyniri

Tavukları doğrayın ve suda haşlayın, damak tadınıza göre baharatlayın.
Neredeyse bitince mantarları ekleyin ve biraz daha pişirin. Şimdi bir tavaya büyük bir parça tereyağı koyun ve pirinci birkaç suda yıkadıktan sonra,
temiz bir peçete üzerinde kurutun ve tereyağına ekleyin, sürekli karıştırın.
Koyulaşmasına
izin vermeyin. Yaklaşık on dakika pişirin ve ateşten alın.
Fırın
kabını alın ve pirinci altına koyun. Şimdi cömertçe
parmesan peyniri serpin. Tavuğu kesin ve tüm kemikleri çıkarın, pirincin üzerine dökün ve
ara sıra sos ekleyerek
kuruyana kadar pişirin.

Bu sıcak veya soğuk olarak yenebilir.

Der Mensch ist was er iszt. Almanca.

Karaciğer Köfteleri (Leber Kloese)

1 dana karaciğeri
1/8 lb. Suet
1 küçük soğan
1/4 somun ekmek
3 yumurta
2 yemek kaşığı galeta unu
Tuz, karabiber ve damak tadınıza göre tatlı marjorie.

Karaciğeri bir saat soğuk suda bekletin, sonra derisini soyun ve kazıyın ve et kıyma makinesinden iki kez geçirin; ikinci seferde suet ekleyin.
Soğanı iki yemek kaşığı domuz yağında incecik doğrayın; tuz, karabiber ve damak tadınıza göre tatlı marjorie ekleyin.

1/4 somun ekmeği soğuk suda bekletin, suyunu sıkın ve
ekmeği karaciğerle karıştırın, sonra üç tane iyice çırpılmış yumurta ve sertleşmesi için yeterli un ekleyin. Bir köfteyi bir kaşıkla bir galon suya atın
(hafif tuzlu), pişerse, karışımın kalanını
pişirmeden önce daha fazla un ekleyin.

Otuz dakika ve gerekirse daha uzun süre kaynatın. Uygun şekilde
pişirildiğinde köftenin ortası beyaz olacaktır.

Servis etmeden önce, ekmek kırıntılarını tereyağında kızartın ve köftelerin üzerine serpin.

Fırında Pişmiş Jambon

Kentucky usulü kürlenmiş ve en az iki yıllık olmalıdır. Bir gece suda bekletin.

Soğuk suda ocağa koyun. Her pound için bir saat pişirin. Bir gece suda
bekletmesine izin verin. Deriyi çıkarın, esmer şeker ve bisküvi veya kraker kırıntılarıyla kaplayın,
bütün karanfilleri batırın. İyice kızarana kadar yavaşça pişirin, ara sıra
suyuyla bastırın. Soğuyana kadar kesmeyin.

Gerçek Kentucky ev hanımları Kentucky jambonunu bu şekilde pişirir.

DESHA BRECKINRIDGE.

[İllüstrasyon]

Kötü bir aşçının iyi bir bıçağı olmalıdır.

Owen Meredith.

Belçika Tavşanı

2 tavşan
1 litre ekşi krema
İnce yağlı pastırma dilimleri

Tavşanların derisini soyun ve tuzlu suda iyice yıkayın. Fazla deriyi kesin ve
sadece sırt ve arka çeyreklerini kullanın. Kızartma tavasına yerleştirin, her tavşan parçasının üzerine bir dilim pastırma koyun. Fırını sıcak tutun.

Tavşanları pişirmeye başlayın, pastırmayı ters çevirin ki kızarsın; kızardığında yavaşça pişirmek için gazı kısın. Kremanın yarısını başlangıçta dökün ve sık sık bastırın. Yarısı bittiğinde kalan kremayı
ekleyin ve 1 1/2 saat pişirin.

Ekşi krema yoksa, tatlı kremaya 1 yemek kaşığı sirke ekleyin.
Krema lezzetli bir sos yapar.

Biber Tencere

Dana Budu
4 lbs. Bal Peteği işkembe
1 Patates
1 Kırmızı Biber
1 soğan
Biraz yaz tuzu
Tatlı Fesleğen

İşkembeyi tuzlu suda bir gece bekletin. Eti ve işkembeyi dört ila altı saat
kaynatın.

Leziz Meksika Yemeği

Bir çift dana böbreğini ıslatın ve haşlayın, küçük parçalara bölün;
üç düzine büyük istiridyeden likör alın;
3 yemek kaşığı
rosto sığır etinden elde edilen sos ve 1/4 lb. tereyağı ile
dana böbreğe ekleyin ve
ufalayıp unla yuvarlayın; dana böbreği yumuşayana kadar pişirin; istiridyeleri ekleyin; 5 dakika pişirin;
3/4 su bardağı krema ekleyin; kızarmış ekmekle veya kızarmış ekmeksiz servis edin.

Macar Gulaşı

3 lbs. dana eti (kareler halinde kesilmiş)
6 ons. pastırma (zarlar halinde kesilmiş)
1/2 pint krema
4 ons. doğranmış soğan

Soğan ve pastırmayı pişirin; tuz ve karabiber ekleyin; üzerlerine 1/2 çay kaşığı dana eti özütü eklenmiş 1/2 pint su dökün. Eti ekleyin ve
bir saat boyunca yavaşça pişirin; sonra krema ve kırmızı biberi damak tadınıza göre ekleyin ve iki saat
kaynamaya bırakın. Birkaç küçük patates ekleyin.

Haşlanmış Tavuk

Tavukları temizleyin ve doğrayın ve suyla örtün; birkaç dal
maydanoz; 1 defne yaprağı ve küçük bir soğan ekleyin. Tavuk neredeyse pişince
damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin.

Tavuk pişince bir tabağa veya tepsiye koyun ve sosa yarım su bardağı krema ekleyin; biraz unla koyulaştırın ve tavuğun üzerine
süzün.

Tavuklu Turta

Haşlanmış tavuk için yaptığınızın aynısını hazırlayın. Bittiğinde tavuğu kemiklerinden çıkarın;
şimdi ailenize yetecek kadar patates haşlayın. Derin bir fırın kabını veya derin bir tavayı iyi ve zengin bir hamurla kaplayın. Altına un serpin.

Bir kat tavuk koyun; şimdi patatesleri biraz tuz ve
karabiber serpin; şimdi hamurun ince şeritlerini kesin, üst üste koyun; sonra bir kat
tavuk; sonra bir kat patates ve tavanın tepesine ulaşana kadar böyle devam edin; tüm tavuğun üzerine sosu dökün ve tüm
üst kısmın üzerine bir kabuk koyun ve iyice pişene ve güzelce kızarana kadar pişirin.

Buharın çıkması için hamurda küçük delikler açın.

Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu
söyleyeyim.--Brillat Savarin.

Anti'nin En Sevdiği Haş

(Koyu gözlük takmazsanız Anti'nin En Sevdiği Haş'inde başarılı olamazsınız.)

1 lb. iyice parçalanmış gerçek
1 avuç dolusu adaletsizlik. (Tavadaki her şeyin üzerine serpin)
1 bardak asetik asit (iyice çalkalanmış)

Biraz vitriol hoş bir tat katacak ve bir dizi saçmalık
kazaraymış gibi en sona eklenmelidir.

Her şeyi keskin bir bıçakla karıştırın çünkü bazı ufak tefek şeyler
zorlu teklifler olacaktır.

--_Ebensburg Mountaineer Herald. _

Koca (Öfkeyle) "Harika silahlar! Kuzu Pirzolası, Domuz Pirzolası veya Dana Pirzolası nedir?"

Karısı (sakin bir şekilde) "Tadından anlayamıyor musun?"

O: "Hayır, ben anlayamıyorum, başkası da anlayamıyor!"

Kadın: "Peki, fark ne?"

Sakatat ve Pilav

2 veya 3 sıra tavuk sakatatını (yaklaşık 1 pound) yumuşayana kadar
kaynat, suyunu süz, kemik ve kıkırdaklarını ayıkla ve bir kenara koy.

Bir su bardağı pirinci bir litre suda on beş dakika haşla. Süzül, sakatat suyuyla
çift kazana koy ve 1 saat kaynat. 1 yemek kaşığı tereyağında 1 yemek kaşığı unu ve 1 tatlı kaşığı şekeri kavurun, 1
doğranmış soğan ve kaynar suyu pürüzsüz ve krema kıvamına gelene kadar ekleyin, sonra biraz
doğranmış turşu veya zeytin, tuz, karabiber, bir tatlı kaşığı sirke
ve son olarak sakatat ekleyin, üzerini kapatın ve yirmi dakika kısık ateşte pişirin. Pirinci
bir pirzola tabağına koyun, sakatatları ortasına servis edin.
Domates sosu veya kremalı mantar veya kırmızı biberle
süslenebilir.

Bir adam akşam yemeğinden daha fazla bir şeyi nadiren
ciddi bir şekilde düşünür.
Sam'l Johnson.

Lezzetli Kuzu Güveci

İki kilo bahar kuzusu alın ve bir ceviz büyüklüğünde tereyağıyla
hafifçe pişirin. 3 su bardağı kaynar su, 3 soğan, tuz ve karabiber ekleyin ve
yarım saat kısık ateşte pişirin. Sonra altı adet soyulmuş çiğ patates ve küçük bir
baş genç lahana (sekizde bir kesilmiş) ekleyin, sıkıca kapatın ve en az
bir saat kısık ateşte kaynatın. Bu, ocakta, fırında veya
ateşsiz tencerede yapılabilir.

Bu yemeğin lezzeti iki veya üç domates eklenerek değiştirilebilir.

Güvercin Güveci

3 yumurta sert haşlanmış
1 çay kaşığı maydanoz, ince doğranmış tereyağı
damak zevkinize göre baharat
1 çay kaşığı parmesan
birkaç küçük soğan
birkaç patates topu
ekmek kırıntısı

Güvercinleri temizleyin ve iyice kurulayın. Yumurtaları ince doğrayın, maydanoz, parmesan
peyniri ve baharat ekleyin. Şimdi her bir güvercini bu iç harçla doldurun, her bir kuşun içine küçük bir parça tereyağı koyun ve dikin.

Bir fırın tepsisine bir parça tereyağı koyun ve her tarafını güzelce kızartın. Şimdi biraz su ekleyin ve üzerini kapatın ve iyice pişene kadar yavaşça pişirin.
Pişerken sosa küçük soğanlar ve patates topları ekleyin.

Bir yemek kitabına sadece bir tarif gönderdim ve
bu, kadınların
çivi çakmayı bilmediği her zaman söylendiği gibi, çivi çakma talimatıydı. Ama o zamanlar çiviler tuhaf bir şekle sahipti ve özel bir şekilde çakılmaları gerekiyordu, ama şimdi çiviler yuvarlak yapıldığı için çakılmaları için özel bir
şekilde çakılmaları gerekmiyor. Bu yüzden en sevdiğim
tarif size verilemez.

Mutfak alanındaki çabalarıma gelince--en azından otuz yıldan fazla bir süredir mutfak alanında bir çaba sarf etmedim, arkadaşlarımın çok
iyi olarak nitelendirdiği bir midyeli turta yapmak dışında. Ama nasıl yaptığımı hatırlayamıyorum. Yine de en sevdiğim bir
tarif var, çok sevdiğim ve size verebileceğim bir tarif. Gazetelerden aldım ve şöyle:

Bir fırın tepsisine bir veya iki dilim yağsız pastırma yayın, kalın bir şekilde peynir dilimleriyle
kaplayın ve üzerine biraz hardal ve kırmızı biber serpin. Yavaş bir fırında yarım saat pişirin
ve kuru tost dilimleriyle servis edin.

İyi pişmişse bu özellikle
lezzetli bir yemektir. Ben hiç yapmadım ama bunu iyi yapabilecek
birisi olmalı.

Saygılarımla,
ANNA H. SHAW. [Resim]

Daube

Sıcak bir tavada bir dilim dana etinden kalın bir dilim kızartın ve dikkatlice
baharatlayın, tava sosu yapmak için su ekleyin; ayrıca bir pint domates suyu ve soğan suyu ekleyin; en az bir buçuk saat boyunca örtün ve kısık ateşte pişirin; eti sık sık çevirin, sosu etin iyice
nemli ve iyice
baharatlanmış olmasını sağlayacak kadar tutun.

Servis edildiğinde, dikkatlice yapılırsa, çok yumuşak olmalıdır. Sos, kişisel zevke göre
koyulaştırılabilir veya koyulaştırılmayabilir.

BAYAN SAM'L SEMPLE.

[Resim]

Ciğer a la Creole

İnce bir dana karaciğeri alın. İyice soyun ve kalın dilimler halinde kesin.
Tuz ve karabiberle
baharatlayın. Derin yağda kızartın ve suyunu süzün.

İki yemek kaşığı maydanozu incecik doğrayın. İki yemek kaşığı tereyağını eritin, maydanozu
ekleyin ve hemen ciğerin üzerine dökün ve servis edin.

Tavuk Kroketleri

1 pound tavuk
3 çay kaşığı kıyılmış maydanoz
1 1/2 su bardağı krema
1 küçük soğan
1/4 pound tereyağı
1/4 pound ekmek kırıntısı
damak tadınıza göre baharatlayın
1 tutam kırmızı biber

Eti iki kez öğütün. Soğanı kremayla kaynatın ve soğanı süzün. Soğumaya bırakın ve kırıntıların üzerine dökün. Maydanoz ve tereyağını ekleyin ve sert bir karışım yapın. Şimdi baharat ekleyin.

Eti çırparak hepsini karıştırın. Çok koyuysa biraz süt ekleyin
ve kroket haline getirin ve buzdolabına koyun.

Soğuduğunda çırpılmış yumurtaya ve ardından kraker veya ekmek kırıntısına batırın. Derin yağda kızartın.

Et Yerine Kuruyemişler

Birçok kişi, artan maliyeti nedeniyle menülerinden çok fazla eti çıkarmaya çalışsa da, ağır iş yapan kişi, etin, proteinin ve yağların temel bileşenlerini içeren bir şeye sahip olmalıdır, aksi takdirde vücut, ihtiyaç duyulan besin öğelerinin eksikliğinden kaynaklanan düşük canlılık nedeniyle kendisine yöneltilen taleplere yanıt vermeyecektir.
Bilimsel analizler, kuruyemişlerin bilinen diğer tüm gıda ürünlerinden daha fazla besin değeri içerdiğini kanıtlamıştır. Örneğin, pound başına 7 sentten on sent değerindeki fıstık, pound başına 25 sentten bir porterhouse bifteğinin aynı harcamasıyla elde edilebilecek olandan iki kat daha fazla protein ve altı kat daha fazla enerji sağlayacaktır.

Kuruyemişlerin besin değerinin geç anlaşılmasının bir nedeni de sindirilemezlik ünüdür. Bunları yemekten kaynaklanan rahatsızlık
genellikle yetersiz çiğnemeden ve
genellikle ihtiyaç duyulmadığında, örneğin doyurucu bir yemekten sonra veya gece geç saatlerde yenmesinden kaynaklanır,
oysa çok yoğun olduklarından,
önceden bol miktarda bulunan bir yemeği tamamlamaktan ziyade menünün ayrılmaz bir parçası olmalıdır, diyor Philadelphia Ledger. Sebzeler, meyveler, ekmek, krakerler vb. gibi daha hacimli karbonhidratlı yiyeceklerle birlikte kullanılmaları gerekir;
çok yoğun besinler genellikle sindirim bozukluğuna neden olur,
çünkü normal asimilasyon için belirli bir hacim esastır.

Cevizli Ekmek

1 su bardağı sıcak haşlanmış pirinç
1 su bardağı ceviz içi (ince kıyılmış)
1 su bardağı kraker kırıntısı
1 yumurta
1 su bardağı süt
1 1/4 çay kaşığı tuz
karabiber damak tadınıza göre
1 çay kaşığı eritilmiş tereyağı

Pirinci, ceviz etlerini, kraker kırıntılarını karıştırın; sonra iyice çırpılmış yumurtayı, sütü,
tuzu ve karabiberi ekleyin.

Tereyağlı ekmek tavasına alın; tereyağını dökün, üzerini kapatın ve orta
sıcaklıktaki fırında 1 saat pişirin.

Sıcak bir tabağa koyun ve etrafına bu sosu dökün:

3 yemek kaşığı tereyağını bir dilim soğan ve birkaç kırmızı biberle sürekli karıştırarak pişirin. 3 yemek kaşığı un ekleyin; karıştırın, azar azar
1 1/2 su bardağı süt ekleyin.

Baharatlayın ve süzün.

"Ciddiyim. Tereddüt etmeyeceğim - mazeret göstermeyeceğim - tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim - VE
DUYULACAĞIM."

WM. LLOYD GARRISON.

[İllüstrasyon]

Fındık Karışımı

Fındık karışımı iyi bir kahvaltı yemeğidir. İnce soğuk haşlanmış patatesleri ve
elinizde olan diğer sebzeleri doğrayın ve tereyağlı tavaya koyun,
hızlıca ve iyice ısıtın, tadına göre tuz ekleyin ve ateşten almadan hemen önce her servis edilecek kişi için büyük bir kaşık fıstık ezmesini hafifçe karıştırın. Yemeği evde hazırlamak için çiğ fındıkları alın,
kabuklarını soyun ve kahverengi kabukları gevşeyene kadar fırına koyun; bunları ovalayın ve fındıkları yağlı bir karışımdan ziyade un haline getirmek için ayarlanmış öğütücüden geçirin. Bu, cam kavanozlara koyulur ve
serin bir yerde saklanırsa haftalarca dayanır. Ayrıca çorbaları veya sosları koyulaştırmak için kullanılabilir veya kahvaltılık keklere ve sac keklere az miktarda eklenebilir.

Patates çorbası, bezelye kreması, mısır veya kuşkonmaz ve fasulye çorbası, tereyağı ve unu atlayıp dört yemek kaşığı fıstık ezmesi ekleyerek
sıradan tariflere göre yapılabilir.

Cevizli Hindi

Ulusal kuş yerine Şükran Günü için cevizli hindi, bir litre elenmiş kuru ekmek kırıntısını bir pint kıyılmış İngiliz ceviziyle -herhangi bir başka tür ceviz de olur- ve bir fincan dolusu yer fıstığını
sadece yıkanmış ve kurutulmuş olarak ve bir çay kaşığı düz adaçayı, iki
tuz, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, iki çiğ yumurta (çırpılmamış) ve kütleyi birbirine bağlamak için yeterli su ekleyerek karıştırın. Daha sonra, bacak kemiklerini oluşturmak için makarna parçalarıyla
bir hindi şekline getirin. Biraz tereyağı sürün ve yavaş bir fırında bir saat pişirin ve çekilmiş
tereyağı sosuyla servis edin.

Ceviz ve peynirden yapılmış bir akşam yemeği rostosu, et öğelerini içerir.
İki yemek kaşığı kıyılmış soğanı bir yemek kaşığı tereyağı ve biraz suyla yumuşayana kadar pişirin, ardından birer fincan rendelenmiş peynir, kıyılmış İngiliz cevizi ve ekmek kırıntısı, tuz ve karabiberi
zevkinize göre ve yarım limonun suyunu karıştırın; su ile nemlendirin, soğanın
pişirildiği suyu kullanın; sığ bir fırın kabına koyun ve
fırında kızartın.

Cevizli somun ekmek, akşam yemeğinde etin yerini alabilecek başka bir
yemektir. İki su bardağı yulaf ezmesi, birer su bardağı kereviz ve süt,
iki su bardağı ekmek kırıntısı ve iki yumurtayı karıştırın, baharatlayın ve şekillendirin, sonra 20
dakika pişirin. Diğer soslar gibi yapılmış bir sosla servis edin, bir çay kaşığı cevizli

Fındık Scrapple

Serin bir kış sabahında bir tabak fındık scrapple çok iştah açıcıdır ve
domuzdan yapılan kadar besleyicidir. Bunu yapmak için iki su bardağı mısır unu, bir hominy ve bir yemek kaşığı tuz alın ve kızartma kıvamına gelene kadar yeterli miktarda kaynar suyla çift kazanda pişirin. Hala sıcakken doğrayıcıdan geçirilmiş iki su bardağı fındık etini ekleyin; tereyağlı tavaya dökün ve diğer scrapple'lar gibi kullanın.

Fıstıklı omlet, fındıkları servis etmenin lezzetli bir yoludur. Bir yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı un ve üç çeyrek
su bardağı un ve üç çeyrek su bardağı sütü yavaşça
ekleyerek kremalı bir sos yapın. Ateşten alın, baharatlayın, üç çeyrek su bardağı öğütülmüş fıstık ekleyin ve karışımı üç yumurtanın hafifçe çırpılmış sarılarının üzerine dökün. Sertçe çırpılmış beyazları katlayın, sıcak bir fırın kabına dökün ve
20 dakika pişirin.

Fındık Kızartması

3 yumurta (yumurta çırpıcısıyla çırpılmış)
2 su bardağı İngiliz Ceviz içi
nemlendirmek için süt
4 su bardağı ekmek kırıntısı (rendelenmiş)
1 küçük yemek kaşığı tereyağı
bir tutam tuz.

1 1/2 su bardağı ceviz içi yeterli olacaktır. 1/4 lb. et 1 1/2 su bardağıdır. 1/4 lb. et, kabuklu 1/2 lb. ete eşittir ve kabuk soyma işinden tasarruf edilir.

Tereyağını eritin ve karışımın üzerine dökün, tuz ekleyin, sonra nemlendirmek için yeterli miktarda süt ekleyin, böylece bir somun ekmek şekli oluşur. Çok az süt, somunun ayrılmasına neden olur, aynı şekilde çok fazla süt, onu lapa yapar.
Cevizleri aşırı ince doğrayın. Tereyağlı ekmek tavasında veya fırın kabında 20 ila 30 dakika pişirin. Katı ve zengin olduğu için küçük bir dilim çok işe yarar. Sıcak domates sosuyla servis edin.

Bu, bezelye ve güzel bir
salata ile servis edilen lezzetli bir öğle yemeği yemeği yapar. Yulaflı Fındıklı Somun

Yulaflı fındıklı somun, Pazar akşamı çayı için et yerine soğuk olarak servis edilebilir. Bir sos tavasına iki bardak su koyun; kaynadığında bir bardak yulaf ezmesi ekleyin, koyulaşana kadar karıştırın; sonra bir bardak iki kez öğütülmüş fıstık, iki yemek kaşığı tuz, yarım çay kaşığı tereyağı ekleyin ve sıkıca kapanan bir teneke kovaya koyun
ve iki saat buharda pişirin; soğuduğunda dilimleyin. Bu, kapalı tenekede bırakılırsa ve serin bir yerde saklanırsa birkaç
gün dayanır. Doğranmış kuru üzüm ve fındıkların biraz portakal veya limon suyuyla
karıştırılmasıyla lezzetli bir sandviç dolgusu yapılabilir. Kuru üzüm yerine pişmiş kuru erik kullanılabilir.

Rastus: "Yani karın da o Sufrajetlerden biri mi?
Neden ona şöminenin yanındaki yerini söyleyerek kötü, o kadar da tehlikeli
doktrini göstermiyorsun?"

Sambo: "Ha! Eğer çamaşır yıkamasaydı şöminenin
olmayacağını söyleyerek karşılık vermedi."--Puck.

SEBZELER

Kremalı Patatesler

Patatesleri yavaş bir fırında pişirin. Tamamen soğuduğunda oldukça ince dilimleyin.
Bir tavaya koyun, biraz un serpin ve patatesleri elinizle
her parçaya biraz un yapışana kadar çevirin.
Bu unlanmış
patatesleri küçük tereyağı parçalarıyla kaplayın. Tereyağı tek parça halinde konursa, tereyağı hepsine ulaşmadan önce patatesler parçalanır.

Biraz tuz serpin ve yaklaşık yarı yarıya kaplanacak kadar krema koyun. Daha fazla krema kullanırsanız çok yumuşak pişerler ve krema pişmeden önce lapa olurlar. Yanlarında durun. Bıçakla karıştırın, altlarından kaldırın ama ters çevirmeyin.

Parıldamaya başladıklarında onları sıcak bir servis tabağına alın ve
sıcak kalacakları ama daha fazla pişmeyecekleri bir yere koyun.

Kremanız yoksa biraz daha tereyağı ekleyin ama krema
tereyağından daha iyidir.

HARRIET TAYLOR UPTON,
Ohio Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı.
Warren, Ohio.

[İllüstrasyon]

Kızarmış Patatesler

Patatesleri yıkayın ve soyun ve istediğiniz şekilde kesin. İyice süzün.
Yağda güzelce kızarana kadar kızartın, sonra kızarmış kağıt üzerinde süzün.
İyice baharatlayın ve servis edin.

Graten Patates

Soğuk haşlanmış patatesleri küpler halinde kesin ve krema sosu yapın.
Fırın kabını tereyağıyla yağlayın, bir kat patates ve sonra bir kat sos koyun, sonra biraz parmesan peyniri serpin; şimdi bir kat
patates ve sonra bir kat sos ve sonra peynir, fırına koyun ve
üzerinin kızarmasını bekleyin.

Patates Kroketleri

Tatlı veya beyaz patatesleri soyup patates püresinde olduğu gibi kaynatın. Piştikten sonra bir parça tereyağı ekleyin ve iyice baharatlayın; biraz sıcak süt ekleyin, kroketler yapın ve çırpılmış yumurtaya, sonra da ekmek veya kraker kırıntısına batırın. Derin yağda pişirin. Maydanozla süsleyin.

Gökyüzünün patates yağdırmasına izin verin.--Shakespeare

Pittsburgh Patatesleri

1 soğan
1 quart patates küpü
1/2 kutu kırmızı biber
2 su bardağı beyaz sos
1/2 lb. peynir
1 tatlı kaşığı tuz

Patatesleri doğranmış soğanla pişirin. Süzün ve incecik doğranmış kırmızı biber ekleyin. Üzerine beyaz sos dökün; peyniri karıştırın; orta ateşte pişirin.

Tatlı Patates Sufle

Birkaç tatlı patatesi ve olgun kestaneyi ayrı ayrı haşlayın, kestanelerin kaynatıldığı suya biraz şeker ekleyin.

Hepsini iyice ezin ve biraz krema ve tereyağı ekleyip
açıklaşana kadar çırpın. Daha sonra fırında bir veya iki dakika kızarana kadar bekletin.

Lyon usulü patates

Soğuk haşlanmış patatesleri eşit büyüklükte küçük küplere kesin. Tavaya iki büyük
kaşık tereyağı koyun ve iki
dilimlenmiş soğanı
üç dakika boyunca kızartın. Bir kepçeyle soğanları alın ve
patatesleri tıslayan tereyağına çevirin. Bir çatalla çevirin ve çevirin, böylece
küpler kızarmasın. Sıcakken, bir çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz ekleyin ve bir dakika daha pişirin. Patatesleri delikli bir kaşıkla tavadan alın, böylece yağları damlayabilir. Çok sıcak servis edin.

Doldurulmuş Patatesler

İyi büyüklükte patatesleri yıkayın. Fırında pişirin ve üstlerini keskin bir bıçakla kesin,
ve bir çay kaşığıyla her patatesin içini çıkarın. Bunu iki ons tereyağı, iki yumurtanın sarısı, tuz, karabiber ve şekerle
bir kaseye koyun.

Patates Köfteleri

Alman Güveç veya Dana A La Mode ile servis edilir.

4 büyük çiğ patates rendelenmiş
8 büyük haşlanmış patates rendelenmiş
2 yumurta
3/4 su bardağı galeta unu
1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı

Yumurtaları rendelenmiş çiğ patateslerle karıştırın, galeta unu ve tereyağını ekleyin, son olarak
rendelenmiş haşlanmış patatesleri ve tuzu, büyük yumurta büyüklüğünde köfteler oluştururken unu ellerinizle karıştırın, hemen kaynar tuzlu suya atın.

Yirmi dakika kaynatın, süzün, bir tabağa koyun ve üzerine kızarmış
doğranmış soğan, tereyağında kavrulmuş ekmek kırıntıları serpin.

Patates Püresi

8 büyük patatesi, bir soğanı soyun ve rendeleyin, hemen iki veya üç yumurtayla karıştırın (patatesler renk değiştirmeden önce). Örümceği bol miktarda sıcak yağla çok sıcak yapın.

3 inç çapındaki düz keklere koyun, bir tarafını çıtır çıtır kızartın, sonra çevirin ve diğer tarafını kızartın. Hemen elma sosu veya herhangi bir tür haşlanmış meyveyle servis edin.

Doldurulmuş Domatesler

(Öğle Yemeği Yemeği)

5 büyük domates
1 yemek kaşığı kıyılmış yeşil (tatlı) biber
kıyılmış soğan
3 veya 4 domuz sosisi
2 su bardağı ekmek kırıntısı
1 çay kaşığı veya yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
tuz ve karabiber
1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı

Sosisleri on dakika kaynatın, ardından kabuklarını soyun ve ince doğrayın. Domateslerinizi yaklaşık 1/2 su bardağı katı kısım kullanarak oyup ince doğrayın. Her şeyi iyice karıştırın ve domates kabuklarına yığın. Büyük bir yemek kaşığı tereyağını fırın tepsisine koyun ve sıcak fırında yaklaşık 20 dakika pişirin.

Yeşil biberler ve sosisler tercih edilirse çıkarılabilir.

Ekmek ve tereyağıyla servis edilen bu doldurulmuş domates, bulyon yerine ilk yemek olarak kullanılabilir ve ayrıca et yerine de kullanılabilir.

Fırında Domates

8 büyük pürüzsüz domates
2 yeşil biber
1 çay kaşığı tuz
1 1/2 pint süt
1 büyük boy soğan
1 1/2 yemek kaşığı şeker
un

Domatesleri yıkayın, soymayın, her birinin üstünden bir parça kesin ve domatesten biraz çıkarın. Biberleri uzunlamasına ikiye kesin ve çekirdeklerini çıkarın - soğuk suya koyun.

Şimdi soğan ve biberleri kıyma makinesinden geçirin, her domatesin üzerine biraz şeker
ve biraz tuz serpin ve büyük bir fırın kabına koyun;
şimdi domatesin üzerine öğütülmüş soğan ve öğütülmüş biberleri koyun.

Tavaya tereyağı koyun ve eridiğinde, kahverengileşmediğinde, bir macun oluşana kadar unu karıştırın, şimdi krema sosu için yaptığınız gibi sütü azar azar ekleyin, sürekli karıştırın.

Domateslerden gelen suyun geçmesine izin vermek için sos çok koyu olmalıdır. Bu sosu domateslerin etrafına koyun, üstüne değil ve orta dereceli bir fırına koyup yaklaşık bir saat yavaş pişirin. Mümkünse pişirildiği
tabakta servis edin çünkü çok çekici oluyor.

MARY ROBERTS RINEHART.

[İllüstrasyon]

Yeşil Fasulye

1/4 Peck

Jambon veya pastırma, 1 soğanla kızartın; 1 su bardağı domates, 1 dal kekik, 1 diş sarımsak-maydanoz ekleyin. Fasulyeleri ve 1 su bardağı suyu ekleyin. 1 1/2 saat pişirin.

Taze Fasulye (Yeşil veya Sarı)

1/4 fasulye
1 büyük boy soğan
1/2 diş sarımsak
2 küçük domates
1 tutam kekik
1/2 yemek kaşığı tereyağı
1/2 yemek kaşığı pastırma yağı
Tuz, damak tadınıza göre

Fasulyeleri uzunlamasına çok ince kesin. Tereyağını ve pastırma yağını tencereye koyun.
Soğanı doğrayın ve hafifçe kızarana kadar kavurun. Sonra fasulyeleri yıkayın ve yağa
koyun. Sarımsak ve domatesleri (doğranmış) ve kekiği ekleyin - biraz
tuz ve biraz su. Pişirin.

Barbouillade

"Güzel Provence"dan bir yemek

1 büyük veya iki küçük patlıcan; iki salatalık; dört soğan; altı
domates; 1 yeşil biber. Tüm sebzeleri soyup ayrı ayrı doğrayın; dilimlenmiş soğanları bir çay kaşığı
domuz yağında kızartın; domatesleri ekleyin, ezin ve yumuşayana kadar karıştırın; yarım çay kaşığı tuz, ardından salatalık, patlıcan ve yeşil biberi ekleyin,
sıcak ateşte on dakika karıştırın; kısık ateşte
üç saat pişirin.

Sebzeler taze ve yumuşaksa başka bir şeye gerek yoktur, ancak
biraz kuruysa, bir fincan et suyu ekleyin.

Soğuk barbouillade sandviçlerde ekmeğin üzerine sürmek için mükemmeldir.

Barbouillade genellikle Creole usulü haşlanmış pirinçle sıcak olarak servis edilir.

Haşlanmış Pirinç

Bir fincan pirinci iyice yıkayın; üç litre kaynar suda
yirmi dakika kaynatın; suyunu süzün ve iyice çalkalayın, tanelerini ayırmak için
pirincin üzerine soğuk su dökün ve sıcak kalması için
birkaç dakika fırına koyun.

Ispanak

İyice yıkayın, sonra soğuk suya atın ve kaynama noktasına getirin;
sonra 1/4 çay kaşığı soda ekleyin ve 5 dakika kaynatın. Süzgece alın,
üzerinden soğuk su akıtın, suyunu kaşıkla sıkarak iyice süzün,
sonra çok ince doğrayın; kremalı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin.

Tekrar iyice ısıtın, sonra üstüne dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla servis edin.

Spagetti

1/2 kutu Spagetti
1 kutu domates
1/2 büyük soğan
1 çay kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı karabiber
3 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı un
1 pint su
1 yemek kaşığı tereyağı
1 1/2 lbs. kaynar et
Sap Sago veya Parmesan peyniri.

Spagettiyi tuzlu suda yirmi beş dakika haşlayın, süzün ve ayırmak için üzerine soğuk su
akın.

Spagetti kaynarken sosu şu şekilde yapın: tereyağını tavaya koyun ve ısınınca soğanı koyun ve kızarana kadar pişirin. Sonra
domatesleri, eti, suyu, tuzu, karabiberi, şekeri ekleyin ve bir buçuk saat boyunca iyice pişirin. Daha sonra biraz suyla karıştırılmış un ekleyin; krema kıvamına gelene kadar
kalınlaştırın; süzün.

Fırın kabını alın ve bir kat spagetti, ardından bir kat sos koyun,
sonra üzerine peyniri serpin, tava dolana kadar devam edin,
peynir üstte kalsın.

Orta sıcaklıktaki bir fırında yarım saat pişirin.

Fırında Fasulye

1 litre fasulye
1 eksik çay kaşığı karbonat
3 yemek kaşığı pekmez
1/4 pound tuzlu domuz eti
1/4 pound pastırma
3 yemek kaşığı sirke
1/2 çay kaşığı hardal
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
3 yemek kaşığı ketçap

Fasulyeleri sodalı ılık suda bir gece bekletin. Sabah suyu boşaltın ve soğuk suda yıkayın. Şimdi tuzlu domuz etini fasulye güvecinin dibine
yerleştirin ve üstüne fasulye katları koyun, karabiber ve tuz serpin,
neredeyse tamamen dolduğunda pastırma dilimleri koyun.

Şimdi hardalı sirkeyle karıştırın, şimdi pekmez ve ketçap ekleyin ve fasulyelerin üzerine dökün ve üzerini ılık suyla doldurun. En az altı saat yavaş bir fırında pişirin, gerekirse daha uzun süre pişirin.

Kremalı Mantarlar

1 lb. mantar
koyulaştırmak için un
1/4 lb. tereyağı
1/2 pt. tatlı krema

Bir pound temizlenmiş ve iyice süzülmüş mantara 1/4 lb. taze tereyağı ekleyin. Mantarların tereyağında yaklaşık beş dakika pişmesine izin verin.
Koyulaştırmak için yeterli miktarda un serpin.

İyice karıştığında, yavaşça 1/2 pintten biraz daha fazla tatlı krema dökün. Kaynamaya bırakın, tatmak için tuz ve karabiber ekleyin.

BAYAN ENOCH RAUH.

[İllüstrasyon]

İtalyan usulü makarna

2 lb. kıyma
2 soğan
1 büyük yemek kaşığı tereyağı
1 1/2 yemek kaşığı şeker
tatmak için tuz ve karabiber
1 büyük kutu domates
2 lb. makarna
Parmesan peyniri
2, 3 veya 4 su bardağı su

Bir tavaya tereyağı koyun ve erimesini bekleyin, soğanları ekleyin ve koyulaşmayacak şekilde
açık kahverengi olana kadar pişirin. Şimdi eti ekleyin ve yavaşça pişirin, şimdi şekeri ve
baharatı ve domatesleri ekleyin ve pişerken 1 su bardağı su ekleyin. Üç saat veya daha uzun süre pişmesine izin verin, ihtiyaç duydukça daha fazla su ekleyin. Bitiş noktasına yaklaştığında neredeyse maun rengine dönecek. Neredeyse
bittiğinde makarnayı bol miktarda kaynar tuzlu suya koyun ve yaklaşık
yirmi dakika pişirin. Tamamen pişmesine izin vermeyin. Bittiğinde suyu
süzün. Şimdi fırın kabını alın ve altına bir kat makarna,
şimdi bir kat parmesan peyniri, şimdi bir kat domates ve et
sosu, şimdi bir kat peynir koyun ve en üste ulaşana kadar makarna, peynir, sos,
vb. ile tekrarlayın. Üzerine cömert bir sos ve
peynir tabakası koyun ve orta boy bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin, çok sıcak olmamasına dikkat edin.

Ne kadar su ekleneceğine pişirme işlemine göre karar verilmelidir. Bazen
daha hızlı kaynar. Sos çok ince olmamalıdır.

Macaroni İtalyan ile servis etmek için aşağıdakiler çok iyidir.

Kasaptan 2 pound'luk yuvarlak bir bifteği olabildiğince ince kesmesini isteyin ve şu şekilde hazırlayın:

1 cömert su bardağı rendelenmiş ekmek kırıntısı
2 hamsi, incecik doğranmış
1/2 yemek kaşığı maydanoz, incecik doğranmış
3 yumurta sert haşlanmış
1/2 yemek kaşığı parmesan peyniri
tatmak için baharat

Ekmeği rendeleyin, hamsi ve maydanozu incecik doğrayın. Hepsini baharatla
ve peynirle karıştırın ve bifteğin üzerine yayın. Şimdi sert haşlanmış yumurtaları
yerleştirin, soyun ve ekmek kırıntılarının üzerine bütün olarak bırakın,
vb. Birbirlerinden eşit uzaklıkta yerleştirin ve rulo yapın ve şiş veya iple bağlayın. Bunu domates ve et sosuyla birlikte tencereye koyun
ve sos pişene kadar pişirin, bu sırada et rulosu da servise hazır olacaktır. Ruloyu bir tabağa koyun ve
dilimler halinde kesin.

Bu, hafif bir salata ile bir akşam yemeği için yeterlidir.

Peynirli Pilav

Bir fincan pirinci hızla kaynayan tuzlu suda neredeyse masaya
hazır olana kadar pişirin. Süzün, bir pint beyaz sosla karıştırın, bir fırın kabına dökün, peynir dilimleriyle örtün ve orta
sıcaklıktaki fırında yirmi dakika pişirin.

Beyaz sos peynirle de tatlandırılabilir.

Fındıklı Pilav

Pirinci yukarıda belirtildiği gibi hazırlayın ve beyaz sosla karıştırın; yarım fincan kıyılmış fındık ekleyin - ceviz veya hickory fındıkları tercih edilir; yüzeye birkaç kıyılmış fındık serpin ve hızlı fırında kızartın.

BAYAN SAMUEL SEMPLE,
Pennsylvania Kadınlar Eyalet Federasyonu Başkanı.

Havuç Kroketleri

Dört büyük havucu yumuşayana kadar kaynatın; süzün ve bir elekten geçirin, bir fincan kalın beyaz sos ekleyin, iyice karıştırın ve damak tadınıza göre baharatlayın.
Soğuduğunda, kroket şekli verin ve diğer kroketler gibi kızartın.

Patates Köfteleri

Bir gün önce kabuklarıyla birlikte haşlanmış rendelenmiş patateslerden oluşan iki çorba tabağı. Dört yemek kaşığı un veya ekmek kırıntısı, biraz
muskatı ve tuz, yarım su bardağı eritilmiş tereyağı ve dört
yumurtanın sarısı ve bir su bardağı dolusu kruton (tereyağında kızarmış ekmek--küçük küpler halinde kesilmiş) ekleyin.

Karıştırın, sonra çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin. İyice karıştırın ve
toplar haline getirin, sonra yaklaşık on beş veya yirmi
dakika kaynar tuzlu suda kaynatın. Üzerine küçük kareler halinde kesilmiş pastırmayla servis edin.

Birlikte pişirilmiş haşlanmış kuru meyvelerle--kuru erik, kayısı,
elma ile birlikte yenmelidir.

BAYAN RAYMOND ROBINS.

Sebze Karışımı, Fırında

Etsiz bir menüde kızartmanın yerini almak için şunları deneyin:

Yarım pint kuru fasulyeyi ıslatın ve bir pint posa elde edene kadar kaynatın,
kabuklarını çıkarmak için bir süzgeçten geçirin. Küçük bir
domates çorbası konservesi alın ve buna bir pint öğütülmüş fındık, iki çiğ yumurta, yarım
su bardağı kavrulmuş un, bir küçük kıyılmış soğan ve bir yemek kaşığı
maydanoz, yine kıyılmış ekleyin. Adaçayı, tatlı mercanköşk, kereviz
tuzu, karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın ve hepsini iyice karıştırın, yarım su bardağı tatlı süt ekleyin. İyi yağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve hızlı bir fırında 20
dakika kızartın. Kızarmış bir rosto gibi düz bir tabakta sıcak olarak servis edin.

Kadınlar erkeklerden daha kötü oylama karmaşası yapamazlar. İlk başta hatalar yapacaklardır. Bu
beklenebilir bir şeydir. Bu onların suçu değil, daha önce sahip olmaları gereken
şeyi onlardan esirgeyen erkeklerin suçu olacak. Ama sonunda
yönlerini bulacaklar ve oy pusulasını erkeklerin kullandığından daha etkili bir şekilde kullanacaklar.

Sonuç ne olursa olsun, oy kullanma hakkına sahip olan cahil ve beceriksizlerden daha akıllı kadınların oy kullanması daha iyi olacak.

Oylama sorununun bir ucunda daha sıkı, diğer ucunda ise daha geniş olmalıyız. Cahil, değersiz ve beceriksiz erkeklerden, nasıl kullanacaklarını bilmedikleri oy hakkını almalıyız. Ülkedeki binlerce akıllı kadına, kendilerine ait olması gereken oy hakkını vermeliyiz.

IRVIN S. COBB.

[Resim]

İyi malzemelerin israfı, bu tür kötü yönetimlere sıklıkla eşlik eden sıkıntı ve aşçılara sıklıkla yöneltilen lanetler, yani Tanrı iyi et gönderirken, şeytan aşçı gönderir. E. Smith.

TUZLULAR

Sıcak tuzlu ve soğuk salata her zaman tavsiye edilir - hatırlanmaya değer bazı öneriler.

Sıcak tuzlu ve soğuk salata yaz öğle yemeği için iyi bir kombinasyon oluşturur ve tuzlu, kalan et, balık vb. artıklarının bertarafı için yararlı bir yemektir.

Tuzlunun temeli genellikle bir üçgen veya bir parmak tereyağlı esmer ekmek tostu veya kızarmış ekmek, hamur işi veya bisküvidir. İç malzemesi sonsuza kadar değiştirilebilir ve düzenlenmesi mevcut malzemelere bağlıdır.

İşte tüm hanelerde ortak olan malzemelerin kullanımı için birkaç öneri.

İyi yiyen ve iyi içen, görevini iyi yapmalıdır.

Domates Tostu

Yarım ons tereyağı, iki ons rendelenmiş peynir, bir yemek kaşığı
domates; kırmızı biber. Tereyağını eritin ve domatesi (konserve veya
taze haşlanmış) ekleyin, ardından rendelenmiş peyniri ekleyin; kırmızı biber serpin ve
ocakta ısıtın. Ekmeği yuvarlak veya küçük kareler halinde kesin, kızartın ve her dilimin üzerine sıcak domates karışımını
dökün.

Jambon Tostu

Biraz kalan haşlanmış jambonu çok ince kıyın. Bir parça tereyağı ile bir tavada ısıtın. Biraz karabiber ve kırmızı biber ekleyin. Çok sıcakken
sıcak tereyağlı tost ekmeğinin üzerine koyun. Kalan balık veya et parçaları benzer şekilde kullanılabilir ve yeşil
salata ile servis etmek için mükemmel bir tuzlu
yemek elde edilebilir.

Peynirli Tuzlular

Ekmek dilimlerini tereyağı ile yağlayın ve üzerlerine rendelenmiş peynir ve kırmızı biber karışımı serpin. Bir tavaya koyun ve tavayı fırına koyun, ekmek renklenene ve peynir
kalına kadar orada bırakın. Çok sıcak servis edin.

Sardalya Lezzetleri

Sardalya, bir haşlanmış yumurta, kepekli ekmek, maydanoz. Kemiği şeritler halinde kesin ve tereyağı sürün. Sardalyaların derisini ve kemiklerini çıkarın ve her bir ekmek parmağına bir balık koyun. Yumurtanın beyazını incecik doğrayın ve sarısını bir süzgeçten geçirin. Maydanozu çok ince doğrayın ve her sardalyayı beyaz, sarısı ve kıyılmış maydanoz katmanlarıyla süsleyin. Karabiber ve tuzla tatlandırın.

İstiridye Lezzetleri

Bunlar daha doyurucu bir yemek oluşturur ve kereviz salatasıyla servis edildiğinde lezzetlidir: Altı istiridye, altı dilim pastırma, kızarmış ekmek, baharat.
Daha önceden rendelenmiş olarak satın alınabilen çok ince kesilmiş pastırma şeritleri bu amaç için en iyisidir. İstiridyeleri karabiber ve tuzla tatlandırın ve her birini bir dilim pastırmayla sarın, tahta bir çıtayla (kürdan) birbirine sabitleyin. Her istiridyeyi bir tost veya kızarmış ekmeğin üzerine koyun ve yaklaşık beş dakika fırında pişirin. Çok sıcak servis edin ve
karabiber serpin.

Lezzetli Pilav ve Domates

Çeyrek pound tuzlu domuz etini çıtır çıtır olana kadar kızartın. Tavaya
orta boy soğanı incecik kıyın ve kahverengiye çevirin. Tüm bunlar üç fincan
haşlanmış pirinçle; çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış iki yeşil biber ve bir fincan
domates sosuyla karıştırın. Her şeyi tuz ve karabiberle tatlandırın, tereyağlı bir fırın kabına
dönüştürün, ince ekmek kırıntıları ve küçük tereyağı parçaları serpin.
Kızartın.

Doldurulmuş Kereviz

En lezzetli sos, ceviz büyüklüğündeki Rokfor peyniriyle yapılır, eşit miktarda tereyağı ile
ovulur, şeri ile
ıslatılır (şeri yoksa limon suyu da olur) ve
tuz, karabiber, kereviz tuzu ve kırmızı biberle
tatlandırılır; sonra bir düzine ince, sulu kereviz sapının oluklarına
sıkılır. Bu, kızarmış ördek yemeğine çok
uygun bir giriş niteliğindedir.

JACK LONDON.

İşte insanın kalbini güçlendiren ve bu nedenle,
hayatın asası olarak adlandırılan ekmek. Mathew Henry

EKMEK, EKMEK EKMEKLERİ, VB.

İnce Ekmek

3 küçük patates
1 yemek kaşığı domuz yağı
2 avuç tuz
1 avuç şeker

Sihirli maya kekini biraz ılık suda ıslatın. Buna biraz un ekleyin ve bir saat bekletin. Patatesleri 2 litre suda kaynatın: yumuşadığında elekten geçirin ve ardından patates suyunda soğumaya bırakın. Buna domuz yağı, tuz ve şekeri ekleyin.

Öğleden sonra saat 4 civarı sıvıyı büyük ekmek kabartıcıya koyun. Yaklaşık
3 litre un ekleyin, en az 10 dakika iyice çırpın; şimdi buna
erimiş maya ekleyin; süngerimsi hamurun yatağa girene kadar kabarmasını bekleyin ve sonra
sertleştirin. Hamur ellerinize yapışmayana kadar yaklaşık 20 ila 25 dakika yoğurun. Boyutu iki katına çıkacaktır. Sabah ekmek tavalarına koyun ve bir saat veya daha fazla
mayalanmaya bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin.

Birçok kişi ekmeği sabahleyin sertleştirmeyi tercih eder. Bu durumda
ekmeği akşamın ilerleyen saatlerinde hazırlayın ve bütün gece kabarmasını bekleyin,
akşam yerine sabah unla sertleştirin.
Elbette bu, pişirmenin günün ilerleyen saatlerinde gerçekleşmesini sağlar.

BAYAN MEDILL MCCORMICK.

[İllüstrasyon]

Mükemmel Cevizli Ekmek

İki su bardağı beyaz un (elenmiş), iki su bardağı graham veya tam buğday unu (eğer istenirse elenmiş), yarım su bardağı New Orleans
pekmezi, biraz tuz, iki su bardağı süt veya su, bir su bardağı
ceviz içi (ince doğranmış), bir tatlı kaşığı sütte eritilmiş soda,
yaklaşık iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı. 20 dakika kabarmaya bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık
bir saat pişirin.

Virginia Hamur Ekmeği

2 su bardağı süt
Tuz, damak tadınıza göre
1 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı krema
1/2 su bardağı beyaz mısır unu
2 ila 5 iyice çırpılmış yumurta

Benmari usulü 2 su bardağı süt ve 1/2 su bardağı krema koyun. Kaynama noktasına ulaştığında, damak tadınıza göre tuz ekleyin. Sürekli karıştırarak
1/2 su bardağı beyaz mısır unu (bu en iyisidir) eleyin. 5 dakika daha kaynatın
karıştırın, sonra 1 yemek kaşığı tereyağı ve 2 ila 5 iyice çırpılmış
yumurta ekleyin (ayrı ayrı çırpılmış) her kişi için 1 tane iyi bir kuraldır.

Yağlanmış bir fırın kabına dökün ve hızlı bir fırında kızarana kadar pişirin
muhallebi gibi. Tereyağıyla sıcak olarak yenmelidir ve iyi bir kahvaltı
yemeğidir.

BAYAN K. W. BARRETT.

Kepekli Ekmek

4 su bardağı sterilize kepek
2 su bardağı ayran
istenirse kuru üzüm
2 su bardağı beyaz un
1/2 çay kaşığı soda

Tamamen pişene kadar pişirin.

[İllüstrasyon]

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

Size bir portre ve ayrıca
en sevdiğim yemek tarifini göndermekten mutluluk duyuyorum, umarım sizin için faydalı olur ve davaya yardımcı olur.

Lapa sadece tahılın tam unundan yapılmalı ve öğütülmeden önce iyice temizlenmelidir.
Tam buğday unu, tam Hint Mısır Unu, tam buğday ve tam arpa unu ham maddelere örnektir.

Bir pint (pound) un, 1/2 çay kaşığı
tuz, dört pint (pound) su alın. Tuzu
suya ekleyin ve kaynattıktan sonra yavaşça karıştırın, böylece
topaklanmaması için, un bitene kadar. Oluşabilecek topakları kepçeyle parçalayın, kütle homojen olana kadar.

Kabın üzerini kapatın ve içindekileri
yakmamak için kısık ateşte bir saat boyunca yavaşça kaynatın.
Ya da
kapalı bir kapta kaynattıktan sonra
bir gece boyunca ateşsiz bir tencereye koyun.

Bu, yenebilecek en iyi kahvaltılık yiyecektir
ve yukarıda belirtilen miktar dört ila altı kişi için yeterlidir.
Çiftçinin fiyatına göre ham maddenin maliyeti
1 1/2 senti geçmez.

Değişiklik: Lapa, dikkatli ve sürekli karıştırarak soğuk suyla da yapılabilir. Unu soğuk suda karıştırmanın bazı avantajları vardır çünkü
topaklanma tehlikesi yoktur ancak özellikle dibinde çok
şiddetli karıştırma yapılmazsa, un suyun
ısıtılması sırasında yanabilir.

Yukarıda anlatılan yiyecekler özellikle büyüyen çocuklar için faydalıdır çünkü tüm un veya un vücudun tüm dokularını besleyen elementleri üretir.

Saygılarımla,
DR. HARVEY W. WILEY.

Dr. Wiley ev hanımlarını kendi buğday unlarını ve mısır unlarını öğütmeye ve iş için kahve öğütücüsünü kullanmaya teşvik ediyor. Unun incelik derecesi sık sık öğütülerek düzenlenir.

Evde öğütülmüş buğday ve mısırdan yapılan keklerin, ekmeklerin ve lapaların lezzet ve tazeliğindeki iyileşme kesinlikle bir vahiy olacaktır.

[İllüstrasyon]

Polenta--Mısır Unu

Demir bir su ısıtıcısı alın, içine bir yemek kaşığı tuzla iki litre su koyun.
Isıtın ve kaynatmadan önce mısır ununuzu yavaşça dökün, çok katılaşana kadar
sürekli karıştırın. Kapağını kapatın ve bir saat veya daha fazla kaynatın. Bir tavaya alın ve sıcak tutun. Daha sonra bu
masaya koymak için bir tabağa konur.

Her tabak için yaklaşık bir inç genişliğinde parçalara kesin ve bunun üzerine her parçaya bir çay kaşığı Parmesan peyniri eklenerek aşağıdaki sos eklenir.

İki yemek kaşığı tereyağında iyi büyüklükte bir soğanı kavurun, 1/2 diş sarımsak, yaklaşık 5 parça kurutulmuş mantar ekleyin, suda iyice ıslatın
(suyu da kullanın) biraz sığır eti özü eritin, bunu biraz daha su, tuz ve biraz kırmızı biberle dökün--bir tutam
şeker ve 1/3 çay kaşığı sirke.

Güzel bir sos yapmak için biraz un. Bu onu çok lezzetli hale getirir.

Pişirmesi yaklaşık on dakika sürer.

Sos kasesinde servis edin--her Polenta parçasına bir kaşık. Buna rendelenmiş peynir eklendiğinde, bütün bir öğün için gereken tek şey budur. Elma sosu
bu yemekle servis edilmelidir.

İnsan sadece ekmekle yaşamaz. --Owen Meredith

Mısır Ekmeği

1 pint mısır unu
1 pint un
1 çay kaşığı soda
2 çay kaşığı krem ​​tartar
1 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı şeker
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı
1 pint süt
1 yumurta

Kuru malzemeleri karıştırın. Oldukça hızlı bir fırında pişirin.

Cevizli Ekmek

1 çırpılmış yumurta
1 1/2 su bardağı tatlı süt
1 su bardağı açık kahverengi şeker
1 su bardağı ceviz (Ölçmeden önce doğrayın)
4 su bardağı un
4 çay kaşığı kabartma tozu

30 dakika mayalanmaya bırakın. Bir saat pişirin.

Kızlık Zarı Ekmeği

1 lb. hakiki eski aşk
7/8 lb. sağduyu
3/4 lb. cömertlik
1/2 lb. hoşgörü
1/2 lb. hayırseverlik
1 tutam mizah

(her zaman bir tutam tuzla alınmalıdır.)

Yılın 365 günü için iyidir. Mısır Ekmeği

1 su bardağı un
2 su bardağı mısır unu (sarı)
1/2 su bardağı şeker
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/4 çay kaşığı tuz
2 yumurta
2 su bardağı süt
1 yemek kaşığı tereyağı

Tüm kuru malzemeleri eleyin - şeker, un, un, tuz ve kabartma tozu.

Sarıları çırpın ve sütü ekleyin, kuru malzemelere karıştırın. Şimdi beyazları sert

çırpın ve ekleyin. Son olarak eritilmiş tereyağını karıştırın. Yağlanmış tavalarda yaklaşık yirmi ila otuz dakika pişirin.

Esmer Ekmek

1 su bardağı tatlı süt
1/2 su bardağı esmer şeker
1 çay kaşığı tuz
Sert bir hamur yapmak için Graham unu
1 su bardağı ekşi süt
1/2 su bardağı pekmez
1 küçük çay kaşığı karbonat

Orta sıcaklıktaki fırında 1 saat çeyrek pişirin. Erimiş karbonatı

karıştırın, son olarak iyice çırpın. Bu 2 küçük somun ekmek yapar.

Yumurtalı Ekmek

1 quart un
1 çay kaşığı tuz
3 yumurta
1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı domuz yağı ve tereyağı

1 quart unun üzerine biraz kaynar su döküp haşlayın. Biraz tuz ekleyin ve 3 yumurtanın sarısını, 1 su bardağı sütü, 1 yemek kaşığı domuz yağı ve eritilmiş tereyağını karıştırın. En son beyazları ekleyin, iyice çırpın.

Orta ateşte, yaklaşık bir saat kadar pişene kadar pişirin.

Hızlı Waffle'lar

2 yumurta
1 quart süt
1 quart un
biraz tuz
1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
1 çay kaşığı şeker

Yumurtaları çok hafif çırpın; sonra yavaş yavaş süt, un ve tuzu ekleyin; eritilmiş tereyağını ekleyin.

Waffle makinesine dökün ve hemen pişirin.

Makineleri iyice yağlayın ve çok fazla hamur koymayın.

Asla Düşmeyen Köfteler

İki fincan un, iki tepeleme çay kaşığı kabartma tozu, yarım
çay kaşığı tuz ve bir fincan tatlı süt. Karıştırın ve etin kaynadığı bol suya küçük
kaşıklarla atın. On beş dakika
kapağını açık olarak kaynatın, sonra
kapağını kapatıp on dakika daha
kaynatın. Bunlar hem sığır eti hem de tavukla çok iyi gider.

ARIZONA EYALETİ
YÖNETİM KONAĞI

Aralık 1912'de Arizona'da eşit oy hakkı yürürlüğe girdiğinden beri, yeniliğin birçok eleştirmeni
kadınların oy kullanma hakkının avantajlı bir şekilde
işletilmesiyle oldukça etkili bir şekilde susturuldu. Bu eyaletin kadınları sadece
hükümet meselelerine karşı akıllı ve aktif bir ilgi göstermekle kalmadı, aynı zamanda birkaç
örnek olarak seçmenlerin seçmenlik hakkını yakın zamanda elde eden unsurlarına önemli görevler verildi. Lütfen Pensilvanya'daki iş arkadaşlarınıza başarılarının devamını dilerim.

W. P. HUNT.
Vali.

[İllüstrasyon]

Fransız Ruloları

3 yumurta
3 ons tereyağı
1 litre un
1 pint tatlı süt
1 kek mayası
biraz tuz

Yumurtaları çok hafif çırpın; tereyağını sütte eritin; biraz un ve biraz süt ekleyin, hepsi karışana kadar; sonra tüm süt ve un eklenmeden önce mayayı ekleyin.

Rulo haline getirin ve bir tavada pişirin.

Bu gece yapılmalı ve kabarmaya bırakılmalı ve ertesi sabah pişirilmelidir.

Damla Kekler

3 yumurta
1 litre süt
1 yemek kaşığı tereyağı
3/4 kek mayası
bir kaşığın dik durabileceği kadar sert bir hamur elde etmek için un.

Gece yapın ve sabah kaşıktan tavaya damlatın. Hızlı bir
fırında pişirin.

Arkadaşlarınızı ve bizimkileri bu büyük
yemeğe getireceğiz. Tanıkların önünde yendiğinde daha iyi olur.
--Cartwright. Yumuşak Zencefilli Kurabiye

1/2 su bardağı tereyağı
2 yumurta
1 su bardağı sıcak su
1 tatlı kaşığı karanfil
1 tatlı kaşığı soda
1/2 su bardağı şeker
1 çay bardağı pekmez
1 tatlı kaşığı tarçın
1 tatlı kaşığı zencefil
2 1/2 su bardağı un

Birkaç tatlı kaşığı sıcak suda sodayı eritin.

Zencefilli Kurabiye

1 su bardağı şeker
1 su bardağı pekmez
2 1/2 su bardağı un
3/4 su bardağı domuz yağı ve tereyağı
2 yumurta
1 tatlı kaşığı soda, su bardağı soğuk suda eritilmiş
1 tatlı kaşığı zencefil
1 tatlı kaşığı karanfil
1 tatlı kaşığı tarçın

Yavaş fırında pişirin ve soğuyana kadar tavada bırakın.

Kremalı Zencefilli Kurabiye

2 yumurta, çırpılmış, ekle
3/4 su bardağı şeker
3/4 su bardağı ekşi süt
1 yemek kaşığı zencefil
3/4 su bardağı pekmez
1 çay kaşığı tarçın
1 1/2 düz çay kaşığı soda iyi elenmiş
2 düz su bardağı un

Kupalarda pişirin. Fındık ve kuru üzüm ekleyerek büyük ölçüde geliştirilebilir.

Kremalı Zencefilli Kekler

2 yumurta
1/2 su bardağı pekmez
1/2 limonun rendelenmiş kabuğu
1 tatlı kaşığı tarçın
2 su bardağı un
1/2 su bardağı şeker
3/4 su bardağı koyu ekşi süt
1 tuz kaşığı tuz
1 yemek kaşığı zencefil
1 1/2 tatlı kaşığı soda (düz)

2 yumurtayı açık renk olana kadar çırpın, 1/2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı pekmez, 3/4 su bardağı koyu ekşi krema, 1/2 limonun rendelenmiş kabuğu, 1 tuz kaşığı tuz, 1
çay kaşığı tarçın, 1 yemek kaşığı zencefil ve son olarak 2 su bardağı iyi elenmiş un ve 1 1/2 tatlı kaşığı soda (düz) ekleyin.

Gem tavalarında pişirin. İstenirse fındık ve kuru üzüm ekleyin, bu onları çok daha iyi hale getirir.

Parlamento Zencefilli Kurabiye

(İngiliz Kadın Hakları Savunucularından özür dilerim)

1/2 lb. un
1/2 lb. pekmez
1 ons. tereyağı
1/2 küçük kaşık soda
1 tatlı kaşığı zencefil
1 tatlı kaşığı karışık baharat
1/2 su bardağı şeker

İçinde sodanın eritildiği bir miktar sıcak su.

Unu bir leğene koyun ve tereyağını ve kuru malzemeleri ovalayın; sonra soda
ve su; pekmezi dökün ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar yoğurun. Oldukça ince açın
ve dikdörtgenler halinde kesin. Yaklaşık 1/4 saat pişirin.

Yumuşak Zencefilli Kurabiye

1 su bardağı ekşi süt
1/2 su bardağı tereyağı
2 yumurta
2 pint un
1 su bardağı pekmez
1/2 su bardağı şeker
1 1/2 çay kaşığı soda
2 çay kaşığı zencefil

Dr. Van Valja'nın Izgara Kekleri

1 su bardağı haşlanmış pirinç
1 silme yemek kaşığı un
üç yumurtanın sarısı
bir tutam tuz

Yumurtaları köpürene kadar çırpın, pirinç ve unu ekleyin, tereyağıyla yağlanmış oldukça sıcak bir ızgarada pişirin - şeker ve tarçınla yiyin.

Hazımsızlık çekenler için çok iyidir.

Sally Lunn

1/4 su bardağı şeker
1 yumurta
2 su bardağı un
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
1 su bardağı süt
3 çay kaşığı kabartma tozu

İyi bir kahvaltı tostu, ekmek dilimlerini çırpılmış bir yumurta ve bir tutam tuz eklenmiş bir pint
sütün içine batırıp
kızartarak yapılır.

Isı Sütü Ekşiye Çevirdiğinde

İşte kek için ekşi krema dolgusu: Eşit miktarda koyu,
ekşi krema, kıyılmış fındık ve kuru üzümü karıştırın. Uygun tadı verecek kadar biraz şeker ve limon suyu ekleyin ve kekin
katmanlarına
sürün.

* * * * *

Ekşi sütle birçok çeşit kurabiye yapılabilir. İşte iyi bir
çeşidin tarifi: Yarım su bardağı tereyağını bir su bardağı şekerle krema haline getirin ve üç çeyrek çay kaşığı sodanın eritildiği bir su bardağı ekşi süt ve yarım çay kaşığı karanfil, yarım çay kaşığı tarçın ve bir çay kaşığı tuzla elenmiş iki su bardağı veya biraz daha fazla un ekleyin.
Kurabiyeleri kesmeden önce hamuru soğutun. İnce açılmalıdır. * * * * *

Mısır ekmeği ekşi sütle şu şekilde yapılabilir: Bir fincan mısır ununu yarım fincan un, yarım çay kaşığı tuz, bir yemek kaşığı katı yağ (kızarmış berrak tavuk yağı iyi bir yağdır) ile eleyin ve ardından bir fincan ekşi süt ve bir çırpılmış yumurta ekleyin. Son olarak yarım çay kaşığı soda ekleyin. Hafif bir karışım istendiğinde sodayı en sona eklemek iyi olur, çünkü nemli hale gelip ekşi sütün asidiyle temas ettiğinde hamurun kabarmasını sağlayan gaz olan karbondioksiti salmaya başlar.

* * * * *

Ekşi sütle bu şekilde yapılan graham ekmeği lezzetlidir: Bir buçuk fincan graham unu ve bir beyaz unu birlikte eleyin. Bir fincan kırık
fındık eti ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Ardından yarım fincan süt ve bir buçuk fincan ekşi sütü karıştırın ve son olarak bir çay kaşığı soda ekleyin. Soda, unla birlikte eklemek daha kolaysa, biraz beyaz una elenip en son eklenebilir.

KEKLER, ÇEREZLER, TARTLAR, VB.

Mocha Tart

Dört yumurtanın sarısını 1 su bardağı şekerle krema haline gelene kadar çırpın, buna 1
yemek kaşığı mocha özütü (Cross ve Blackwell's) ekleyin. Beyazları sertleşene kadar çırpın
ve 3/4 su bardağı un ve 1
çay kaşığı kabartma tozuyla karıştırın.
Fırında 2 kat pişirin.

Mocha Tart için dolgu

3/4 pint krema iyice çırpılır, buna 1 1/2 yemek kaşığı mocha özütü
ekleyin. Şekeri damak tadınıza göre ayarlayın. Üzerine bir yemek kaşığı mocha özütüyle tatlandırılmış kaynamış krema dökün.

Sır

1 kahve fincanı şeker
2 Yumurta
2 yemek kaşığı tereyağı
2 limon (suyu)

Hepsini birlikte çırpın ve jöle kıvamına gelene kadar kaynatın. Portakal keki için limon yerine portakal kullanın.

İç harcı

1 Limon
1 su bardağı Su
1/2 su bardağı Şeker
1 yemek kaşığı Mısır Nişastası
1 Yumurta
Rendelenmiş limon kabuğu
1 tatlı kaşığı tereyağı

Süsleme

3 su bardağı esmer şeker
1 su bardağı tatlı süt
3 büyük yemek kaşığı tereyağı

Soğuk suda top haline gelene kadar kaynatın. Sonra kekin üzerine sürülebilecek kadar
kalınlaşana kadar çırpın. Vanilya ile tatlandırın.

Kek için İç Harcı

3 rendelenmiş elma
1 su bardağı şeker
1 yumurta

Bir portakal veya limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu. Kaynamaya bırakın.

Lezzetli Cevizli Kek

Eski İngiliz Tarifi, yıl 1600

Ölçü için kahve fincanı kullanılır.

2 su bardağı incecik açılmış veya elenmiş şeker
1 su bardağı tereyağı--birlikte krema haline getirilmiş
3 su bardağı un--4 kez elenmiş
1 su bardağı soğuk su
4 yumurta, beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmış
2 büyük su bardağı kıyılmış veya yuvarlanmış ceviz
2 çay kaşığı krem ​​tartar--düz ölçü

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin, sarıları ekleyin, 5 dakika boyunca sertçe çırpın,
su, sonra un ekleyin, tartarı içine karıştırın--sonra fındık, sonra çırpılmış
yumurta beyazları. Somun ekmekse 3/4 saat, iki porsiyona veya katmana bölünmüşse yarım saat pişirin.

Sır

4 su bardağı şeker
1/2 pint sıcak su
4 yumurta çırpılmış
bezelye büyüklüğünde sitrik asit
vanilya

Suyu ve şekeri eriyene kadar kaynatın. 4 yumurtanın çırpılmış beyazlarının üzerine dökün. Neredeyse soğuyana kadar çırpın, sonra bir çay kaşığı kaynar suda eritilmiş sitrik asit ekleyin, vanilya ile tatlandırın ve katmanların arasına
ve kekin üzerine sürün.

Bu, kilitli bir dolapta uzun süre saklanır.

Yemek pişirme bir sanat, asil bir bilim haline geldi; aşçılar
centilmendir. Burton.

Noel Kekleri

1/2 lb. Tereyağı
6 Yumurta
1 lb. Pudra Şekeri
Açmak için yeterli un
Yumurtaları ayrı ayrı çırpın

Tereyağını krema haline getirin; şekeri ekleyin. Yumurtaları ayırın; çırpın ve ekleyin. Sonra açmak için un


Hindistan Cevizli Turtalar

7 yumurta (beyazı)
1 lb. şeker (toz haline getirilmiş)
1/2 lb. tereyağı
1 hindistan cevizi

Hindistan cevizini rendeleyin, tereyağı ve şekeri krema haline gelene kadar çırpın; yumurtaları
çok kuru ve açık renk olana kadar çırpın; iyice karıştırın ve çok ince açılmış turta kabukları üzerinde pişirin. Bu miktar dört büyük turta yapacaktır. Suffrage Angel Cake

(Kennedy usulü)

11 yumurta
1 tam su bardağı Swansdown Unu (elendikten sonra)
1 1/2 su bardağı toz şeker
1 tepeleme çay kaşığı tartar kreması
2 çay kaşığı vanilya
1 tutam tuz

Yumurtaları açık renk olana kadar çırpın -- sert olmasın; şekeri 7 kez eleyin, yumurtalara ekleyin,
mümkün olduğunca az çırpın. Unu 9 kez eleyin, sadece bir su bardağını kullanın, fazla unu atın; sonra una tartar kremasını
ekleyin; bunu yumurtalara ve şekere ekleyin; şimdi vanilyayı. Ayaklı
bir melek kek kalıbına koyun. Çok az ısıyla fırına koyun. Başarıyı garantilemek için bu keki
pişirirken büyük özen gösterilmelidir. Malzemeyi
hazırlamaya başladığınızda fırını yakın. Fırında ilk 10 dakikadan sonra,
ısıyı artırın ve son 4 veya 5 dakikaya kadar her beş dakikada bir bunu yapmaya devam edin, bu son 4 veya 5 dakikadır, bu noktada güçlü ısı kullanılmalıdır. Otuz dakika sonra keki çıkarın ve kalıbı ters çevirin, soğuyana kadar bu şekilde bekletin.

BAYAN ELIZA KENNEDY.

[İllüstrasyon]

Tarçınlı Kek

1 kek sıkıştırılmış Maya
1/4 lb. Tereyağı
1 yemek kaşığı domuz yağı
1 1/2 su bardağı şeker
Bir tutam Tuz
1 pint ılık süt
Sertleştirmek için un

Akşam saat altı civarında bir keki biraz ılık suda ıslatın, biraz un, su ve maya ile sünger yapın. Hafif olana kadar, yaklaşık bir saat
mayalanmaya bırakın.

Tereyağını ve domuz yağını eritin ve şeker ve tuzla krema haline getirin; ılık süt
ve biraz un ekleyin, sonra süngeri karıştırın ve ekmek hamuru kadar sert olmayana kadar
yavaş yavaş daha fazla un ekleyin. Yoğurmayın, sadece sertleştirin.

Sabaha kadar mayalanmaya bırakın, sonra sadece kare veya yuvarlak kek kalıplarına koyun
yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında. Yuvarlamayın, sadece elinizle şekillendirin ve yaklaşık bir saat mayalanmaya bırakın.

Üzerini küçük tereyağı parçalarıyla kaplayın, sonra şeker ve tarçın serpin
ve yirmi dakika pişirin. Üzerine ince elma dilimleri,
ayrıca şeftali veya badem, haşlanmış ve parçalanmış olarak yerleştirilebilir.

Bu gerçek Alman tarçınlı kektir ve mükemmeldir.

Ucuz Baharatlı Kek

1/2 su bardağı katı yağ
2 su bardağı esmer şeker
rendelenmiş limon kabuğu
2 yumurta, 3 su bardağı un
1 lb. çekirdeksiz kuru üzüm
1/2 çay kaşığı tarçın
bir tutam karanfil ve hindistan cevizi

Kuru üzümleri 1 1/2 su bardağı suda yirmi dakika kaynatın.

Katı yağ, şeker, limon kabuğu, yumurta ve baharatları karıştırın, bir su bardağı un
sonra kuru üzümleri süzdürün ama hala sıcak olsun. Sonra diğer iki su bardağı un ve kuru üzümlerin kaynatıldığı suyun 1/2 su bardağını ekleyin, buna 1
çay kaşığı karbonat ekleyin.

Orta sıcaklıktaki fırında gem tavalarında pişirin. Bu, beyaz veya çikolatalı krema ile
sırlanabilen 30 kek yapar.

Siyah Cevizli Kek

1 su bardağı tereyağı (kremalı)
1 su bardağı şeker
4 yumurta
1 su bardağı süt
2 çay kaşığı kabartma tozu
Sertleştirmek için un
1 su bardağı ceviz
1 çay kaşığı vanilya

Fırına göre 20 veya 30 dakika pişirin.

Kutsal Kitap Kek

1 su bardağı tereyağı--Hakimler 5. bölüm 25 Ayet
3 1/2 " " un--1 Krallar 4 " 22 "
3 " " şeker--Yeremya 6 " 20 "
2 " " kuru üzüm--1 Sam'l 30 " 12 "
2 " " incir--1 Sam'l 30 " 12 "
1 " " su--Yaratılış 24 " 17 "
1 " " badem--Yaratılış 43 " 11 "
6 yumurta--Yeşaya 10 " 14 "
1 yemek kaşığı Bal--Çıkış 33 " 3 "
Bir tutam tuz--Levililer 2 " 13 "
Tatmak için baharatlar--1 Krallar 10 " 10 "

İyi çocuklar yetiştirmek için Süleyman'ın tavsiyesini izleyin, o zaman iyi bir
kek elde edersiniz.

Özdeyişler: 23 Böl. 14 Ayet.

CALIFORNIA EYALETİ
YÖNETİM KONAĞI

Ekim 1911'de kabul edilmesinden bu yana, California'da eşit oy hakkı
en kapsamlı ve en sert teste tabi tutulmuştur. Son üç yılda akla gelebilecek her türlü seçim yapıldı ve kadınlar yeni ayrıcalıklarını kullanmaya ve ek görevlerini yerine getirmeye çağrıldı, sadece olağan şekilde değil, başkanlık tercihi de dahil olmak üzere çeşitli ön seçimlerde, yerel seçimlerde ve seçmenlere sunulan yasaları ve hükümet politikalarını geçirmeye zorlandılar. Kadınlar sınavı geçti ve Kaliforniya'daki eşit oy hakkı kendini tamamen haklı çıkardı. 1911'de, çok dar bir farkla değişiklik kabul edildi. Tekrar sunulsaydı, lehine oy çok büyük olurdu. HIRAM JOHNSTON, Vali. [Resim]

Ratan Kuchen

1/2 lb. tereyağı
1 pint süt
4 yumurta
1 kek mayası
3/4 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm
1/4 pound haşlanmış badem (yarık)
1 su bardağı şeker
1 tutam tuz

Mayayı biraz ılık suda ve biraz sütte 10 dakika bekletin, sonra
bir sünger kek hazırlayın ve yaklaşık 1 saat bekletin (kahvaltıdan önce); krema

tereyağı; şekeri ekleyin ve iyice çırpın; 4 yumurtayı hafifçe çırpın ve
yavaş yavaş kremalı tereyağına ve şekere ekleyin; şimdi diğer 1/2 pint sütü ekleyin.

İyice çırpın ve kuru üzümleri ekleyin, biraz unla ovalayın; şimdi
sünger keki ekleyin ve kaşıktan düşene kadar
tatlı bir kekten biraz daha kalın olana kadar 1/2 saat iyice çırpın.

Tavanızı tereyağı ile yağlayın ve yarık bademleri alıp
tavanın kenarına yapıştırın. Yaklaşık bir saat pişirin.

Bu 2 küçük kek veya bir büyük kek yapar. Çok ince Alman Kahveli Kek.
Ortasında tüp olan bir tava kullanmalısınız.

Altın Kek

1/2 su bardağı tereyağı
1 su bardağı şeker
Sarısı 10 yumurta
1/2 su bardağı süt
2 su bardağı un
3 çay kaşığı kabartma tozu
2 çay kaşığı portakal özü
krema tereyağı

Şekeri yavaş yavaş ekleyin ve yumurta sarılarını koyulaşana kadar çırpın, limon rengi özü ekleyin. Unu ve kabartma tozunu karıştırın ve eleyin ve ilk karışıma
sütle dönüşümlü olarak ekleyin.

Ananaslı Kek

1 yumurta
1/2 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı şeker
3/4 su bardağı süt
1 1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1 1/2 su bardağı un

İki kat yapın ve servis etmeye hazır olduğunuzda her kek katına rendelenmiş ananas koyun. Yarım pint kremayı çırpın, tatlandırın ve ananasların üzerine koyun.

(Ananas yerine muz kullanılabilir).

Zencefilli Kurabiyeler

3 lbs. un
1 lb. tereyağı ve domuz yağı karışımı
1 lb. esmer şeker
1 pint pekmez
1 iyi boy çay kaşığı soda veya 2 düz çay kaşığı.

Zencefil ekleyin - yaklaşık 4 düz çay kaşığı, ayrıca tercih ederseniz limon özü veya rendelenmiş kabuk ve suyu.

Un, şeker ve tereyağını bir araya koyun ve iyice ovalayın. Ortasına delik açın ve sodanın çırpıldığı pekmezi dökün.
Her şeyi iyice karıştırın, açacak kadar koparın; kesin, tavada boşluk bırakın
ve çok orta ateşte pişirin.

Bunlar iyi saklanır, özellikle taş çömleğin içinde. Bu tarif, küçük bir kesiciyle kesilirse bir miktar yapar.

Kek

1 lb. un
1 lb. toz şeker
aroma
1 lb. tereyağı
10 yumurta

Tereyağını ve şekeri mümkün olan en ince kıvama gelene kadar krema haline getirin. Unun 1/4'ünü ekleyin ve iyice çırpın. Yumurtaları köpürene kadar çırpın. Birkaç yemek kaşığı ekleyin ve her yumurta ekledikten sonra iyice çırpın. Yumurtalar
hepsi pişince, un ve aromayı dengeli bir şekilde ekleyin ve çırpın.

Yavaş bir fırında bir buçuk saat pişirin.

İpuçları:--İyi pound kekinin sırrı karıştırmadadır, çok fazla çırpma şarttır.

Tarifin yarısı on beş kişiye yeter.

Daha soluk sarı bir kek, atılan her yumurta sarısı için iki yumurtanın beyazı kullanılarak elde edilebilir. Tam tarifte dörtten fazla yumurta sarısı atılmamalıdır.

Vanilya veya bademle birleştirilmiş çok az limon, kekin lezzetini
arttırır.

Mümkünse, ortası tüplü eski moda bir teneke tavada pişirin.

Donutlar

1 su bardağı Şeker
2 Yumurta
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
1 su bardağı ekşi veya tereyağlı süt
1 küçük çay kaşığı soda
Yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli un
1 çay kaşığı kabartma tozu

Yumurtaları, şekeri ve tereyağını karıştırın; soda ile eritilmiş ekşi süt veya ayran ekleyin.
Sonra kabartma tozu eklenmiş unu karıştırın.

Çok ince açmayın.

Donutları içine attığınızda domuz yağı kaynatın. Domuz yağında bir dilim
çiğ patates domuz yağı tadını önleyecektir.

Kremalı Kek

1 Su Bardağı Tereyağı
1 Yemek Kaşığı Domuz Yağı
2 Su Bardağı Şeker
1 Su Bardağı Tatlı Süt
3 Yumurta
2 Çay Kaşığı Kabartma Tozu
1 Çay Kaşığı Vanilya
1 Çeyrek Un

[İllüstrasyon: (El yazısı not:)

"Biz doğurur, büyütür ve acı çekeriz. Peki, eğer buna uygunsak, doğurduğumuz adamın kaderinde söz sahibi olmaya uygunuz. Eğer ulus için bir adam
çıkartabilirsek, sizinle birlikte meclislerinizde oturup ulusun kaderini şekillendirebilir ve doğurduğumuz oğullarımızı savaş için mi yoksa barış için mi vereceğimizi söyleyebiliriz." ~Joan "Savaş Gelinleri"nde.~

Nazimova]

[İllüstrasyon]

Bir Yumurtalı Kek

1 su bardağı tereyağı
1 1/2 su bardağı şeker
3 su bardağı un
1 su bardağı tatlı süt
1 yumurta
3 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı kıyılmış kuru üzüm

Şeytan Yemeği

2 su bardağı esmer şeker
2 yumurta
3 su bardağı un
1/2 su bardağı kaynar su
1/2 su bardağı ekşi krema
1/2 su bardağı tereyağı
1/2 su bardağı rendelenmiş çikolata
1 1/2 çay kaşığı soda

Sodayı kaynar suda eritin ve çikolatanın üzerine dökün ve soğumaya bırakın.
Tereyağı ve şekeri krema kıvamına gelene kadar çırpın, yumurtaları ve diğer şeyleri ekleyin. Kat kat pişirin.

Gelin Pastası

12 yumurta (beyazı)
1 küçük su bardağı tereyağı
4 küçük su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
3 su bardağı şeker
1 su bardağı tatlı süt
1/2 su bardağı mısır nişastası
Damak tadınıza göre tat

Bu iki büyük kek veya dört kat yapar.

Hurmalı Kek

1 Su Bardağı Şeker
1/2 Su Bardağı Tereyağı
2 Yumurta
2 Su Bardağı Un
1 tepeleme çay kaşığı kabartma tozu
1/3 su bardağı Süt
1 lb. çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış hurma, unun bir kısmına sarılmış

Şekeri ve tereyağını krema haline getirin. İyi çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin; sonra beyazlarını;
sonra kabartma tozuyla iyice elenmiş unu ekleyin. Pürüzsüz olana kadar çırpın;
sütü, sonra hurmaları ekleyin. İyice çırpın ve sabit ama çok sıcak olmayan bir fırında üç çeyrek saat pişirin.

Pfeffernusse (Biberli Fındık)

1 su bardağı Domuz yağı
1 su bardağı Tereyağı
2 su bardağı Esmer Şeker
3 Yumurta
2 çay kaşığı Anason tohumu (öğütülmüş)
2 ons. bütün kişniş tohumu
1/2 lb. Doğranmış Badem
1/2 lb. Karışık Limon
6 su bardağı Pekmez
2 çay kaşığı Soda
1 Quart Un
1 çay kaşığı Krem Tartar

Hindistan Cevizi Kek

1 su bardağı tereyağı
1 su bardağı tatlı süt
1 çay kaşığı soda
1 rendelenmiş Hindistan cevizi
3 su bardağı şeker
4 1/2 su bardağı un
2 çay kaşığı krem ​​tartar
4 yumurta (ayrı ayrı çırpılmış)

Soda ve krem ​​tartar yerine 3 çay kaşığı kabartma tozu
kullanılabilir.

Reçelli Kek

1 su bardağı esmer şeker
2-3 su bardağı tereyağı ve domuz yağı
3 yumurta
1 su bardağı çilek reçeli
1 tatlı kaşığı karanfil
1 tatlı kaşığı tarçın
1/2 rendelenmiş hindistan cevizi
1/2 su bardağı ekşi süt
1 tatlı kaşığı soda
2 su bardağı un

Yavaş bir fırında pişirin.

Akşam yemeğini süslemek için bir gün öncesinden bir yürüyüş ve akşam yemeğini hazırlamak için hafif bir
akşam yemeği en iyi aşçılardır. Alexander. Cevizli Kek

1 su bardağı şeker
1/2 su bardağı tatlı süt
3 yumurta
1/2 su bardağı tereyağı
2 çay kaşığı kabartma tozu
sertleştirmek için un

Bir büyük su bardağı doğranmış ceviz ve biraz tuz ve un serpin
. Bu iki katman yapar.

Dantel Kekler

1 su bardağı esmer şeker
1 yumurta, çırpılmamış
1 1/2 yemek kaşığı un
1 yuvarlak çay kaşığı tereyağı
1 su bardağı doğranmış İngiliz cevizi

Yavaş bir fırında bir tavada alt tarafta pişirin. Bu 20 kek yapar.

"Beni yanlış anlamayın. Kadınların oy hakkı doğrudur. Adildir. Uygundur. Tüm ahlaki konularda kadın seçmenler, kötü güçlere ihanet edilemeyecek sadık bir lejyon oluştururlar; ve nasıl ihanete uğrarlarsa uğrasınlar -hepimiz gibi- Canavara karşı kampanyalarda, bir seçimde yaptıkları iyilik, bir toplum için büyük bir kazanç ve reform için güçlü bir yardımdır. Kadınların Canavarı gördüklerinde, ona saldıran ilk kişiler olacaklarına inanıyorum. Ona karşı yaptığımız bu ilk başarılı kampanyada, kadınların bizi kurtardığına inanıyorum."

SAYIN BEN LINDSAY.

[İllüstrasyon]

Dantel Kekler

1 su bardağı şeker
1 çay kaşığı tereyağı
2 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı vanilya
2 yumurta
2 1/2 su bardağı yulaf ezmesi

Tereyağını krema haline getirin, şeker ve yumurta ekleyin. Buna vanilya ve kabartma tozu ekleyin ve bunlar iyice karıştığında yulafları karıştırın. Bu, sert bir hamur elde etmenizi sağlar ve hamur yeterince sert değilse daha fazla yulaf eklenebilir.

Bir çay kaşığıyla küçük kekler haline getirin ve tereyağlı tavalarda iki inç aralıklarla on dakika pişirin.

Hatmi Çayları

Hatmileri ince, şekersiz yuvarlak krakerlerin üzerine yerleştirin. Her bir hatmi ortasında derin bir iz bırakın ve her boşluğa 1/4
çay kaşığı tereyağı damlatın. Hatmiler yayılana ve krakerleri neredeyse kaplayana kadar pişirin. Fırından çıkardıktan sonra her boşluğa yarım şekerlenmiş kiraz yerleştirin.

Bunlar öğleden sonra çayıyla mükemmeldir.

Elma Soslu Kek

1/2 su bardağı tereyağı
biraz tuz
3 su bardağı elenmiş un
1/2 çay kaşığı karanfil
1/2 su bardağı fındık
1 1/2 su bardağı elma sosu
1 1/2 su bardağı şeker
1/2 çay kaşığı tarçın
1 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm
2 eksik çay kaşığı soda, biraz suda eritilir, kaynatılır.

Yavaş bir fırında pişirin.

Hızlı Kahve Kekleri

Bir su bardağı tereyağının dörtte biri, bir su bardağının üçte biri
şeker, bir yumurtayı krema haline getirin; bir su bardağı süt, iki buçuk su bardağı
içine iki çay kaşığı kabartma tozu elenmiş un ekleyin. Çırpın
pürüzsüz hale getirin, ardından istediğiniz kadar kuru üzüm ekleyin ve iki turta kalıbında pişirin.
Üstü kabuklanmaya başladığında, eritilmiş tereyağı ile fırçalayın ve
şeker ve tarçın serpin. Altın sarısı olana kadar pişirin.

Kum Tartları

Bir pound toz şeker, üç çeyrek pound tereyağı, bir pound un, bir pound haşlanmış ve ikiye bölünmüş badem ve üç yumurta.
Tereyağını ve şekeri çok açık renk olana kadar çırpın, üç yumurtanın sarısını ve ikisinin beyazını ekleyin. Unu ekleyin; tahtada yuvarlayın ve dikdörtgen veya elmas şeklinde kesin. Kalan yumurtanın beyazını çırpın ve pişirin.

Kum Tartları

2 pound açık kahverengi şeker
3/4 pound tereyağı
2 pound un
3 yumurta

Sert bir hamur elde edecek kadar süt. Çok ince açın, kesin ve çırpılmış yumurta ve sütle
üzerine fırçalayın. Her tartın üzerine iki veya üç haşlanmış badem koyun ve tarçın ve şeker serpin.

Orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

Ucuz Kek

2 su bardağı şeker
1 tatlı kaşığı tereyağı
4 su bardağı un
3 yumurta
1 su bardağı su
2 tatlı kaşığı kabartma tozu
Damak tadınıza göre tat

WYOMING EYALETİ
YÖNETİM KURULU
CHEYENNE.

22 Aralık 1914. Editör Oy Hakkı Yemek Kitabı:

Wyoming eyaletinde ve bölgesinde kadınların oy hakkı yasalarının ve tam siyasi haklarının işleyişini uzun yıllar gözlemledikten sonra, bu tür yasaların savunucularının iddia ettiği her şeyin eyalette yerine getirildiğini söylemekten çekinmiyorum. Amerikan birliğinin tüm eyaletlerinde kadınların oy hakkı ve kadınlar için eşit siyasi haklar
tan yana ve kayıtsız şartsız yanayım.

Saygılarımla,
JOSEPH M. CAREY.
Vali.

[Resim]

Hermits

1 1/2 su bardağı şeker
3/4 su bardağı tereyağı
3 yemek kaşığı süt--tatlı veya ekşi
3 yumurta--beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmış
1 çay kaşığı soda
1 tepeleme çay kaşığı tarçın
1 tepeleme çay kaşığı zencefil
1 düz çay kaşığı karanfil
1 su bardağı doğranmış çekirdekli kuru üzüm
1 su bardağı doğranmış fındık
Eşit su bardağı un

Yağlanmış tavaya dökün ve pişirin.

Hermits

1 1/2 su bardağı şeker
3 yumurta
1 su bardağı doğranmış ceviz veya hickory fıstığı
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı vanilya
1 su bardağı tereyağı
1 su bardağı doğranmış kuru üzüm
1-3 su bardağı dilimlenmiş limon
1 çay kaşığı karanfil
1/2 çay kaşığı soda

Sodayı bir yemek kaşığı sıcak suda eritin. Sert bir hamur elde edecek kadar un
ekleyin, çay kaşığıyla küçük keklere koyun ve yavaş fırında pişirin.

Hindistan Cevizli Kurabiyeler

1 su bardağı tereyağı
4 yumurta
1 limon--suyu ve kabuğu
4 su bardağı şeker
4 tatlı kaşığı kabartma tozu
1 pound paket rendelenmiş hindistan cevizi

Şekeri tereyağı ile krema haline getirin. 4 yumurtanın sarısını ekleyin ve iyice çırpın.
Suyunu ve limon kabuğunu ekleyin. Sonra içine elenmiş unu,
kabartma tozunu ekleyin. Karışıma eklemeden önce unu ve kabartma tozunu iki kez eleyin. Çok sert bir hamur elde etmek için yeterli miktarda un kullanın, hindistan cevizini ekleyin ve
son olarak, sert bir köpüğe kadar çırpılmış yumurtaların beyazlarını katlayın.

Tereyağlanmış kalıplara dökün ve orta ateşte pişirin.

PASTALAR, TURTALAR, VB.

Üzüm Meyveli Turta

Önce limonlu turta için olduğu gibi bir kabuk pişirin, sonra aşağıdaki gibi bir dolgu yapın:
Bir çorba kaşığı mısır nişastasını biraz soğuk suyla karıştırın ve üzerine
bir su bardağı kaynar su dökün. Buna iki greyfurtun suyunu, bir portakalın rendelenmiş kabuğunu ve suyunu, iki yumurtanın çırpılmış sarısını, birinin beyazını ve küçük bir parça tereyağını ekleyin. Hepsini çift kazana koyun ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. İşiniz bittiğinde, kabuğu koyun. Şimdi ikinci yumurtanın beyazını yarım su bardağı şekerle koyulaşana kadar çırpın ve bir bıçakla turtanın üzerine yayın. Fırına

koyup hafifçe kızarana kadar bekletin. Soğuk servis edin. Bu lezzetli bir turta olur.

Baharatlı Turta

Üç yumurtanın sarısı, bir buçuk su bardağı şeker, bir su bardağı krema, iki yemek kaşığı un, üçte iki su bardağı tereyağı,
bir çay kaşığı baharat, karanfil, tarçın ve hindistan cevizi.

Unu ve şekeri karıştırın, ardından tereyağıyla krema haline getirin. Yumurtaların sarılarını ekleyin, iyice çırpın. Sonra krema ve baharatları ekleyin. Beyazları krema için kullanın.

Kremalı Turta

1 1/2 su bardağı süt
2 yumurta sarısı
2 yemek kaşığı şeker
biraz tuz
1 yemek kaşığı tereyağı
Vanilya tadına göre

Sütü kaynatın; yumurtaları çırpın; şeker ekleyin; sürekli çırparak süte dökün, 1
yemek kaşığı mısır nişastası ve 1 yemek kaşığı un (yuvarlak).

Kabuğu pişirin; beyazları çırpın; 1 tatlı kaşığı şeker ekleyin, hafifçe kızarana kadar
hindistan ceviziyle kaplayın; şimdi çırpılmış krema ve krema fındıklarıyla kaplayın.

Turta Kabuğu

Bir düz su bardağı un, yarım su bardağı domuz yağı, yarım tatlı kaşığı tuz,
dörtte bir su bardağı buz gibi soğuk su, bir tatlı kaşığı kabartma tozu. Tuz,
kabartma tozu ve unu iyice karıştırın, domuz yağını doğrayın, su ekleyin. Açarken
olabildiğince az un kullanın. Bu, hafif, çıtır çıtır,
puf puf ve lezzetli bir turta kabuğu yapar. Kadın Hakları Savunucusunun Şüpheci Kocası İçin Pasta

1 qt. süt insan nezaketi
8 neden:
Savaş
Beyaz Kölelik
Çocuk İşçiliği
8.000.000 Çalışan Kadın
Kötü Yollar
Zehirli Su
Kirli Yiyecek

Kabuğu incelikle ve kadife eldivenlerle karıştırın, özellikle üst kabukla
alaycı olmadan. Üst kabuklar aşırı dikkatli bir şekilde işlenmelidir çünkü
kaba bir şekilde işlenirse
çabuk ekşirler.

* * * * *

Sigmund Spaeth, "Hayatta Opera Yemek Kitabı"nda, "Pagliacci" operasının yapımı için şu tarifi verir.

Büyük bir bas davulu bir palyaçonun beyazıyla çalın. Sonra bir
prologla karıştırın ve çok ince açın. Şehre yeni gelen bir sirkle doldurun. Bir
sırıtış, bir somurtkan bakış ve bir trajik sırıtma. Karusian boyutlarında bir hıçkırıkla pişirin.

Sonuç: İtalya'nın en lezzetli pastaları.

Yemek yemeden yaşayabilen adam nerede?
--Lytton.

Portakal Turta

1 Büyük Rendelenmiş Elma
1 Portakal--rendelenmiş kabuk ve suyu
1/2 su bardağı Şeker
2 Yumurta--Bir yumurta büyüklüğünde tereyağı

Elmayı rendeleyin; portakal, şeker, tereyağı ve sarısını ekleyin. Beyazlarını çırpın ve
son olarak ekleyin. Açık kabuklarda yavaşça pişirin.

Lancaster County Turta

1 su bardağı pekmez
1 tatlı kaşığı soda
1 su bardağı şeker
1 su bardağı kaynar su
3 su bardağı un
1/2 su bardağı tereyağı

Bir turta kabuğu yapın ve 4 turta tepsisine yerleştirin. Pekmeze soda koyun ve iyice ısıtın
, ardından kaynar suyu ekleyin. Dört tepsiye bölün.

Kırıntılar için un, şeker ve tereyağını karıştırın ve
şurubun üzerine koyun.

Orta dereceli fırında pişirin.

Esmer Şekerli Turta

2/3 su bardağı esmer şeker
1 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı süt
1 1/2 çay kaşığı vanilya

Mumsu görünene kadar pişirin, ardından 2 yumurtanın sarısını ve 1 tepeleme
yemek kaşığı unu ve 1 1/2 su bardağı sütü alın. Hepsini birlikte pürüzsüz hale getirin. Yukarıdaki malzemelere
ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin ve vanilyayı ekleyin. Pişmiş bir
kabuğunuz olsun, üst için sertçe çırpılmış beyazları kullanın. Bir veya iki dakika fırına geri koyun.

Banbury Tart

1 su bardağı un
2 tepeleme yemek kaşığı domuz yağı
Soğuk su

Mümkün olduğunca az tutun; ince açın ve 6 inç çapında bir kesiciyle kesin.

İç harcı

1 yumurta çırpılmış hafif
1 su bardağı kuru üzüm
1 su bardağı şeker
1 yemek kaşığı un
1 limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu

İyice karıştırın ve muhallebi kıvamına gelene kadar pişirin ve
açılıp tart şekli verilen hamuru doldurun.

PUDİNGLER

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: El yazısı not:

Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
Vicdansız yaşayabiliriz ve kalpsiz yaşayabiliriz;
Arkadaşsız yaşayabiliriz; kitapsız yaşayabiliriz;
Ama medeni insan aşçı olmadan yaşayamaz.
Owen Meredith'in (Earl of Lytton) Lucile'i

Aceleci Puding

En sevdiğim puding:

Bir pint süt.
1 1/2 yemek kaşığı un.
1/2 çay kaşığı şeker.

Sütü kaynatın. Unu biraz soğuk sütle karıştırın. Kaynayan
sütünü bunun üzerine dökün ve hepsini tekrar tencereye koyun. Bir kez daha
kaynamaya bırakın ve hazır. Hemen servis edin.

Constance Lytton]

İnek gibi iki midem olmasını
istiyorum neredeyse. Hood.

Bakewell Pudingi

İngiltere, Derbyshire, Bakewell kasabasından gelen meşhur lezzet.

MASTURA

6 ons un
2 ons margarin
1/2 küçük kaşık kabartma tozu

KARIŞIM

1 1/2 ons tereyağı
3 ons şeker
2 yumurta
1 tatlı kaşığı mısır unu
1/2 su bardağı sıcak su
1/2 küçük kaşık limon suyu

Hamuru yapın, oldukça ince açın ve bir kül tabakasını kaplayın; altını reçelle yayın; aşağıdaki gibi hazırlanan karışımın üstüne dökün:--tereyağını eritin,
şeker, un ekleyin ve iyice çırpın, sonra su ve meyve suyunu ekleyin; son olarak,
yumurtaları iyice çırpın.

Yaklaşık 1/2 saat pişirin. Elbette soğuk servis edin.

Graham Pudingi

1 su bardağı pekmez
1 su bardağı tatlı süt
1 1/2 su bardağı graham unu
1 yumurta
1 yemek kaşığı tereyağı
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi
1 çay kaşığı soda
1 su bardağı kuru üzüm

Tereyağlı puding kabına koyun ve 3 saat buharda pişirin.

Norveç Erik Pudingi

1/2 lb. erik
2 su bardağı soğuk su
1 su bardağı şeker
1 inçlik çubuk tarçın
1 1/3 su bardağı kaynar su
1/3 su bardağı mısır nişastası
1 yemek kaşığı limon suyu

Erikleri ayıklayıp yıkayın; sonra 1 saat soğuk suda bekletin ve yumuşayana kadar
kaynatın; çekirdeklerini çıkarın; çekirdeklerinden etini çıkarın ve eriklere ekleyin; sonra
şeker, tarçın, kaynar su ekleyin ve on dakika pişirin.

Mısır nişastasını kolayca dökülebilecek kadar soğuk suyla seyreltin; erik karışımına
ekleyin ve beş dakika pişirin. Tarçını çıkarın; küflendirin; sonra soğutun ve
çırpılmış krema ile servis edin.

IDAHO EYALETİ
VALİLİĞİ,
BOISE.

22 Ocak 1915.

Kadınlara Oy Hakkı Idaho'da deneme aşamasını geçti. Uzun yıllardır faaliyette
ve artık tamamen ve tatmin edici bir şekilde
yerleşti. İptali eyaletteki tek bir ilçeyi bile etkileyemez.

Kadınlar siyasetimizde zeki, vatansever ve enerjik bir unsur oluştururlar. Yerel ve ahlaki çizgilerde birçok ihtiyaç duyulan
reformun gerçekleştirilmesinde ve kanunun katı bir şekilde uygulanmasına
yönelik bir duygu yaratılmasında etkili olmuşlardır.

Kadın Oy Hakkının kadınlarda kamu görevi arama ve bu görevi
üstlenme hırsını
canlandırdığı izlenimi tamamen yanlıştır. Tam tersi doğrudur. Idaho'daki
kadınlar politikacı değildir, ancak kamu görevlilerinden sadık ve vicdanlı hizmet
talep ederler ve bu hizmet
verilmediğinde onaylamamaları kesin ve açıktır.

Kadın oy hakkı topluma hiçbir yanlış veya zarar vermez, ancak daha yüksek bir medeni doğruluk ruhu
yaratır ve siyasi ve
kamu işlerini daha yüksek bir ahlak ve sorumluluk düzeyine
yerleştirir.

M. ALEXANDER,
Idaho Valisi

[İllüstrasyon]

Suet Pudingi

1 su bardağı suet
1 su bardağı esmer şeker
1 su bardağı kuru üzüm
1 pint un
1 su bardağı süt
2 çay kaşığı kabartma tozu

Suet, ince kıyılmış, kuru üzüm ve şekeri karıştırın, ardından un ve kabartma tozu ekleyin, süt ekleyin ve üç saat buharda pişirin. Sosla servis edin.

Sade Suet Pudingi

1 su bardağı dana sueti
1 çay kaşığı tuz
2 yumurta
3 1/2 su bardağı un
3 çay kaşığı kabartma tozu
2 su bardağı süt

Sueti kıyma makinesinden veya ince bıçaklı mutfak robotundan geçirin. Unu, tuzu, kabartma tozunu eleyin ve sueti una iyice yedirin. Yumurtaları hafifçe çırpın,
süt ekleyin ve karışıma karıştırın. Kalıbı tereyağıyla yağlayın ve 3/4'ünü doldurun ve üç saat buharda pişirin. Bu miktar iki büyük puding yapar.

Yumurta kullanılmadan ve yarısı kadar kullanılarak çok güzel oluyor. Derin bir puding tabağını veya tavasını meyve, elma veya şeftali ile doldurun, büyük kaşıklarla meyvelerin üzerine
suet pudingini dökün ve 1 1/2
saat buharda pişirin.

Süzme Meyve Pudingi

2 çay kaşığı tereyağı
1 yumurta
1/4 çay kaşığı tuz
1 su bardağı şeker
1/2 su bardağı süt
1-3/4 su bardağı un

2 çay kaşığı tereyağı, 1 su bardağı şeker, 1 yumurta, 1/2 su bardağı
süt, 1/4 çay kaşığı tuz ve 1-3/4 su bardağı unu iyice krema haline getirin. İyice çırpın ve iki
az çay kaşığı kabartma tozu ekleyin, ardından tabanı her türlü taze meyveyle kaplanmış, sığ, iyi yağlanmış
bir tavaya çevirin.

Orta sıcaklıktaki fırında yarım saat pişirin. Krema veya sosla servis edin.

Erik Sufle

Yarım pound kuru erik, üç yemek kaşığı pudra şekeri, dört
yumurta, küçük bir çay kaşığı vanilya. Yumurta sarılarını ve şekeri krema kıvamına gelene kadar çırpın, vanilyayı ekleyin ve kuru eriklerle karıştırın. Kuru erikler önce haşlanmalı ve süzülmeli, çekirdekleri çıkarılmalı ve her kuru erik dört parçaya kesilmelidir. Servise hazır olduğunuzda, yumurtaların sertçe çırpılmış beyazlarını hafifçe katlayın, beyazlara çırpmadan önce bir tutam tuz ekleyin. Puding kabına alın ve orta ateşte 20 dakika pişirin. Fırından çıkar çıkmaz çok sıcak servis edin.

Erik Pudingi

2 lbs. sığır yağı
1 lb. şeker
1/2 lb. un
12 yumurta
1 pint süt
2 rendelenmiş hindistan cevizi
1/4 oz. karanfil
2 lb. ekmek kırıntısı (kuru)
2 lb. kuru üzüm
2 lb. kuş üzümü
1/4 lb. portakal ve limon kabuğu
1 su bardağı brendi
1/2 oz. topuz
1/4 oz. yenibahar

Sıvı yağını iplerden ayırın ve incecik doğrayın. Kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarın, incecik doğrayın ve
unla ovalayın. Sıvı yağ ve şekeri krema haline getirin; yumuşak ve hafif çırpıldığında sarılarını çırpın; sonra süt ekleyin; sonra un ve kırıntıları dönüşümlü olarak
çırpılmış beyazlarla; sonra brendi ve baharat ve son olarak meyveyi iyice ovalayın
unla. Her şeyi iyice karıştırın. Karışımla tepesine kadar doldurulmuş iyi tereyağlanmış kaseler alın ve beş saat buharda pişirin. (Bu puding uzun süre saklanacaktır).

Soğuduğunda tülbent ile örtün ve
kasenin ağzına iple bağlayın. Kullanmadan bir saat önce tekrar buharda pişirin. Şarap veya brendi sosu kullanın.
Masada olduğunda pudingin üzerine biraz brendi veya rom dökün ve
ateşe verin. Bu, lezzete çok şey katar.

Limon Kreması

Beş (5) yumurtanın sarısını ve dört (4) yemek kaşığı
şekeri krema haline getirin. Bir (1) limonun rendelenmiş kabuğunu ve bir buçuk (1 1/2) limonun suyunu ekleyin. 1 tatlı kaşığı jelatini çok az suda eritin, sıcakken pudinge karıştırın. Koyulaşana kadar bekletin, sonra yumurtaların çırpılmış beyazlarını ekleyin. Ayrı ayrı şerbet kaplarında servis edin.

BAYAN RAYMOND ROBINS.

[İllüstrasyon]

Limonlu Sert Sos

İki yemek kaşığı tereyağını yumuşayana kadar krema haline getirin, bir yemek kaşığı limon suyu ve biraz hindistan cevizi ekleyin, sonra hafif, kabarık bir kütle elde edene kadar yeterli miktarda elenmiş pudra şekeri ekleyin. Servis etmeden önce biraz sertleşmesini bekleyin.

Mısır Pudingi

9 büyük mısır koçanı
1 yemek kaşığı tereyağı
1 çay kaşığı tuz
3 yumurta veya 2 yumurta yeterli olur (çırpılmış)
2 su bardağı haşlanmış pirinç
1 su bardağı süt
karabiber ve biraz şeker

Mısırı incecik kesin--son koçanı kazıyın. Tereyağını sıcak pirincin içine
koy. Önce pirinç ve mısırı iyice karıştırın, sonra
muhallebiyi
çırpın.

Çiğ Havuç Pudingi

1 su bardağı rendelenmiş havuç
1 su bardağı rendelenmiş patates
1 1/2 su bardağı beyaz şeker
2 su bardağı un
1 su bardağı kuru üzüm
1 çay kaşığı soda

Tuz, tarçın, domuz yağı ve damak tadınıza göre muskat. Üç saat buharda pişirin.
Çırpılmış krema veya sosla servis edin. İLLİNOİS EYLALETİ
VALİ OFİSİ
Springfield

Geçmişe perspektiften baktığımızda, dünyanın daha yüksek bir ahlaki bilince doğru ardışık adımlarla istikrarlı, emin ilerlemesinde bulunan türden bir ders çıkarabileceğimizden, geniş bir hümanizm temelinde, bu gerçek sayesinde, erkeklerin ve kadınların güçlerini birleştirip insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunan tüm şeylerde yardımcı iş birliğine başvuracakları geleceğe giden yolu aydınlatmış bulamaz mıyız? Tarih, her iki cinsiyetin de karşılıklı yardımlaşma tavrını benimsemesinden bu yana en yüksek medeniyete doğru en hızlı adımların atıldığını gösteriyorsa, bu aynı şekilde, feminizmin hümanizm olduğunu ve böylece insan gelişiminin eğilimini önceden haber verdiğini gösterirken, en büyük verimliliğin kaynağını ortaya koymaz mı?

Saygılarımla,
EDWARD F. DUNNE,
Vali.

[İllüstrasyon]

Müşteri--Bu şimdiye kadar çiğnemeye çalıştığım en kuru ve yassı sandviçti!

Garson--İşte sandviçiniz! Hesabınızı
yediniz.

SANDVİÇ TARİFLERİ

Hawai Sandviçleri

Bir adet kırmızı biber, çekirdeklerinden arındırılmış bir yeşil biber ve küçük bir
krem peyniri incecik doğrayın; bir tutam tuz ekleyin ve tereyağlı ekmek dilimlerinin arasına
sürün.

Çikolatalı Sandviçler

Beyaz ekmeği tereyağıyla yağlayın ve incecik dilimleyin; çikolatalı dolguyu tıpkı
fudge gibi yapın, ancak şeker aşamasına kadar kaynatmayın; ekmek dilimlerinin arasına
sürün, bastırın ve düzgünce kesin.

Karamelli Sandviçler

Bir yemek kaşığı tereyağını bir fincan açık kahverengi şeker ve bir yemek kaşığı suyla eritin; iyice karışana kadar birkaç dakika pişirin,
sonra tereyağlı ekmek dilimlerinin arasına sürün.

Meyveli Sandviçler

Şekerlenmiş kirazları, kuru incirleri ve çekirdekleri çıkarılmış hurmaları birlikte doğrayın; Biraz portakal suyuyla bir macun yapın ve tereyağlı
graham ekmek dilimlerinin arasına
sürün.

Salatalık Sandviçleri

Salatalıkları soyun ve enine dilimleyin. Fransız sosuyla marine edin ve
terağlı ekmek dilimlerinin arasına yerleştirin.

Hamsi Kanepeleri

2 yemek kaşığı tereyağını krema haline getirin; 1/2 çay kaşığı Hamsi ezmesi ekleyin; bununla ince
taze tost dilimleri yayın; üzerine haşlanmış veya
doğranmış yumurta dilimleri ve üstüne bir adet yuvarlanmış hamsi koyun.

Sandviçler

Sardalyeleri sandviç olarak kullanmanın bir diğer keyifli yolu da. İki ons tereyağını yumuşayana kadar çırpın, ardından biraz tuz, muskat,
Nepaul biberi, 2 çay kaşığı domates ketçabı ve birkaç damla limon
suyu ekleyin.

Üç sardalyenin derisini ve omurgasını çıkarın ve hazırladığınız tereyağıyla
bir havanda ezerek macun haline getirin.

Karışımı bir tel elekten geçirin ve tereyağlı esmer ekmeğin parmak şeklindeki parçalarına oldukça kalın bir şekilde yayın ve sandviçler yapın
ekmeklerin arasına biraz ince tere otu koyun.

Sandviçler İçin Dolgu

1 su bardağı sarı peynir
1 su bardağı domates suyu
1/2 su bardağı kıyılmış dana kıyması
1 yumurta ayrı ayrı çırpılmış

Domates suyunu koyulaşana kadar pişirin, peyniri, dana etini ve yumurtayı en sona ekleyin; karışım çok
koyu olursa krema ekleyin.

Elmalı Sandviçler

Kepekli veya tam buğday ekmeğini incecik kesin ve fıstık ezmesiyle
sürün. Elmaları yıkayın, soyun, dörde bölün, çekirdeklerini çıkarın ve çok ince dilimleyin
ekmeğin arasına sürün. Ya da ekmek tereyağı sürülebilir ve arasına ince elma dilimleri koyulabilir
sonra elma biraz tuzla tozlanır.

Kadında, ev eşyalarını incelemekten daha güzel bir şey bulunamaz. Milton'ın Kayıp Cenneti.

SALATALAR VE SALATA SOSLARI

Armut Salatası

Taze veya pişmiş armutları marul yapraklarına yerleştirin ve
armutların tatlı krema sosunu dökün. Bunun üzerine rendelenmiş hindistan cevizi ve en üste
kiraz koyun. Patates Salatası

1/4 Pock çok küçük patates
1/2 Porsiyon Küçük Soğan
1 Küçük Demet Kereviz
2 Yemek Kaşığı Şeker
4 Yemek Kaşığı Zeytinyağı
1/2 Pint Sirke
Tuz ve Karabiber damak tadınıza göre

Patatesleri yumuşayana kadar haşlayın; soyun ve soğumaya bırakın, sonra çok ince dilimleyin; ince
dolu soğan ve iyice karışacak kadar seyreltilmiş sirke ekleyin; tuz,
karabiber ve şeker, biraz ince kıyılmış kereviz ve son olarak zeytinyağı ekleyin.

Huzurlu bir şekilde tok, gurme Kader bana
zarar veremez, bugün yemek yedim derdi. Sidney Smith

Morina Balığı Salatası

1 parça morina balığı
1/2 su bardağı seyreltilmiş sirke
tatlandırmak için karabiber
1 su bardağı soğuk haşlanmış patates, çok ince dilimler
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
1 adet haşlanmış yumurta
1 tatlı kaşığı zeytinyağı

Balığı bir gece suda bekletin. Tatlı suya koyun ve kaynama
noktasına getirin. Kaynamasına izin vermeyin. Balığı çıkarın ve parçalara ayırın. Tüm deriyi ve kemikleri çıkarın. Soğumasını bekleyin.

Patates, maydanoz, karabiber, yağ ve sirke ekleyin.

İsveç Çelenkleri

1 su bardağı ekmek hamuru, 1/4 su bardağı tereyağı ve 1/4 su bardağı domuz yağıyla ellerinizi
çalıştırın. İyice karıştığında unlanmış bir tahtaya alın ve yapışmasını önlemek için yeterli miktarda un kullanarak yoğurun.

Parçalar kesin ve ekmek çubuğu gibi yuvarlayın; halkalar halinde şekillendirin, üst
yüzeyini kıyılmış ve tuzlanmış beyazlatılmış bademlere batırın. Tereyağlanmış fırın tepsilerine yerleştirin.

Sıcak fırında kızarana kadar pişirin.

Fasulye Salatası

1/4 ölçek Yeşil Fasulye
1/2 küçük soğan
1/2 su bardağı sirke
1/2 su bardağı tatlı veya ekşi krema
2 yemek kaşığı şeker
1/2 yemek kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı karabiber veya kırmızı biber

Fasulyeleri tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın, yumuşamasın, suyunu süzün ve soğumaya bırakın.
Soğuduğunda soğanı ekleyin, incecik doğrayın; krema, sirke, tuz, şeker
ve karabiberi karıştırın ve fasulyelerin üzerine dökün; marul yapraklarının üzerinde çok soğuk servis edin.

Sert haşlanmış yumurtalar garnitür olarak kullanılabilir.

BAYAN F. M. ROESSING.

[İllüstrasyon]

Acı Lahana Salatası

1 küçük baş lahana
1 soğan
1 yemek kaşığı pastırma yağı
1 tatlı kaşığı şeker
1 tatlı kaşığı sirke
tuz tatmak için

Lahanayı çok ince olmayacak şekilde kesin, sos tavasında yağı ısıtın. Lahanayı yıkayın ve
içine biraz su koyun ve doğranmış soğan, tuz ve biraz
karabiber ekleyin. Yaklaşık yirmi dakika pişirin, sonra şekeri ve sirkeyi ekleyin.

Ekşi-tatlı olmalı. Daha sonra servise hazırdır.

Creole Salatası

Sekiz orta boy tatlı biberin tepelerini kesin, saplarıyla birlikte tepelerini saklayın; tüm çekirdekleri ve beyaz kısmını
biberi kırmadan çıkarın, sonra 30
dakika buzlu suya atın.

Bir fincan kıyılmış jambon ve tavuk, dört haşlanmış yumurta
ve bir demet doğranmış kereviz ve bir İspanyol Soğanı karıştırın.

Sosla ıslatın, kabuklarını doldurun, üstlerini değiştirin ve servis edin.

RENKLİ SALATALAR

Her Dekorasyon Planına Uyacak Bir Salata

Sarı

Sarı bir salata yapmak için marulun daha sarı olan yapraklarını kullanın. Üzerlerine
Fransız sosuyla tatlandırılmış ve kıyılmış ceviz etleriyle
serpilmiş küp doğranmış portakal posası koyun. Ya da küçük sarı kabuklu elmaların merkezlerini çıkarın ve portakal ve elma karışımıyla doldurun,
inceltme için limon suyu ve hardal aroması ile yapılmış mayonezle
soslayın.

Yeşil

Yeşil ama yumuşak marul yapraklarının üzerine, kaynatılmış ve bir elekten geçirilmiş ve Fransız sosuyla
karıştırılmış küçük bir ıspanak yığını koyun. Her bir tümseğin ortasına, ıspanakla gizlenmiş şekilde, bir
kaşık doğranmış haşlanmış yumurta koyun.

Yeşil ve Beyaz

Eşit büyüklükteki minik beyaz şalgamları soyup haşlayın ve her birinin
ortasını oyuklaştırın. Soğuk haşlanmış bezelye ve mayonezle doldurun ve yeşil
marul yaprakları koyun.

Beyaz

Kereviz, patates, tavuk--sadece beyaz et--beyaz balık, haşlanmış
kuşkonmaz--bunlardan herhangi biri veya ikisi beyaz salata için kullanılabilir. Fransız sosu veya çırpılmış yumurta beyazı eklenmiş ve sirkeyle inceltilmiş beyaz mayonezle
soslayın.

Kırmızı

Domateslerin içini çıkarın. Üstten çıkarılan dilimi bir örtü olarak saklayın ve mayonezle
karıştırılmış kereviz ve fındık etleri karışımıyla doldurduktan sonra domatesin üzerine koyun. Her domatesi beyaz bir marul yaprağına
yerleştirin.

Pembe

Domates suyunu süzün ve eşit miktarda beyaz et suyuyla karıştırın - dana eti
veya tavuk. Jelatinle yeterince koyulaştırın ve kalıplarda sertleştirin.
Beyaz marul yapraklarında, biraz kızılcık suyuyla
renklendirilmiş mayonezle servis edin.

Portakal Salatası

Diğer malzemelerle orantılı olarak bol yumurta sarısı ile mayonez yapın ve
elma sirkesiyle inceltin. Yumuşak havuçları doğrayın ve marul yapraklarına yerleştirin,
portakal mayoneziyle
soslayın.

Hayvanlar beslenir, İnsanlar yer, ancak yalnızca zeki İnsanlar ne yiyeceğini bilir. Brillat Savarin.

Domates Aspic

Domates Aspic'te--Sardalyeli domates jöleleri buzda sertleşmeleri için yeterli
zamanda yapılmalıdır. Bahsedilen aspic, sade su yerine çorba suyu ile karıştırılmış sıradan jelatindir. Sardalyelerin derisini çıkarın,
sonra onları açın ve omurgasını çıkarın ve dar şeritler halinde kesin.

Eşit miktarlarda biraz sert mayonez sosu ve soğuk ama sıvı aspic jölesini karıştırın, sonra biraz kıyılmış kapari ve küçük domates parçaları ekleyin, her birinden bir tatlı kaşığı mayonez ve aspic karışımının yarım pint'ine eşit miktarda; ve son olarak sardalyeleri ekleyin.

Elinizde domates aspic ile oldukça kalın bir şekilde kaplanmış birkaç küçük domates kalıbı bulundurun, bunları sardalye karışımıyla doldurun ve jöleler kalıptan çıkana kadar buzda bekletin; her birini küçük bir marul yaprağının üzerinde servis edin ve su teresi ve dilimlenmiş domates salatasıyla çevreleyin.

Suffrage Salata Sosu

2 yumurtanın sarısı
3 yemek kaşığı şeker
2 yemek kaşığı tarhun sirkesi
1 tutam tuz

İyice çırpın; benmari usulü pişirin. Soğuduğunda ve servise hazır olduğunda, 1/2 pint çırpılmış kremayı
ekleyin.

Salatalık Aspic

Dört büyük salatalık, bir küçük soğan, yarım bardak soğuk suya batırılmış yarım kutu jelatin, tuz ve beyaz biber.
Salatalıkları soyun, kalın dilimler halinde kesin ve dilimlenmiş soğanla birlikte, bir litre suyla
ateşin üzerine koyun. Bir saat pişirin, jelatini karıştırın ve eriyince jöleyi baharatlayın, süzün ve soğuması için bir kenara koyun. Küçük kalıplara koyup marul yapraklarına
döndürebilir veya bir balık veya
domates salatasını süslemek için bir kenar kalıbında kullanılabilir veya bir salata kasesine koyup kaşıkla çıkarıp marul yapraklarına
servis edebilirsiniz. Fransız sosu mayonezden
daha iyi olur.

Haşlanmış Mayonez Sosu

1 yumurta
1 ceviz büyüklüğünde tereyağı
1 yemek kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı hardal
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı beyaz biber
1 yemek kaşığı elma sirkesi
1 yemek kaşığı kaynar su benmariye koymadan hemen önce.

Kuru malzemeleri ve çırpılmış yumurtayı karıştırın. Eritilmiş tereyağı ve sirkeyi ekleyin.
İyice karışana kadar
çırpın. Kaynar su ekleyin; koyulaşana kadar pişirin.

Seviye ölçüleri kullanın. Çok koyuysa inceltmek için sade krema kullanın.

Yağsız Mayonez Sosu

2 Yemek Kaşığı Kuru Hardal
2 " " Tuz
2 " " Un
2 " " Şeker

İnce süzgeçten üç kez eleyin. Çift
pişiriciye iki su bardağı süt koyun. Dört yumurtayı iyice çırpın. Süte ekleyin.
İki yemek kaşığı tereyağını eritin ve süte ve yumurtalara ekleyin. Sonra
yukarıdaki tüm kuru elenmiş malzemeleri ekleyin.

Ateşe koyun ve sürekli karıştırın. Koyulaşmaya başladığında damla damla
yarım çay bardağı sirke ekleyin.

Yirmi dakika kadar koyulaşana kadar pişirin.

Ateşten alın ve serin bir yere koyun.

BAYAN OLIVER H. P. BELMONT,
President Political Equality Ass'n.
New York.

[İllüstrasyon]

Fransız Sosu

1/2 çay kaşığı tuz
2 yemek kaşığı limon suyu
1/2 çay kaşığı karabiber
4 yemek kaşığı zeytinyağı

Alabama Sosu

2 su bardağı yağ
3 yumurtanın sarısı
1/2 su bardağı sirke

Bunu dikkatlice pürüzsüz ve iyi karışmış bir mayonez haline getirin. Tam 1/2 saat sürecektir, ancak sosun başarısı
mayoneze bağlıdır. Şimdi mayonezle iyice karışana kadar 1/2 şişe acı sosunu yavaşça karıştırın.
Daha sonra çok ince 1 demet frenk soğanı, 3
haşlanmış yumurta, 2 kırmızı biber, 1/2 yeşil biberi birlikte doğrayın; tatmak için kırmızı toz biber ve tuz ekleyin ve mayonezle iyice karıştırın.

Bu yaklaşık 1 litre sos yapacaktır. Kullanılmadığında serin bir
yerde saklanmalı ve üzeri örtülmelidir. Uzun süre dayanır.

Pişmiş Salata Sosu

2 yumurta sarısı
1/2 çay kaşığı kuru hardal
1/2 çay kaşığı tuz
4 yemek kaşığı tereyağı
6 yemek kaşığı sıcak sirke
1 yemek kaşığı şeker

Yumurta sarılarını krema kıvamına gelene kadar çırpın, hardalı, tuzu ve şekeri ekleyin. Eritilmiş tereyağını
yavaşça çırpın, sirkeyi de ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin.
Bunu benmari usulü yapmak en iyisidir. Soğuduğunda 1 su bardağı tatlı
veya ekşi krema ekleyin.

Bu iyi saklanır ve özellikle marul, kereviz, fasulye,
kuşkonmaz veya karnabahar için uygundur.

Havyar Sosu

(Domates Salatası İçin)

2 tepeleme yemek kaşığı havyar
2 yumurtanın sarısı, sert haşlanmış ve rendelenmiş
1 yemek kaşığı doğranmış soğan
1/4 yemek kaşığı kırmızı toz biber
4 yemek kaşığı zeytinyağı
2 yemek kaşığı tarhun sirkesi

ET VE BALIK SOSLARI

Beşamel Sos

1 1/2 su bardağı beyaz et suyu
1 dilim soğan
1 dilim havuç
Bir tutam defne yaprağı
Bir tutam maydanoz
1/8 çay kaşığı karabiber
6 tane karabiber
1/4 su bardağı tereyağı
1/4 su bardağı un
1 su bardağı haşlanmış süt
1/2 çay kaşığı tuz

Beyaz et suyunu soğan, havuç, defne yaprağı, maydanoz ve
tane karabiberle 20 dakika pişirin ve sonra süzün; bir su bardağı kadar olmalıdır.

Tereyağını eritin, unu ve azar azar sıcak et suyunu ve sütü ekleyin. Tuz ve karabiberle
tatlandırın.

Sıcak Etler İçin Bir Sos

1/2 su bardağı keskin sirke
2 yemek kaşığı Colman Hardalı
biraz Tabasco Sosu
2 yemek kaşığı Yaban Turpu
1/2 su bardağı eritilmiş çok sıcak tereyağı
Tuz ve karabiber tadına göre

Isıtılmış bir akşam yemeği hiçbir zaman çok değerli değildir
--Kaynatma.

Etler İçin Isıtılmış Sos

Yarım su bardağı cevizli ketçap, 1 şarap kadehi domates ketçabı, 1 küçük su bardağı
şeri (çıkarılabilir), 1 yemek kaşığı tereyağı, unla pürüzsüz hale getirilmiş,
1 küçük soğan çok ince kıyılmış, 1 tatlı kaşığı kuş üzümü jölesi, tuz ve
karabiber.

İyice karıştırıldığında, et dilimlerini bir tabağa koyun, sosu
üzerine dökün, sonra her şey iyice ısınana kadar tabağı fırına koyun. Servis edin.

Yaban Turpu Sosu

Sade beyaz bir sos yapın ve tadına göre baharatlayın. Bittiğinde 3/4 su bardağı
rendelenmiş yaban turpu ve 1/2 su bardağı krema ekleyin.

Etler için çok iyidir, özellikle de haşlanmış et için.

KANSAS EYALETİ.

6 Ocak 1914.

Editör Oy Hakkı Yemek Kitabı:

Kadınların oy hakkı hakkında ne düşünüyorum? Kansas Senatosu'nda anayasa değişikliğini sunan kararı ben yazdım. Kansas Valisi olduğumda, Eyalet Yetimhanemizde bir erkek tarafından
annesi olunan yüz tane küçük
yetim buldum. Sağırlar ve körler için olan okullarımızdaki küçük talihsizler
erkekler tarafından
annesi olunuyordu. Bu kurumların başına kadınları yerleştirdim. Görev sürem boyunca atanan diğer kişiler arasında, Yönetim Kurulu'nda bir kadın,
eğitim kurumlarımızın sorumlu olduğu kurul; Sağlık Kurulu'nda bir kadın; bir kadın
Fabrika Müfettişi; bir kadın Denetimli Serbestlik Görevlisi; Eyalet Ders Kitabı Komisyonu'nda bir kadın; Eğitim Kurulu'nda iki kadın ve eyalet hastanelerimizde kadın doktorlar vardı. Her durumda bu kadınlar, Kansas Eyaleti'ne,
yerine geçtikleri erkeklerden daha iyi hizmet verdiler.

Kansas'ın kadınları "geldi" ve eyalet hizmeti, buna katılımlarıyla daha iyi hale geldi.

Saygılarımla,
GEORGE H. HODGES.
Vali.

[İllüstrasyon]

Yemek pişirmek biraz eğitim ve çokça sağduyu gerektirir.

YUMURTA, VB.

Pain d'Oeufs

Altı yumurtayı hafifçe çırpın, altı yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz ve
yarım çay kaşığı vanilya ekleyin. Üç su bardağı sütü kaynatın ve sürekli karıştırarak yumurtaların üzerine yavaşça dökün.

Granit veya alüminyum bir fırın kabında altı yemek kaşığı şekeri, su kullanmadan, kahverengi olana kadar eritin. Muhallebiyi buna dökün, sıcak su dolu bir tavaya koyun ve muhallebi kıvamına gelene ve bir test bıçağı temiz çıkana kadar 45 dakika veya daha fazla yavaş bir fırında pişirin. Tavadaki su kaynamamalıdır.

Tamamen soğuduğunda, cam veya porselen bir servis tabağına ters çevirin.

BAYAN CARRIE CHAPMAN CATT.

[İllüstrasyon]

Ekmek Kırıntısı Omleti

4 yumurta
küçük bir çay kaşığı tuz
az kıyılmış soğan
4 veya 5 su bardağı ekmek kırıntısı
2 su bardağı süt
4 dal maydanoz (ince kıyılmış)
kıyılmış tatlı yeşil biber eklenebilir
1/4 su bardağı yumuşamış tereyağı (eritip soğutun)

Hepsini iyice çırpın, tereyağlı bir kaba dökün ve hafifçe kızarana kadar yavaş bir fırında pişirin.

Hemen servis edilmelidir, çünkü soğuduğunda dibe çöker. Bu ona zarar vermez, sadece pek hoş görünmez. Çok hızlı kızarırsa üzerini örtün.

Yumurta Köfteleri

Yumurtaları hafifçe çırpın ve kalın bir macun kıvamına gelene kadar ezilmiş kraker kırıntıları ekleyin, ardından biraz sütle inceltin. İnce doğranmış soğan,
karabiber ve tuzla tatlandırın. Krep gibi tereyağında kızartın. Çok güzel ve farklı bir şey.

Tanrı et gönderir ve şeytan aşçı gönderir.
John Taylor

Güveçte Floransa Yumurtaları

Pişmiş ıspanağı çok ince doğrayın ve tereyağı ve tuzla tatlandırın. Her tereyağlı güveç kabına 1 yemek kaşığı ıspanak koyun, 1 çay kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve her birinin içine bir yumurta koyun. Her yumurtayı 1/2 çay kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ve 1 çay kaşığı Beşamel
sosuyla kaplayın.

Yumurtalar pişene kadar pişirin ve hemen servis edin. Bu lezzetli bir
ana yemek olur.

Peynirli Sufle

3 yumurta ayrı ayrı çok hafif çırpılmış
1 su bardağı ekşi krema
1 su bardağı rendelenmiş peynir
2 tatlı kaşığı ince elenmiş un

Tereyağlanmış fırın kabında hızlı bir fırında pişirin.

İstiridye Omleti

1/2 pint istiridye
3 yumurta
tuz ve karabiber tatmak için
2 1/2 yemek kaşığı tereyağı

İstiridyeleri süzün. Tereyağını tavaya koyun ve istiridyeler kıvrılana kadar pişirin. Yumurtaları hafifçe çırpın ve istiridyelerin üzerine koyun; baharatlayın ve bitene kadar çalkalayın. Hemen
servis edin.

Patates Omleti

3 orta boy patates
1 büyük kaşık tereyağı
1/2 yemek kaşığı domuz yağı
5 yumurta
1/2 soğan kıyılmış
tatmak için baharatlayın

Patatesleri renk değiştirmemesi için soğuk suya kazıyın. Tavaya tereyağı
ve domuz yağı koyun ve dikkatlice kızartın, sudan sıkılmış patatesi ve soğanı ekleyin, yavaşça pişirin ve sonra yumurtaları çırpın ve ekleyin.

Bir tarafı pişince tavaya bir tabak koyun ve omleti çevirin,
şimdi tavaya koyun ve diğer tarafını da kızartın. Hemen servis edin. "Peki, Marie," dedi Jiggles kasaba seçiminden sonra
"bu sabah kime oy verdin?"

"Tüm adayların isimlerini çizdim," diye karşılık verdi Bayan Jiggles, "ve ilkelerimi oy pusulamın arkasına yazdım. Bireyleri ve onların küçük kişisel hırslarını
düşünmenin zamanı değil."--New York Times.

Northampton, Mass.
22 Aralık 1914.

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

Eşit oy hakkıyla ilgili bir duyguya gelince, şunu söylememe izin verin ki,
eğer bunu onaylamak için daha cömert bir sebebim
olmasaydı, bunu halkımızın herhangi bir unsurunun oy hakkıyla ilgili bir sorumluluğun kısıtlamaları olmadan büyük bir özgürlük ve etki
yaşamasına karşı olmam

temelinde yapardım.

Her zaman saygılarımla,
G. W. CABLE.

[İllüstrasyon]

KREMLER, MUHALLEBİLER, VB.

Çilekli Short Cake a la Mode

1 su bardağı un
1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1/4 çay kaşığı tuz
1 tepeleme yemek kaşığı tereyağı

Kuru malzemeleri birlikte eleyin ve tereyağında karıştırın. Bir gofret kadar ince açılabilen sert bir hamur elde etmek için yeterli sütle karıştırın.

Bir turta tepsisine ince bir tabaka koyun ve hafifçe tereyağı sürün; önce bir kat daha koyun. Orta sıcaklıktaki fırında sekiz dakika pişirin.

Soğuduğunda parçalara ayırın ve her parçayı bölün. Katların arasına büyük bir yemek kaşığı ezilmiş, tatlandırılmış çilek koyun, en üst katı ekleyin, daha fazla meyve ekleyin ve en son olarak bir tepeleme yemek kaşığı dondurma veya dondurulmuş muhallebi.

Dondurulmuş Muhallebi

(üstteki Short Cake için)

1 pint süte 1/2 pint krema ekleyin. Haşlayın. 1 yumurtayı iyice çırpın, 1 su bardağı toz şeker ve bir yemek kaşığı mısır nişastası hazırlayın.

Bu karışımı süt ve kremaya kaynama noktasına gelir gelmez ekleyin.
Karıştırın ve soğuması için bir kenara koyun. Soğuduğunda 1 tatlı kaşığı vanilya ekleyin ve
dondurun.

Haşlanmış Elmalar

Elmaları dörde bölün ve hemen tencereye koyun ve üzerlerini
kapatacak kadar kaynar su dökün.

Kapağını kapatın ve yumuşayana kadar hızlıca kaynatın. Üzerlerine tat vermek için şeker serpin. Ancak elmaları asla karıştırmayın. Şeker olduğunda
kapağını açık bırakın, asla karıştırmadan yaklaşık beş dakika daha pişirin.

Sıcak veya soğuk servise hazır.

Tarçınlı Elmalar

3 su bardağı şeker--bir tutam tuz
2 1/2 su bardağı su
1 su bardağı tarçın damlası
8 elma

Su ve şekerden bir şurup yapın. İçine tarçın damlası koyun. Elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Şuruba koyun ve yumuşayana kadar kaynatın, kırılmasına izin vermeyin.

Yumuşadığında çıkarın ve bir tabağa veya dilerseniz ayrı
tabaklara koyun. Şurubu dökün ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda her birinin üzerine
çırpılmış krema ve kremanın üzerine bir kiraz dökün.

Ateşli Elmalar

Parlak kırmızı elmaları seçin, üstlerini kesin ve bir bıçakla
etini çıkarın, sadece elmayı şeklini koruyacak kadar duvar bırakın. Aşağıdakilerle bir
dolgu yapın:

Altı elmaya yaklaşık on iki yemek kaşığı çok kuru pişmiş pirinç,
altı yemek kaşığı kraker kırıntısı, altı yemek kaşığı doğranmış elma, altı
yemek kaşığı şeker, altı yemek kaşığı çekirdeksiz kuru üzüm, altı yemek kaşığı
doğranmış badem koyun.

Bir yumurtayı iyice çırpın, bir bardağa koyun ve bardağı sütle doldurun; iyice karıştırın ve benmari usulü bir tencereye koyun, yarım çay kaşığı tereyağı,
rendelenmiş kabuk ve yarım limonun suyu ve bir tutam hindistan cevizi ekleyin. Koyulaşana kadar
pişirin, soğutun, sonra dolguya karıştırın, çok yumuşamamasına dikkat edin. Parmaklarınızla hafifçe şekillendirin ve elmaları doldurun,
şeker serpin, bir fincan su ekleyin ve orta ateşte pişirin. Çırpılmış krema veya muhallebi sosuyla servis edin.

Şekerlenmiş Kızılcık Tarifi

1 litre meyve
2 su bardağı şeker
1 1/2 büyük su bardağı sıcak veya soğuk su
bir tutam soda

Her meyveyi yıkayın ve içine küçük bir kesik atın. Her bir quart meyve için
bir buçuk büyük fincan sıcak veya soğuk suyu
su ısıtıcısına koyun. Sonra
meyveleri, sonra üzerlerine 2 fincan şeker ve bir tutam soda serpin. Her zaman
sıkıca kapalı tutun, tamamen soğuyana kadar
karıştırmayın veya kapağı açmayın. Kaynamaya başladığı andan itibaren onları
pişirmek için beş dakika sayın -daha fazla değil-.

Kapağı kaldırırsanız güzel parlaklık kaybolur.

Elmalı Pilav

1 fincan pirinç, bir parça tereyağı ve biraz tuzla
yarı pişene kadar suda kaynatılır. Sonra altı elma doğranarak eklenir.
Hem pirinç hem de elmalar iyice pişene kadar
birlikte pişirilir. Damak tadınıza göre şeker ekleyin.
Servis etmeye
hazır olduğunuzda eritilmiş tereyağının üzerine dökün. Şeker ve tarçınla servis edin.

BAYAN RAYMOND ROBINS.

Jöle Krema

Bir paket jelatini bir fincan soğuk suda eritin. Buna
iki fincan şeker ve bir quart kaynar su ekleyin. Karışımı üç parçaya bölün, birine lokum ve beyaz üzüm koyun.
İkincisine ananas ve portakal, üçüncüsüne de fındık koyun.
Bireysel
bardakları farklı karışımlarla doldurun ve çırpılmış
krema ile servis edin. Korunmuş kirazlar, şekerlenmiş portakal kabuğu ve fındıklarla süsleyin.

Ananas Parfe

Olgun bir ananası soyun ve rendeleyin, bir su bardağı şeker ekleyin ve birkaç
saat bekletin. Bir su bardağı suyunu süzün,
üç çeyrek su bardağı şekerle 10 dakika kaynatın. Dört yumurtanın iyice çırpılmış sarılarına yavaşça ekleyin ve karışım kaşığı kaplayana kadar sürekli karıştırarak benmari usulü pişirin.
Ateşten alın ve soğuyana kadar çırpın. Sonra iki yemek kaşığı limon suyu ve iki su bardağı
sert bir köpüğe çırpılmış krema ekleyin.

Bir kalıba koyun, sıkıca kapatın ve dört saat boyunca buz ve tuzla
kaplayın.

Pirinç

7 kez yıkanmış 3/4 su bardağı pirinç
1/2 su bardağı kuş üzümü
1 1/4 su bardağı süt
1 yumurtanın sarısı
2 1/2 yemek kaşığı şeker
1 küçük parça limon kabuğu

Pirinci bol miktarda kaynar suda 20 dakika haşlayın; suyunu süzün ve
süt, şeker, limon kabuğu, kuş üzümü ekleyin. 15 dakika yavaş yavaş pişirin
ve ateşten alın; bir yumurtanın sarısını biraz sütle çırpın ve
pirinçle karıştırın.

Ateşe geri koymayın. Soğuk servis edin.

Pittsburgh Şerbeti

Bir kavanoz ahududu reçelinden bir su bardağı şurup ve bir kutu ananastan aynı miktarda meyve suyu alın; iki yemek kaşığı
limon suyu ve bir pint su ve bir
su bardağı şekeri birlikte kaynatarak yapılan bir şurup ekleyin. Soğuduğunda dört yemek kaşığı portakal suyu ekleyin ve
dondurun. Katılaştığında, dondurucuyu açın ve bir yumurtanın beyazını ekleyin, bir çay kaşığı pudra şekeriyle
katılaştırın.

Limon Şerbeti

1 litre süt
2 su bardağı şeker
3 limonun suyu

Şekeri sütte eritin, dondurucuya koyun. Dondurucu doldurulduktan sonra limon suyunu ekleyin. Suyu hızla ve şiddetli bir şekilde karıştırarak ekleyin, ardından
hemen çırpıcıya koyun ve donana kadar krankı çevirin.

Meyve Kokteylleri

Bir portakal ve bir greyfurtu soyun ve küçük parçalara kesin,
tüm çekirdeklerini ve beyaz kabuk parçalarını çıkarın, iki dilimlenmiş muz, bir yemek kaşığı doğranmış veya rendelenmiş ananas ekleyin, tatlandırın ve bir kutu ananasın suyuyla
karıştırın. Çok soğuk bir yerde bekletin veya dondurma
dondurucusuna koyun ve kısmen dondurun, küçük bardaklarda servis edin ve maraschino kirazlarıyla süsleyin. Kalan ananası bir öğle yemeği
yemeği için ayırın.

Sentetik Ayva

Kazara Bir Keşif

Raventime çok fazla su koydum ve yaklaşık bir litre kadar
güzel pembe meyve suyu artmıştı. Bunda birkaç
elma pişirdim, dörde böldüm ve yumuşayana kadar haşladım ve bir deney olarak
bir tabak dolusu çilek ekledim--ayrıca "artık".

Sonuç, servis edildiğinde, ayva gibi görünüyordu ve tadı da aynıydı, ancak elma biraz daha yumuşaktı.

CHARLOTTE PERKIN GILMAN.

[İllüstrasyon]

Üzüm Suyu Bardağı

Bir portakalın rendelenmiş kabuğunu bir limonun suyunda 15
dakika bekletin. Buna bir fincan kaynar su ve bir yemek kaşığı şeker ekleyin.

Granit bir tencereye koyun ve bir litre fermente edilmemiş
üzüm suyu, dört bütün karanfil ve bir tutam toz muskat ekleyin. Yavaşça
kaynama noktasına getirin ve on dakika pişirin.

Bir fincan şekeri ve iki yemek kaşığı suyu
karıştırmadan kaynatın, iplik gibi olana kadar.

Bunu iki yumurtanın sertçe çırpılmış beyazlarının üzerine yavaş yavaş dökün.
Kaynayan üzüm suyunu ekleyin, hafifçe rendelenmiş hindistan cevizi serpin ve hemen servis edin.

Bir gurme, yaşadığın kadar yaşa ve
bugünün zevklerini yakala der. Doddridge

Nane Kupası

Yarım ons toz arap zamkını yarım fincan soğuk suda
30 dakika bekletin. Sıcak suyun üzerinde eritin.

Bir fincan pudra şekeri ekleyin ve iplik gibi olana kadar pişirin.

Bunu iki yumurtanın sertçe çırpılmış beyazlarının üzerine dökün ve iyice
karıştırıldığında yavaş yavaş bir pint kaynar krema, birkaç damla nane esansı ve bir tutam karbonat ekleyin.

Köpürürken servis edin, üzerine biraz toz tarçın serpin.

Rahatsız edici yemekler sindirimi zorlaştırır.
Komedi Yanlışlıkları

Kehribar Reçeli

1 portakal
1 greyfurt
1 limon

Çok ince dilimleyin. Meyveyi ölçün ve 3 katı su ekleyin. Bir gece toprak kapta bekletin ve sabah on dakika kaynatın. Bir gece daha bekletin ve ikinci sabah bir pint için bir pint şeker ekleyin ve jöleleşene kadar sürekli kaynatın.

Bu 8 veya 10 bardak yapmalıdır ancak meyvenin boyutu miktarı belirler. Pişirmenin gerektirdiği iki saat veya daha fazla süre boyunca mümkün olduğunca az karıştırın. Greyfurtun kabuğunu kullanmayın.

Üzüm Suyu

5 lbs Concord Üzümü
1 quart su
şeker

Üzümleri beş ila on dakika kaynatın. Sonra bir tel süzgeçten ve
sonrasında tülbentten süzün. Her quart meyve suyuna 1 lb. şeker ekleyin. Şişeleyin
ve kapatın.

REÇEL, TURŞU, VB.

Ekşi Turşu

1 ölçek yeşil domates
1 lb. incir
1 lb. çekirdekli kuru üzüm
1 su bardağı sirke
4 su bardağı şeker
20 karanfil
Birkaç çubuk tarçın

Tatlı Turşu

Domates ve İncir Turşusu

Bir ölçek yeşil domates dilimlenip katmanlar halinde tuzlanır, gece boyunca granit
kazanına yerleştirilir. Sabah tuzlu suyunu süzün ve soğuk
suda durulayın.

Bir pound inciri doğrayın, domateslere ekleyin, sirkeyle örtün ve
yirmi dakika kaynatın; 1 pound çekirdekli kuru üzüm, 1 su bardağı sirke, 4
su bardağı şeker, 20 karanfil ve birkaç çubuk tarçını bir
peynir bezi torbasına koyup 3/4 saat boyunca yavaşça pişirin.

LUCRETIA L. BLANKENBURG.

[İllüstrasyon]

Limon Tereyağı

6 yumurta
3 çok büyük limon (kabuğu ve suyu)
2 su bardağı şeker
2 yemek kaşığı su
ceviz büyüklüğünde tereyağı

Hepsini Dove yumurta çırpıcısıyla karıştırın ve kaynayana kadar pişirin. Yanmamasına dikkat edin.

Kumkuat Reçeli

1 litre meyve 1 pint şekere

Kumkuatları ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın, soğuk suyla örtün ve
kaynamaya bırakın. Bu arada şurubunuzu kaynatın--1 pint şeker
3 pint su.

Meyveleri süzün ve şuruba koyun ve 1 saat boyunca yavaşça pişirin. Meyveyi
çıkarın ve şurup koyulaşmaya başlayana kadar kaynatmaya devam edin.

Meyveyi şuruba koyun - konserve tenceresini kaynar su dolu bir tencereye
yerleştirin ve bırakın veya şurup istediğiniz kıvama gelene kadar
suyun kaynamaya devam etmesine izin verin. İlk suya 1/4 çay kaşığı ince tuz ekleyin, çünkü bu güzel bir
lezzet katar. Sapını kabuğundan rendeleyin.

WASHINGTON EYALETİ
VALİ OFİSİ
OLYMPIA.

22 Aralık 1914.

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

16. inst. tarihli mektubunuz elimde. ,
Washington Eyaletinde Kadınlara Oy Hakkı ile ilgili benden bir ifade istiyor.

Cevap olarak, Washington Eyaletindeki kadınların üç yıldan fazla bir süredir oy kullanma hakkına sahip olduğunu söylemek istiyorum. Onlara bu hakkın verilmesinden yana olan
kimseyi tanımıyorum, bugün buna karşı çıkıyor ve karşı çıkanların büyük bir kısmı artık kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasını destekliyor.
Washington Eyaletindeki sonuçlar, kadınların oy kullanma hakkına sahip olarak
başka türlü değil, kamu işlerine yardımcı olduklarını kesinlikle gösteriyor.

Talebinize uygun olarak, ayrı bir zarf içinde kendimin bir fotoğrafını ve imzamın bulunduğu
bir kart gönderiyorum.

Saygılarımla,
ERNEST LISTER,
Vali.

[İllüstrasyon]

Bana yirmi aşçı kiralayın.
--Shakespeare

Kuru erik ve kestane

3 libre. kuru erik
2 libre. büyük kestaneler
1/2 lb. Sultani üzüm
1 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı şeker
1/3 su bardağı sirke
Bir tutam karanfil
2 çay kaşığı un

Kestaneleri soyun ve kabukları çıkana kadar kaynatın. Kuru erikleri ve kuru üzümleri yumuşayana kadar kaynatın, kestaneleri, şekeri, tuzu, karanfilleri ve
tereyağı ekleyin, iyice pişince un ve sirkeyle
karıştırarak koyulaştırın.

Heavenly Hash

2 kutu kırmızı ahududu
2 quart kırmızı kuş üzümü
2 quart kiraz
1 quart bektaşi üzümü

Kuş üzümü ve çekirdekli kirazları ayıklayın, ardından meyveyi ölçün. Her bir
su bardağı meyveye eşit miktarda şeker koyun. Meyveyi su ısıtıcısına koyun ve 1/2
su bardağı su ekleyin; kaynamaya başlayınca şekeri ekleyin ve 20 dakika kaynatın, ardından
jöle bardaklarına koyun.

Elma Tereyağı

1 adet ekşi elma (sos haline getirilmiş ve süzülmüş)
1 litre üzüm suyu
2 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı tuz
2 su bardağı açık kahverengi şeker
2 çay kaşığı hindistan cevizi

İki saat veya daha uzun süre kaynatın.

Portakal Reçeli

6 portakal
2 limon

Küçük parçalara bölün, altı pint su ekleyin ve
24 saat boyunca kapalı bir kapta bekletin.
Sonra 1 1/4 saat kaynatın; 24 saat daha bekletin.

Sonra karışıma pint başına pint şeker ekleyin ve jöleleşene kadar kaynatın. (Yaklaşık 45 dakika).

Ravent ve İncir Reçeli

Beş kilo raventi soymadan inçlik parçalara kesin. Bir pound
incir, dört pound şeker, rendelenmiş sarı kabuk ve bir limonun suyunu
ekleyin ve bütün gece bekletin. Sabah bir saat kısık ateşte pişirin.
İstenirse fındık etleri
eklenebilir.

Konyaklı Şeftaliler

Kaynar suyla kabuklarını soyun. Her bir kilo meyve için 1/2
fincan şeker ve 1/2 pint su ekleyin. Şurup kaynadığında, şeftalileri birkaç tane olacak şekilde koyun ve yumuşayana kadar pişirin, ancak çok yumuşamasın. Sadece
pipetle delin.

Soğuması için tabaklara yayın.

Soğuduğunda, kavanozlara koyun ve aynı miktarda kaliteli konyak ile karıştırılmış şurupla doldurun.

Şurup koyulaşsın ve sıcakken kapatın.

Karnabahar Turşusu

3 baş karnabahar
2 litre küp doğranmış salatalık
1 litre ince doğranmış soğan
1 litre ince doğranmış yeşil biber

Hardal Sosu

1 litre sirke (beyaz şarap sirkesi kullanıyorsanız 1 litre su ve
1 litre sirke kullanın çünkü çok güçlüdür)
6 yemek kaşığı hardal (Coleman's)
1 çay kaşığı zerdeçal
1 su bardağı (küçük) un
2 su bardağı şeker
3 yemek kaşığı tuz

Soğanları, biberleri sirkede kaynatın; ardından salatalığı ekleyin.
Birkaç dakika kaynadıktan sonra karnabaharı ve ardından hardal sosunu ekleyin.
Birkaç dakika birlikte kaynatın; sıcakken şişeleyin ve kapatın.

Karnabahar eklenmeden önce tek başına kaynatılmalıdır.

Bu çok mükemmel. Relish

30 büyük domates
8 büyük soğan
8 büyük kırmızı biber
5 yemek kaşığı tuz
10 yemek kaşığı şeker
9 su bardağı sirke

Domatesleri ve soğanları doğrayın ve şeker, sirke ve tuzla bir saat kaynatın; bir saatin sonunda bir elekten geçirin; şimdi ocağa geri dönün ve kırmızı biberlerinizi ekleyin, çok ince doğrayın ve bir saat daha pişirin. Kalın krema kıvamında olsun ve şişeye koyun. Soğuk etler, balıklar vb. için çok ince.

Acı Sos

30 büyük kırmızı domates
12 orta boy soğan
4 kırmızı biber
3 çay kaşığı tuz
12 çay kaşığı esmer şeker
10 su bardağı elma sirkesi

Domatesleri tek başlarına doğrayın, ardından ince doğranmış soğanları ve biberleri ekleyin.
Son olarak şekeri, tuzu ve sirkeyi iyice karıştırın. 2 saat kaynatın ve konserve yapın.

Turşular

1 adet orta boy turşu
1 galon elma sirkesi
1 su bardağı şeker
1 su bardağı hardal
1 su bardağı tuz

Turşuları iyice yıkayın ve taş çömleğe koyun. Hardalı biraz
sirkede eritin ve hepsini karıştırın ve soğuk turşuların üzerine dökün. Bir
ağırlık koyun - üç gün içinde kullanıma hazır.

Domates Turşusu

2 galon dilimlenmiş yeşil domates çömleği tuz serpin.
4 küçük dilimlenmiş soğan karıştırılıp bekletilir
2 quart elma sirkesi, ısıtılır ve eklenir
5 sent değerinde karışık baharat
2 lbs. esmer şeker ve kaynatılır.

3 quart turşu yapar Mısır Salatası

2 doz. mısır koçanı; koçanda yirmi dakika kaynatın. Koçanı kesin; bir
baş lahanayı; 3 yeşil biberi ve 1 kırmızı biberi doğrayın. Birlikte karıştırın.
Çaydanlığa dört pint sirke; 3 yemek kaşığı tuz, 2 yemek kaşığı öğütülmüş
hardal; 4 su bardağı şeker koyun; 2 tatlı kaşığı kereviz tohumu. 20 dakika pişirin.

Domates Ketçabı (çok ince)

1/2 ölçek soyulmuş Domatese,
1 quart iyi sirke
1 pound tuz
1 pound karabiber (bütün)
1 ons Afrika Cayenne biberi
1/4 pound yenibahar (bütün)
1 ons karanfil
3 küçük kutu hardal (çok acı olmasını istemiyorsanız daha az kullanın)
4 diş sarımsak
6 soğan (büyük)
1 pound esmer şeker
1 pint şeftali yaprağı

Bu kütleyi 3 saat kaynatın, yanmasını önlemek için sürekli karıştırın.
Soğuduğunda bir elekten geçirin ve kullanmak üzere şişeleyin.
Parlak kırmızı kalmasını istiyorsanız sebze boyası
kullanabilirsiniz. (Nesillerdir aktarılan bir aile tarifi ve gerçekten çok iyi).

ŞEKERLEMELER, VB.

Beş Oz. Çocukluk Fondanı

1 ons. nezaket
1 ons. güneş
1 ons. saf yiyecek
1 ons. eğlence
1 ons. dinlenme

Bu, çocukların ocağı sevindirdiği her evde elinizin altında bulunmalıdır. Mümkün olduğunca fakirlerin küçük çocuklarına dağıtın.

Gül Yaprakları Şekerlemesi

Kırmızı gülleri alın, altlarındaki tüm beyazları çıkarın. Üç katı kadar şeker alın, bir pint güle bir pint su koyun, kabuklarını
iyice soyun, gülleri suya koymadan önce biraz parçalayın ve
üzerlerini örtün ve yapraklar yumuşadığında şekeri ekleyin.

Yakmasınlar ve şurup tüketilmesin diye karıştırmaya devam edin.

Leziz Fudge

Leziz fudge, taze süt veya krema yerine ekşi krema ile yapılır.

Taffy

2 lbs. esmer şeker
1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı altın şurubu
3/4 su bardağı su
1 çay kaşığı vanilya
1 yemek kaşığı beyaz sirke

İyice karıştırın ve yavaşça kaynatın. Köpüğünü alın ama karıştırmayın. Suda biraz
sertleşene kadar kaynatın. Sonra vanilya ve sirkeyi ekleyin.

Şimdi tereyağlı kalıplara dökün ve kenarları sertleştiğinde, hafifçe
ortaya doğru çekin. Soğuduğunda, hafif olana kadar çekin. Bunu yaparken ellerinizi
hafifçe unlayın.

Creole Topları

Her birinden yarım fincan badem, ceviz ve ceviz doğrayın ve karışımın bonbonlara şekil vermek için doğru kıvama gelmesi için yeterli
fondan ekleyin. Küçük toplar halinde kaynatın ve akçaağaç veya çikolata fondanına batırın. Çikolatalı Karameller

1 pint esmer şeker
1 gill süt
1/2 pint pekmez
1/2 kek tatlandırılmış çikolata
1 cömert çay kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı vanilya

Tüm malzemeleri (vanilya hariç) yavaş ateşte eriyene kadar kaynatın ve kolayca yandığı için ara sıra karıştırın. Suya biraz damlatarak test edin. Çabuk sertleşirse, hemen ateşten alın.
Vanilyayı ekleyin ve tereyağlı tavalara dökün.

Soğuduğunda, tereyağlı bir bıçakla kareler halinde kesin.

Deniz Köpüğü

Deniz köpüğü şekerlemesi için üç su bardağı açık kahverengi şeker, bir su bardağı su ve bir yemek kaşığı sirkeyi şurup soğuk suya damlatıldığında sert bir top haline gelene kadar pişirin. İki yumurtanın sertçe çırpılmış beyazlarının üzerine yavaşça dökün, şeker şeklini koruyabilecek kadar sertleşene kadar sürekli çırpın.
Sonra yarım su bardağı kıyılmış fındık ve yarım çay kaşığı vanilya ekleyin. Küçük parçaları yağlı kağıda koyun.

İyi Kahve Nasıl Yapılır

Ulusal Kahve Kavurma Derneği iyi kahvenin nasıl yapılacağını söylediğinde, ev hanımı doğal olarak ilgi duyar, aile kendi kahvesini ne kadar hararetle
övse de. Kahve bu beyefendilerin işidir. Bunu hem bilimsel açıdan hem de pratik açıdan bilirler. Bu nedenle, onu sofraya
hazırlamanın en iyi yöntemi hakkındaki görüşleri dikkate değerdir.

Bize, her şeyden önce, infüzyonun erdemlerinin, kavrulmuş çekirdeğin öğütüldüğü
inceliğe bağlı olduğunu söylerler.
Dikkatli deneyler, toz haline getirildiğinde, diğer herhangi bir
şekilden daha fazla tam güçte içecek verdiğini göstermiştir, bu nedenle
bu tür öğütme, hem ekonomi hem de gastronomi açısından teşvik edilmektedir.

Ancak öğütme, kahve yapılmadan hemen önce yapılmalıdır.
Aksi takdirde çekirdeğin narin ve çok değerli aromasından az da olsa bir şey kaçmaz.

Demleme yöntemi, kahveyi oluşturan çeşitli elementlerin çözünürlüğüne göre belirlenir. Kafein ve kafetanik asit soğuk suda kolayca çözünür, ancak hassas tatlandırıcı yağlar önemli miktarda ısı gerektirir. Kaynama noktasındaki, 212 derece F.'lik suyun, bu tatları çıkarmada 150 derece F.'lik bir sıcaklıktakine göre iki kat daha etkili olduğu görülür.

Yine de, kahveyi kaynatmanın olağan yöntemi dernek tarafından acımasızca kınanır. Bu şekilde yapılan demleme, kafein ve tanik asit açısından çok yüksektir. Ayrıca bulanıktır ve çözünmüş lifli ve acı maddeler açısından aşırı zengindir. Kahvenin zararlı etkilerinin çoğu, çözünmüş tanen, aşırı kaynatma veya telvenin ikinci kez kullanılması nedeniyle ortaya çıktığı için, bu içecek yapma yöntemi koşulsuz olarak kınanır.

Demleme--yani kahveyi soğuk suya koyup kaynamaya bırakma--da önerilmez. Bu şekilde yapılan bir demleme daha az
kafein içerir, elbette, ancak istenen aromatik tat ve
karakteristik kahve tadından yoksundur.

Sonuç olarak, ilişki filtreleme olarak bilinen bir kahve yapma yöntemine dayanır. Bu, sıkı gözenekli bir muslin torbaya konulmuş ince öğütülmüş kahvenin içinden bir kez kaynar su dökmekten oluşur.
Sonuçta elde edilen demleme, tanen yüzdesinin son derece düşük olduğu bir demlemedir.
Orta miktarda kafein vardır, ancak tam tat ve
karakteristik tat mevcuttur.

OREGON EYALETİ
YÖNETİM DEPARTMANI
SALEM.

22 Aralık 1914.

Editör Suffrage Yemek Kitabı:

Bu, kadınların oy hakkıyla ilgili olarak 16. maddedeki yazınızı kabul etmek içindir ve buna cevaben,
bu haktan kadınlarımız henüz kısa bir süre yararlanmış olsa da,
bu haktan mükemmel bir şekilde yararlandıklarını söyleyeceğim. Kayıt yaptırmak ve oy kullanmak konusunda hızlılar ve etkileri çoğunlukla
daha iyi bir yönetimden yanadır. Çabalarının sonucu, yakın zamanda bu eyalette kabul edilen ve kamu yararına olacak bir dizi önemli önlemde yansıtılıyor.

Saygılarımla,
OSWALD WEST.
Vali.

[İllüstrasyon]

Süzme Peynir

Süzme peyniri etkili bir şekilde, besleyiciliğine eşit bir aroma ve lezzetle
yapmak için, ekşimede zaman kaybetmemiş zengin bir süt,
kapağını kapatarak bir toprak veya taş kavanoza konulmalı ve
çok yavaş bir ateşte sıcak suya yerleştirilmeli ve
peynir suyundan pıhtılaşana kadar iyice ısıtılmalıdır. Buharlaşmaya başladığında,
süzme peynir tülbentten çok kısa bir süre süzülür. Tuz, tereyağı ve karabiberle
iyice karıştırıldığında ideal bir kas ve doku yapıcıdır.

Süzme peynir, daha az gözenekli, daha az olgun peynirlerden çok daha kolay bir şekilde kas, beyin ve kemiğe dönüştürülür. Aslında, diğer peynir çeşitlerini yiyen birçok kişinin yaşadığı tuhaf
rahatsız edici şişkinlik hissi süzme peynirde nadirdir.

Hatalı çiğneme, kazeine karşı tuhaf duyarlılıklar ve diğer katı gıdaların fazlalığı genellikle peynir yemenin ardından gelen sıkıntıya neden olur.
Dişler tarafından tükürük ile iyi emülsifiye edilirse veya suyla karıştırılıp yutulmazsa, süzme peynir her türlü gıda amacına hizmet eder.

ALBÜMÜNLÜ İÇECEKLER

Aşağıdaki tarifler, ev için paha biçilmez bir kitap olan "Pratik
Diyetetik"in yazarı Alida Frances Pattee tarafından nazikçe katkıda bulunulmuştur.

Büyük miktarda besin gerektiğinde albüminli içecekler değerlidir.

Yumurta, albümini ısıyla pıhtılaşana kadar sıvı bir gıdadır. Genellikle yumurtanın beyazı, suda veya sütte eritilir ve tatlandırılır ve sarısı sindirilemediğinde verilir, çünkü sarının %30'u yağdır. Yumurta likörü çok besleyicidir ve özellikle verem ve melankolinin zorla beslenmesi gibi bazı ateşsiz hastalıklarda yaygın olarak reçete edilir. Safra alışkanlığı vakaları vardır, bu durumlarda sindirilecek yumurtalar şarapta
çırpılmalıdır. Ancak yumurta, süt ve şekerin alkolle birleşimi, özellikle ateş durumunda, zayıf bir midede mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir. Bu nedenle, bütün yumurtalar ateş hastaları için uygun değildir ve sadece beyazları kullanılmalıdır.

Albüminli içecekler en kolay soğuk olarak hazırlanır. Sıcak bir sıvı
kullanıldığında, iyi çırpılmış yumurtaya çok yavaşça dökülmeli, sürekli karıştırılmalıdır, böylece pıhtılaşmış albümin topakları oluşmaz.

_Diyabetikler İçin._ Tüm albüminli içeceklerde şeker yerine Sweetina kullanın. Yakıt değeri, bir yemek kaşığı şeker kullanıldığında her tarifte 60 kalori daha az olacaktır.

Bir Yumurtanın Enerji Değeri

1 orta boy yumurta (kabuksuz) 60 Kalori
1 yumurta beyazı (ortalama) 13 "
1 yumurta sarısı (ortalama) 48 "

Yumurta Suyu, 319 Kalori[1]

1 yumurta sarısı
1 yemek kaşığı şeker
Tuz
1 su bardağı sıcak süt
Gerekirse brendi veya başka bir uyarıcı.

Yumurtayı çırpın, şeker ve tuz ekleyin. Sıcak sütü dikkatlice dökün.
İsteğe göre tatlandırın, brendi veya şarapla birlikteyse yaklaşık bir yemek kaşığı kullanın.

NOT.--İstenirse kurutulmuş ve yuvarlanmış ekmek kırıntıları eklenebilir. Bütün
yumurta kullanılabilir. Sıcak su, et suyu veya kahve, süt yerine kullanılabilir; uyarıcı yerine hindistan cevizi kullanılabilir.

Egg-Nog No. I, 231 Kalori[1]

1 yumurta
Tuz
3/4 yemek kaşığı şeker
3/4 Su bardağı süt
1 1/2 yemek kaşığı şarap veya
1 yemek kaşığı brendi (veya daha az)

Yumurtayı çırpın, şekeri ve tuzu ekleyin; iyice karıştırın, sütü ve
likörü ekleyin. Hemen servis edin.

NOT.--Yumurtaları ve sütü karıştırmadan önce soğutun. Uyarıcı yerine bir rendelenmiş hindistan cevizi
kullanılabilir. Karıştırma için bir limonata çalkalayıcısı kullanılabilir.

Egg-Nog No. II, 231 Kalori[2]

1 yumurta
3/4 yemek kaşığı şeker
Tuz
3/4 Su bardağı süt
1 yemek kaşığı brendi (veya daha az)

Yumurtayı ayırın. Sarısını çırpın, şeker ve tuz ekleyin ve krema kıvamına gelene kadar çırpın. Sütü ve brendiyi ekleyin. Beyazını köpürene kadar çırpın (sert ve kuru değil) ve hafifçe katlayın. Hemen servis edin.

Junket Egg-Nog, 289 Kalori[3]

1 yumurta
1 su bardağı süt
1 yemek kaşığı şeker
2 tatlı kaşığı rom, brendi veya şarap
1/2 Hansen's Junket Tablet

Yumurtanın beyazını ve sarısını ayrı ayrı, çok hafif çırpın; ikisini karıştırın.
Romda eritilmiş şekeri ekleyin. Sütü ılık olarak ısıtın, yumurta karışımına karıştırın ve soğuk suda eritilmiş tableti hemen ekleyin. Küçük ılık bardaklara dökün ve üzerine rendelenmiş hindistan cevizi serpin. Sıcak bir odada, sertleşene kadar rahatsız edilmeden bekletin ve sonra soğuması için buz üzerine koyun. Bu, en hassas mide tarafından bile tutulabilir.

Sığır Etli Yumurta Nogu, 200 Kalori

1 yumurta
Tuz
1 yemek kaşığı şeker
1/2 su bardağı sıcak et suyu
1 yemek kaşığı brendi

Yumurtayı hafifçe çırpın, tuzu ve şekeri ekleyin; sıcak et suyunu azar azar ekleyin; brendiyi ekleyin ve süzün. Şeker ve brendi tercih edilirse çıkarılabilir.

Kahveli Yumurta Nogu, 175 Kalori[4]

1 yumurta
1 1/2 çay kaşığı şeker
1/2 su bardağı süt veya krema
1/2 su bardağı koyu kahve

Malzemeleri soğutun ve Yumurta No. II'deki gibi karıştırın.

Ananaslı Yumurta Nogu

Yumurta No I veya II'deki gibi hazırlayın; brendiyi çıkarın ve ananas suyu kullanın.

Yumurta ve Rom, 315 Kalori

1 su bardağı taze süt
Sarısı 1 yumurta
1 yemek kaşığı şeker
Tuz
Birkaç tane hindistan cevizi
1 yemek kaşığı rom

Sarısını çırpın, şeker, tuz ve hindistan cevizi ekleyin; süt ve rom ekleyin.

NOT.--Tüketiciler için, sabah 6 civarında alındığında, genellikle sabah uykusunu getiren
yorgun terlemeleri önler. Ayrıca, yorgunluğu önlemek için
bir hastaya giyinmeden önce verilebilir.

Yumurta ve Brendi, 350 Kalori[2]

3 Yumurta
4 yemek kaşığı soğuk su
Hindistan cevizi
4 yemek kaşığı brendi
Şeker

Yumurtaları çırpın, soğuk su, brendi ekleyin ve tatlandırın. Biraz
hindistan cevizi eklenebilir. Bir seferde bir yemek kaşığı verin.

Yumurta ve Şarap, 125 Kalori[5]

1 yumurta
1/2 su bardağı soğuk su
Şeker
1 şarap kadehi şeri
Hindistan cevizi

Yumurtayı çırpın. Suyu ve şarabı birlikte ısıtın ama kaynatmayın; sürekli
karıştırarak yumurtanın üzerine dökün; şeker ve hindistan cevizi ile tatlandırın.

Yumurta Limonatası, 192 Kalori

1 yumurta
2 yemek kaşığı şeker
2 yemek kaşığı limon suyu
1 su bardağı soğuk su

Yumurtayı iyice çırpın, şekeri ve limon suyunu ekleyin; suyu yavaş yavaş dökün, pürüzsüz ve iyi karışana kadar karıştırın. Süzün ve servis edin. İstenirse iki yemek kaşığı şeri veya porto şarabı eklenebilir.

Maltlı Süt ve Yumurta, 120 Kalori

1 yemek kaşığı Horlick'in Maltlı Sütü
1 yemek kaşığı ezilmiş meyve
1 yumurta
20 damla asit fosfat
1 yemek kaşığı ezilmiş buz
3/4 su bardağı buzlu su

Maltlı süt tozunu, ezilmiş meyveyi ve yumurtayı karıştırın ve beş dakika çırpın. Fosfat ve kırılmış buzu ekleyin ve iyice karıştırın. Süzün ve
buzlu su veya soğuk karbonatlı su ve tatlandırmak için bir miktar hindistan cevizi rendesi ekleyin.

Stokes Karışımı

Yumurta ve brendi 196 kalori.

"2 yumurta sarısı, 50 c. c. brendi, 120 c. c. aqua aurantii florun
(tatlandırmak için yeterli şeker veya şurup), önemli besin değerine ve
uyarıcı değere sahiptir ve böyle bir kombinasyon belirtildiğinde kullanıma uygundur."

Üzüm Sarısı, 150 Kalori

1 yumurta
1 yemek kaşığı şeker
Tuz
2 yemek kaşığı Welch's Üzüm Suyu

Yumurtayı ayırın. Sarısını çırpın, şekeri ekleyin ve beyazı iyice çırpılırken bir kenara koyun. Üzüm suyunu sarısına ekleyin ve bunu çırpılmış beyazın üzerine dökün, dikkatlice karıştırın. Soğuk servis edin. Karıştırmadan önce tüm malzemeleri
soğutun. Üzüm Suyu ve Yumurta, 270 Kalori

1 yumurta
1/2 su bardağı koyu süt
1 yemek kaşığı şeker
1/4 su bardağı Welch's Üzüm Suyu

Sarısını ve beyazını ayrı ayrı çok hafif çırpın. Sarısına süt, şeker ve üzüm suyu ekleyin ve bardağa dökün. Beyazına biraz pudra şekeri ve biraz üzüm suyu ekleyin. Sarısı karışımının üzerine servis edin. Kullanmadan önce tüm malzemeleri soğutun.

Sıcak Şarap, 250-280 Kalori

1 ons çubuk tarçın
Hafifçe rendelenmiş hindistan cevizi
1/2 su bardağı kaynar su
1 yumurta
1/2 su bardağı şeri, port veya bordo şarabı
2 yemek kaşığı şeker

Baharatları suyla birlikte benmari usulü bir kabın üstüne koyun. Üzerini kapatın ve
sıcak suda on dakika pişirin. Baharatlı suya şarap ekleyin ve
kaynama noktasına getirin. Yumurtayı sert bir köpürene kadar çırpın, şeker ekleyin ve
sıcak şarabın üzerine dökün ve iyice çırpın. Hemen servis edin.

Albüminize Süt, 98 Kalori

1/2 su bardağı süt (steril)
1 yumurta akı

Tuz

Sütü ve yumurta akını bir cam meyve kavanozuna koyun, hava geçirmez bir kapakla
ve lastik bantla kapatın. İyice karışana kadar çalkalayın. Bardağa süzün.
İstenirse birkaç tane tuz eklenebilir. İki çay kaşığı Sanatogen
30 kalori ekledi.

NOT.--Karıştırma limonata çalkalayıcıda yapılabilir.

Albüminize Su, 13 Kalori[6]

1/2 su bardağı buz gibi su (kaynatılmış ve soğutulmuş)
1 yumurta akı
Limon suyu
Şeker

"Albuminize Süt" için olduğu gibi karıştırın, sade servis edin veya tat vermek için limon suyu ve
şeker ekleyin. Soğuk tutmak için buz üzerine konursa servis etmeden önce çalkalayın. İki çay kaşığı Sanatogen 30 kalori ekledi.

Albüminli Su (bebekler için), 13 Kalori

Albüminli su, çoğunlukla bazı besleyici ve kolay sindirilebilen
yiyeceğe ihtiyaç duyulan akut mide ve bağırsak rahatsızlıklarında kullanılır; albüminli su bu durumda çok faydalıdır. Bir yumurtanın beyazı, kaynatılıp soğutulmuş sekiz ons veya bir pint suda
çözülür.
--Koplik.

Albüminize Midye Suyu, 18 Kalori

1 su bardağı soğuk su
Midye Suyu
1 yumurta beyazı

Suya, istenen kıvamı elde etmek için gereken miktarda midye suyu ekleyin, çırpılmamış yumurta beyazını ekleyin ve "Albüminize Süt" için genel talimatları izleyin.
Şık bardaklarda soğuk olarak servis edin. Bu çok
besleyici bir içecektir ve diğer besinler reddedildiğinde mide tarafından tutulacaktır.

NOT.--Su yerine süt kullanılabilir.

Albüminli Portakal, 30 Kalori[1]

Beyazı 1 yumurta
Suyu 1 portakal
Şeker

Çırpılmamış beyaza portakal suyunu ekleyin, tatlandırın ve iyice karıştırın. Süzün ve soğuması için buz üzerine koyun. Soğuk servis edin.

Albüminli Şeri, 22 Kalori[1]

Beyazı 1 yumurta
3/4 yemek kaşığı şeri
Şeker

Beyazı sertçe çırpın, çırparken yavaşça şarap ve şekeri ekleyin.
Soğuk servis edin.

NOT.--Karıştırmadan önce tüm malzemeleri soğuk tutun.

Albüminli Üzüm Suyu, 40 Kalori[7]

2 yemek kaşığı Welch's Üzüm Suyu
Beyazı 1 yumurta
Şeker
Doğranmış buz

Zarif bir bardağa üzüm suyunu, çırpılmış yumurta beyazını ve biraz saf doğranmış buz koyun; üstüne şeker serpin ve servis edin.

DİPNOTLAR:

[1] 1 yemek kaşığı brendi ile hesaplanmıştır. 277 kalori, eğer brendi atlanırsa.

[2] Likörsüz.

[3] Likörsüz.

[4] Sütle hesaplanmıştır.

[5] Şekersiz.

[6] Limon suyu veya şekersiz.

[7] Sütsüz.

NİŞASTALI İÇECEKLER

Nişastalı içecekler, bol miktarda suda iyice
pişirilen ve servis edilmeden önce süzülen tahıllardan veya tahıl ürünlerinden oluşur. Maranta,
mısır nişastası, manyok, pirinç ve pirinç unu neredeyse saf nişastadır. Yulaf,
arpa ve buğday, tam tahılları içeren formlarda nişastanın yanı sıra bir miktar protein ve yağ ve ayrıca değerli mineral maddeler, özellikle fosfor, demir ve kalsiyum tuzları içerir. Nişastalı içeceklerde bu bileşenler zorunlu olarak az miktarda bulunur; bu nedenle süt veya diğer yüksek besin değeri olan bir madde eklenmediği sürece enerji değerleri düşüktür. Bu tür içecekler yalnızca az miktarda besin alınabildiğinde değerlidir.

_Pişirme İlkeleri._ Başlıca bileşen nişasta olduğundan, selülozu yumuşatan ve nişasta tanelerini parçalayan, çözünmeyen nişastayı çözünür nişasta ve dekstrine dönüştüren yüksek sıcaklıktaki suda uzun süre pişirmek gerekir, böylece kolayca sindirilebilir.

Pişirme süresi saate göre dikkatlice tutulmalıdır.

_Sindirim._ Ptiyalinin etkisi çok hızlıdır ve bu içecekler yavaşça yudumlanırsa, tükürük ile iyice karışacak şekilde, nişastanın önemli bir kısmı bağırsaklara ulaşmadan önce şekere dönüşebilir.

Arpa Suyu, 180 Kalori

2 yemek kaşığı inci arpa
1 litre soğuk su

Arpayı yıkayın, soğuk su ekleyin ve birkaç saat veya bir gece bekletin; aynı
suda, doğrudan ateşte iki saat veya benmari usulünde dört saat boyunca yavaşça kaynatın, bebek beslenmesi için kullanılıyorsa bir pinte,
yetişkinler içinse bir fincana kadar azaltın. Muslin kumaştan süzün.

NOT.--Krema veya süt ve tuz veya limon suyu ve şeker eklenebilir.
Arpa suyu, müshil durumunu azaltmak için kullanılan büzücü veya yumuşatıcı bir içecektir.

Pirinç Suyu, 100 Kalori[8]

2 yemek kaşığı pirinç
3 su bardağı soğuk su
Tuz
Süt

Pirinci yıkayın; soğuk su ekleyin ve otuz dakika bekletin, yavaş yavaş kaynama noktasına kadar ısıtın ve pirinç yumuşayana kadar bir saat pişirin. Süzün, tekrar ısıtın
ve kaynar su veya sıcak sütle istediğiniz kıvama gelene kadar seyreltin.
Tuzla
baharatlayın.

NOT.--İstenirse şeker eklenebilir ve izin verilirse tarçınla birlikte pişirilebilir ve müshil durumunu azaltmaya yardımcı olur.

Arpa Suyu (bebek maması) 19 Kalori

1 çay kaşığı arpa unu
2 yemek kaşığı soğuk su
1 pint kaynar su

Un ve soğuk suyu çift kazanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın;
kaynayan suyu yavaş yavaş ekleyin. Sürekli karıştırarak doğrudan ateşte beş dakika kaynatın,
sonra kaynar suyun üzerine koyun ve sık sık karıştırarak 15 dakika daha pişirin. Daha büyük bebekler arpa suyunu çok daha
yoğun bir formda alırlar. Arpa suyu normal bebeklerde ve ishal formlarında seyreltici olarak kullanılır.

NOT.--Çocuklar veya yetişkinler için 1/2 yemek kaşığı arpa veya pirinç unu,
1 su bardağı kaynar su, 1/4 çay kaşığı tuz kullanın.

Pirinç Suyu No. II, 160 Kalori

3 yemek kaşığı pirinç
1 pint kaynar su
1 yemek kaşığı çekirdeksiz kuru üzüm

Pirinci yıkayın, su ve kuru üzümle birlikte tencereye koyun; bir saat boyunca hafifçe kaynatın. Süzün. Soğuyunca servis edin. Tadına göre şeker veya tuz eklenebilir.

NOT.--Bağırsak rahatsızlığında kuru üzüm kullanmayın.

Yulaf Ezmesi Suyu, 50 Kalori

1 yemek kaşığı yulaf ezmesi
1 yemek kaşığı soğuk su
Tuz
1 litre kaynar su

Yulaf ezmesini ve soğuk suyu karıştırın, tuz ekleyin ve kaynar suya karıştırın.
Üç saat kaynatın; su kaynadıkça suyu yenileyin. İnce bir süzgeçten veya tülbentten süzün. Baharatlayın, soğuk servis edin. Farklı
yulaf ezmesi markaları, pişirme sırasında aldıkları su miktarında önemli ölçüde değişiklik gösterir ve bu içeceği neredeyse su kadar ince hale getirmek için her zaman yeterli miktarda su eklenmelidir.

Yulaf Ezmesi Suyu No. II, 220 Kalori[9]

1/2 su bardağı ince yulaf ezmesi
1 litre su

Steril su kullanın (kaynatılmış ve soğutulmuş). Yulaf ezmesini ekleyin ve ılık bir yerde (örtülü) bir buçuk saat bekletin. Süzün, baharatlayın ve soğutun.
Bazen hazımsızlık çekenler için kullanılır.

Tost Suyu, 350 Kalori

1 su bardağı bayat ekmek kızarmış
1 su bardağı kaynar su
Tuz

Ekmeği ince dilimler ve inç kareler halinde kesin. Fırında iyice kurutun

çıtır çıtır ve hafif kahverengi olana kadar. Ölçün ve kırıntılara ayırın;
suyu ekleyin ve bir saat bekletin. İnce bir süzgeçten geçirin, baharatlayın
ve sıcak veya soğuk servis edin. Ekmeğin besin değeri bu şekilde kolayca emilir
ve ateş veya aşırı mide bulantısı durumlarında değerlidir.

NOT.--Süt veya krema ve şeker eklenebilir.

Kabuklu Kahve

Birkaç parça esmer ekmek alın ve iyice sertleşip gevrekleşene kadar
yavaş bir fırında kurutun. Bir havana koyun ve dövün veya rulo yapın.
Üzerine kaynar su dökün ve yaklaşık on beş dakika bekletin. Bu, dikkatlice süzdürüldüğünde limonata vb. gibi sıradan içeceklerden bıkmış olan hastalar için
çok kabul edilebilirdir.

Panada Krakeri, 100 Kalori[10]

4 sert kraker
1 litre su
Şeker

Krakerleri parçalara ayırın ve iyice kahverengi olana kadar pişirin; su ekleyin ve
on beş dakika kaynatın, üç veya dört dakika bekletin. Sıvıyı ince bir
tel süzgeçten geçirin; tuz ve biraz şekerle tatlandırın. Bu, diş çıkaran bebekler için besleyici bir içecektir ve biraz şarap ve hindistan cevizi eklenerek, genellikle ateşten kurtulan
sakatlar için reçete edilir.

Ekmek Panada, 162 Kalori

1 1/2 su bardağı su
1 yemek kaşığı şeker
2 yemek kaşığı bayat beyaz ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı beyaz şarap
1 yemek kaşığı limon suyu
Hindistan cevizi

Su ve şekeri pişirmeye koyun, kaynamaya başlamadan hemen önce ekmek kırıntılarını ekleyin; iyice karıştırın ve üç veya dört dakika kaynatın.
Şarap, limon ve bir parça hindistan cevizi rendesi ekleyin; bir kez daha kaynatın, ateşten alın ve kullanmak için ihtiyaç duyulana kadar sıkıca kapalı tutun.

DİPNOTLAR:

[8] Sütsüz.

[9] Yulaf ezmesinin yarısı kadar olduğu tahmin ediliyor.

[10] Şekersiz.

AŞÇI DİYOR

Aşçı, yemeklerini ortalamanın çok üzerinde
yapmaya yardımcı olan bazı küçük şeyler keşfetti.

Bir dahaki sefere sac keki yaparken hamura biraz esmer şeker veya pekmez ekleyin, kekler daha iyi ve daha kolay kızaracaktır.

* * * * *

Turta hamuru yapılırken en iyi şekilde soğuk tutulur; bu amaçla oklava yerine buzlu suyla dolu bir şişe mükemmel bir
yerine kullanılabilir.

* * * * *

Şalgamları kaynatırken suya biraz şeker ekleyin; bu, sebzelerin lezzetini artırır ve pişirme sırasında oluşan kokuyu azaltır.

* * * * *

Sert haşlanmış yumurtalar tencereden çıkarılır çıkarılmaz soğuk suya batırılmalıdır. Bu, yumurta sarısının etrafında koyu bir halka oluşmasını önler.

* * * * *

Kakaoyu eritmek için kaynar suyla karıştırmak yerine, eşit miktarda toz şekerle karıştırıp
tenceredeki kaynar suya dökmeyi deneyin, bu arada karıştırın.

* * * * *

Bezelyelerine servis ettiği bu güzel rengi ve tadı veren şey, bir marul yaprağı ve bir yemek kaşığı şeker eklemesiydi.

Kase ve teneke kutulardaki kabaran ekmeği kuru bir bezle örtmeyin. Bunun yerine,
ılık sudan sıkılmış nemli bir bezle örtün. Soğuk
havalarda nemli bez kuru bir bezin üzerine yerleştirilmelidir.

Bunun sonucunda, hamur üstte kurumayacak ve ekmekler
pişirildiğinde çok daha düzgün olacaktır.

* * * * *

Esmer ekmekte delik oluşmasını önlemek için iğneyle iki kez delin, bir kez
ekmekler teneke kutulara yerleştirildiğinde ve bir kez de ekmekler
fırına yerleştirilmeden hemen önce.

Kek İpuçları

Kek yapımında başarılı olmak isteyenler için şu tavsiyeler sunulmaktadır:

Birincisi--Kıvamı krema haline getirin.

İkincisi--Şekeri yavaşça ekleyin ve tekrar krema haline getirin.

Üçüncüsü--İyice çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin.

Dördüncüsü--Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin.

Beşincisi--Kuru malzemeleri kabartma tozu içeren karışıma ekleyin;

un ve sıvıyı dönüşümlü olarak kullanın.

Altıncısı--Kuru ve sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazlarını kesin ve katlayın (çırpmayın veya karıştırmayın).

Yedincisi--Ateş ve tavaları hazırlayın. Keki hemen fırına koyun;
unutmayın ki fırın bekleyebilir ama kek asla. Kurala göre pişirin. Fırın ısısını test etmek için - Sıcak bir fırın unu beş dakikada kızartır; veya
elinizi fırına sokup yirmiye kadar sayabiliyorsanız deneyebilirsiniz.

Pişirme süresi - Katmanlı kekler, 20 veya 25 dakika; somun kekler, 40 ila 80 dakika; gem kekler, 20 dakika ila yarım saat.

Asla fırın kapağını çarpmayın. Çarparsanız kek düşecektir.

* * * * *

Kesildiğinde kremanın çatlamasını önlemek için her çırpılmamış yumurtaya bir çay kaşığı tatlı krema
ekleyin. Kreması için şurubu kaynatırken bir tutam
tartar kreması ekleyin.

* * * * *

Çatlamayacak esmer şeker kreması bir yemek kaşığı
sirke, karışacak kadar esmer şeker ve yarım yumurtanın çırpılmış beyazından yapılır.
Her şeyi iyice çırpın ve yayılacak kadar şeker ekleyin.

* * * * *

Korunmuş meyvelerin rengini nasıl koruduğum birçok kez soruldu. Tüm reçeller için eşit miktarda şeker ve meyveye izin veriyorum.

Çok miktarda yaparsanız başarılı olmanız imkansızdır. Asla bir seferde üç pintten fazla yapmam -genellikle bir quart.

Aynı yöntem tüm reçeller için geçerlidir. Mümkünse, başlangıçta biraz
meyve suyu çıkarırım. Daha sonra bunu bir quart şekerle (meyve bol miktarda meyve suyu içeriyorsa su eklemem, yoksa biraz
su eklerim) koyarım. Koyulaşana kadar kaynatın, sonra meyveleri içine atmaya
hazır hale getirin; kaynadığında köpüğünü alın ve suyu
kaynatmayla çıkardıkça, daldırın ve sadece hızlıca koyulaşması için yeterli miktarda bırakın.

Bu meyve suyu soslar, her türlü içecek için kullanılabilir--Meyveler
sürekli kaynatma nedeniyle koyulaşır.

Ekonomik Sabun

Kaynatmadan yapılan sabun, çok fazla jambon veya pastırma damlası
kullanılmazsa yüzer.

1 quart soğuk suda bir kutu Babbits
potasyum veya kostik sodanın içeriğini eritin. Ilık ısıda eritin, 6 libre (hafif ağırlıkta) temiz damlalar, birkaç kez tülbentten süzülmüştür.

Süzülen yağa kostik sodayı eklemeden önce, 1 büyük fincan boraks ekleyin. Kostiği yağ içeren kazana karıştırın ve çok koyulaşana kadar sürekli karıştırın. Bir tavaya dökün, çizin; 10 veya 12 saat içinde tavadan çıkarın
ve kurumaya bırakın. İsterseniz biraz parfüm ekleyebilirsiniz. Kuzu damlaları
en iyi sabunu yapar.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _ ile; kalın metin = ile ve altı çizili metin ~ ile gösterilir.

Metinde hem "bugün" hem de "bugün" ifadesi kullanılmıştır. Ayrıca, bir çorba kaşığının bir kesri kadar eklenmiş bir bileşene atıfta bulunurken hem "çorba kaşığı" hem de "çorba kaşıkları" ifadelerini kullanmıştır, yani "1 1/2 çorba kaşığı" ve "1 1/2
çorba kaşığı".

Sayfa 13, Orijinalde listedeki portre sayfaları sırasızdı.
Bunlar yeniden düzenlendi. Orijinalde şunlar yazıyordu:

Fanny Garrison Villard 34
Helen Ring Robinson 40
Jane Addams 38
Julia Lathrop 44
Jack London 46
Bayan J. O. Miller 42
Bayan Desha Breckinridge 52

Bu, aşağıdaki sayfalarda da yer aldı. Orijinal metin aşağıdadır.

Sayfa 15:

Patates Böreği 78
Fırında Domates 80
Doldurulmuş Domates 79

Sayfa 16:

Virginia Tereyağlı Ekmek 102
Kepekli Ekmek 102
Mükemmel Fındıklı Ekmek 101
Dr. Wylies'in Tarifleri 103

Sayfa 17:

Reçelli Kek 136
Hickory Fındıklı Kek 138
Dantel Kekler 137

Sayfa 18:

Suet Pudingi 157
Çiğ Havuç Pudingi 161
Süzme Meyve Pudingi 158
Erik Suflesi 158
Sade Suet Pudingi 157
Erik Pudingi 159
Limon Kreması 160
Mısır Pudingi 161
Limon Sert Sos 161

Armut Salatası 168
Patates Salatası 168
Fasulye Salatası 170
Morina Balığı Salatası 169
İsveç Çelenkleri 169

Portakal Salatası 173
Salatalık Aspic 175
Domates Aspic 174
Yağsız Mayonez Sosu 176
Haşlanmış Mayonez Sosu 175
Suffrage Salata Sosu 174

Sayfa 19:

Pittsburgh Şerbeti 198
Limon Şerbeti 198
Sentetik Ayva 200
Meyve Kokteylleri 199
Üzüm Suyu Bardağı 201
Nane Bardağı 202

KORUMA, TURŞU, VB.

Ekşi Turşular 204
Tatlı Turşular 204
Amber Reçeli 203
Üzüm Suyu 203
Limon Tereyağı 205

Sayfa 15, "Lienn" "Lunn" olarak değiştirildi (Sally Lunn)

Sayfa 37, "tablespons" "tablespoons" olarak değiştirildi (2 yemek kaşığı tereyağı)

Sayfa 37, "stock" "stalk" olarak değiştirildi (kıyılmış kereviz sapı)

Sayfa 37, "ramkins" "ramekinler" olarak değiştirildi (ramekinlerde servis edilir)

Sayfa 47, "majoram" "marjoram" olarak değiştirildi (kekik ve tatlı mercanköşk)

Sayfa 64, "carbonhydrate" "carbohydrate" olarak değiştirildi (hacimli karbonhidrat
yiyecekleri)

Sayfa 74, "mussy" "mushy" olarak değiştirildi (mushy öncesi)

Sayfa 76, "Wash" "Mash" olarak değiştirildi (Mash hepsi bir arada)

Sayfa 80, "his" kelimesi "this" (Put this sauce) olarak değiştirildi

Sayfa 95, "disposition" kelimesi "disposition" (bir eğilim) olarak değiştirildi

Sayfa 95, "on" kelimesi "or" (veya bir parmak) olarak değiştirildi

Sayfa 95, "or" kelimesi "of" (tereyağlı kahverengi bir parmak) olarak değiştirildi

Sayfa 103, "while" kelimesi "whole" (tam Hint mısırı) olarak değiştirildi

Sayfa 148, "thoroughy" kelimesi "thoroughly" (ve heat thorough) olarak değiştirildi

Sayfa 166, "seive" kelimesi "sieve" (tel elek ve) olarak değiştirildi

Sayfa 168, "lovlier" kelimesi "lovelier" (hiçbir şey daha güzel olamaz) olarak değiştirildi

Sayfa 174, "Lavarin" kelimesi "Savarin" (Brillat Savarin) olarak değiştirildi

Sayfa 174, "proporton" kelimesi "proportion" olarak değiştirildi (bir
tatlı kaşığının oranı)

Sayfa 176, "Mayonez" "Mayonez" olarak değiştirildi (Mayonez Sosu
Olmadan)

Sayfa 202, "sieze" "seize" olarak değiştirildi (zevklerini ele geçirmek)

Sayfa 207, "Peal" "Peel" olarak değiştirildi (Kestaneleri soymak ve)

Sayfa 214, "alspice" "allspice" olarak değiştirildi (1/4 pound allspice)

Sayfa 218, "Association" "Association" olarak değiştirildi (Coffee Roasters' Association)

Sayfa 241, "leaves" "loaves" olarak değiştirildi (pişirildiğinde somunlar)

The Suffrage Cook Book'un Project Gutenberg E-Kitabının sonu, bir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUFFRAGE COOK BOOK ***

***** This file should be named 26323.txt or 26323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/2/26323/

Produced by Geetu Melwani, Stephen Hope, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file made
using scans of public domain works at the University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
