*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Map of Life (Yaşam Haritası)
Yazar: William Edward Hartpole Lecky
Yayın Tarihi: August 16, 2008  [eBook #26334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Map of Life, by William Edward Hartpole
Lecky


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Map of Life
       Conduct and Character


Author: William Edward Hartpole Lecky



Release Date: August 16, 2008  [eBook #26334]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAP OF LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HAYAT HARİTASI

* * * * *

ESERLERİ

Sayın W. E. H. LECKY.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE TARİHİ.
Kütüphane Baskısı. 8 cilt. Ciltler I. ve II. 1700-1760. 36s. Ciltler
III. ve IV. 1760-1784. 36s. Ciltler V. ve VI. 1784-1793. 36s.
Ciltler VII. ve VIII. 1793-1800. 36s.
Kabin Baskısı. İNGİLTERE. 7 cilt. Crown 8 cilt. her biri 6s. İRLANDA. 5 cilt. Crown 8vo. 6s. her biri.

AUGUSTUS'tan CHARLEMAGNE'a AVRUPA AHLAKININ TARİHİ.
2 cilt. Crown 8vo. 12s.

AVRUPA'DA RASYONALİZM RUHU'NUN YÜKSELİŞİ VE ETKİSİNİN TARİHİ.
2 cilt. Crown 8vo. 12s.

DEMOKRASİ ve ÖZGÜRLÜK.
Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo. 36s.
Kabine Sürümü. 2 cilt. Crown 8vo. 12s.

YAŞAM HARİTASI: Davranış ve Karakter.
Kütüphane Sürümü. 8vo. 10s. 6d.
Kabine Sürümü. Crown 8vo. 5s. net.

ŞİİRLER. Fcp. 8vo. 5s.

LONGMANS, GREEN, & CO.
   39 Paternoster Row, Londra ve Bombay.

       * * * * *


HAYAT HARİTASI

Davranış ve Karakter

ile

WILLIAM EDWARD HARTPOLE LECKY


     'La vie n'est pas un plaisir ni une douleur, mais une mesele mezar
     hiçbir ücret ödemeyin, ve qu'il faut conduire et terminer a
     notre honneur' TOCQUEVILLE

Yeni Gösterim







Longmans, Green ve Co.
39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay
1904

Her hakkı saklıdır

Bibliyografik Not.

   _İlk basım_, _8vo_, _Eylül 1899_. _Kasım ayında yeniden basıldı
   1899_; _Aralık 1899_; _Ocak 1900 (düzeltmelerle)_. _Kabine
Baskı_, _Crown 8vo_, _Şubat 1901_. _Aralık 1902'de yeniden basıldı_.
_Temmuz 1904_

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA

Mutluluk üzerine akıl yürütmenin ne kadar faydası var 1
Deterministlerin argümanları 2
Özgür irade argümanları 3
_Securus judicat orbis terrarum_ 5

BÖLÜM II

Mutluluk bir zihin durumudur ve sıklıkla
ona ulaşmanın araçlarıyla karıştırılır 7
Koşullar ve karakter ona farklı
derecelerde katkıda bulunur 7
Din, Stoacılık ve Doğu milletleri onu esas olarak mizaca göre hareket ederek ararlar 7
Sansasyonel felsefeler ve endüstriyel ve ilerici
milletler onu esas olarak iyileştirilmiş koşullarda ararlar 8
İngiliz karakteri 8
Bedenin mutluluk üzerindeki etkisi 10
Hayat üzerine akıl yürütmelerde yatkınlıkların etkisi 12
Yasalar, moda ve öz-kültür yoluyla sağlığın teşviki 12
Hayat başarısızlıklarının önemsiz nedenleri 14
Sağlık reformunun etkileri 14
Azalmış hastalık her zaman daha yüksek bir sağlık seviyesi anlamına gelmez 15
Sağlığı düşüren iki neden 16
Sağlık mevzuatında özgürlüğe yönelik ihlaller 16
Sağlık eğitimi - başlıca maddeleri - olası
abartıları 17
Sağlık hakkında sürekli düşünmek, ona ulaşmanın yolu değildir 18

BÖLÜM III

Mutluluğun bazı genel kuralları - 1. Çalışmayla dolu bir hayat - Mutluluk, peşinde koşulan ana amaç olmamalıdır 19
Carlyle on Ennui 20
2. Haz elde etmekten çok acıdan kaçınmayı hedefleyin 21
3. Herkesin erişebileceği alanlardaki en büyük hazlar ve acılar 22
4. Nimetlerimizi sürdükleri sürece gerçekleştirmenin önemi ve zorluğu 24
Karşılaştırma ve zıtlık 26
İçerik, ilerici toplumların niteliği değil 27
İçerik ve ilerleme arzusunu dengeleme sorunu 28
Medeniyet mutluluk için neler yapabilir 28

BÖLÜM IV

Ahlakın mutlulukla ilişkisi.--Faydacı
erdemin yetersiz gerekçelendirilmesi 30
İnsanın mutluluktan farklı ve daha yüksek bir şeyi hedefleme
gücü 32
Görev ve mutluluğun genel çakışması 33
Özverili çıkarların yaratılması mutluluğun
başlıca unsurlarından biridir 34
Burke iyi düzenlenmiş bir yaşam hakkında 35
Karakterin geliştirilmesi, zekanın geliştirilmesinden daha fazla bizim gücümüz dahilindedir 36
Yüksek ahlaki nitelikler genellikle düşük entelektüel güçle birlikte gelir 36
Doğamızın özverili tarafına bağlanan tehlikeler.--Aktif
hayırseverlik kişisel olarak denetlenir en az suistimale maruz kalır 37
Orantısız şefkat 38
Tedavi hayvanlar 41

BÖLÜM V

Ahlaktaki değişimler esas olarak farklı erdemlere verilen orantılı değerde
44
Askeri, medeni ve entelektüel erdemler 44
Ortaçağ tipi 45
Protestanlığın getirdiği değişiklikler 47
Bossuet ve Louis XIV. 48
Zulüm.--Doğum sırasında yapılan operasyonlar.--Tefecilik 50
Her büyük din ve felsefi sistem farklı bir ahlaki tip üretir veya
tercih eder 51
Ahlaki yargılardaki çeşitlilikler 51
Modern zamanların ahlaki etkilerinin karmaşıklığı.--Endüstriyel
tip 53
Diğer etkilerle nitelendirilmiş 54
Gereksiz acı 57
Goethe'nin modern ahlak anlayışını açıklaması 58
Bugüne kadar çok fazla olumsuz ele alınan ahlak anlayışları 59
Aşırı hassas bir vicdan olasılığı 60
Aktif bir yaşamın yükümlülüklerine dair artan his 61

BÖLÜM VI

Hayatın rehberliğinde eylem, saf akıl yürütmeden daha önemlidir 62
Şimdi özellikle ihtiyaç duyulan aktif görevin uygulanması 62
Lüks tembelliğe yönelik ayartmalar 63
Yanlış ideallerin düzeltilmesi.--Fatih 64
Gösteriş lüksü 64
Yüceltme demi-monde 66
İdeallerin incelenmesi 67
İnsan zihni, liyakati ve kusuru ölçmektense
doğruyu yanlıştan ayırt etmede daha yeteneklidir 67
Ahlaki yargıların yanılabilirliği 68
Ahlaki yargı kuralları 73

BÖLÜM VII

Rousseau okulu, insanı doğası gereği
tamamen iyi olarak görür 76
Diğer okullar, onun kesinlikle yozlaşmış olduğunu savunur 76
Bu okulların abartıları 78
Kısıtlayıcı vicdan, belirgin şekilde insani.--Hayvanlarla
karşılaştırma 79
İnsan yozlaşmasının gerçekliği.--Savaşla gösterilmiştir 81
Büyük miktarda saf kötü niyet.--Siyasi suç. --Basın
83
Finansta yalancılık 85
İnsan karakterine dair aklı başında görüş 86
Yaşlandıkça kısıtlamalara değer vermeyi, ılımlı bir şekilde beklemeyi
ve uzlaşmaya değer vermeyi öğreniriz 86

BÖLÜM VIII

Ahlaki uzlaşma hayatta bir zorunluluktur.--Newman'ın ifadesi 88
Buna göre hareket etmenin imkansızlığı 88
Ahlaki düşünceler en yüksek seviyede olsa bile
diğerlerini emmemelidir 90
Doğruluk--ayrılabileceği durumlar 91

_Savaşta ahlaki uzlaşma_
Savaş zorunlu olarak kötü niyetli tutkuları harekete geçirir ve
aldatmaca uygular 92
Medeniyetin erken evrelerinde savaş hakları 93
Yunanlılar ve Barbarlar arasındaki ayrım 94
Romalı ahlakçılar savaşın haklı nedenleri ve
resmi bildiri üzerinde ısrar ettiler 95
Esirlerin muamelesi.--Savaşanlar ve savaşmayanlar 95
Özel mülkiyetin muamelesi 96
Savaş yürütmenin yasal ve yasa dışı yöntemleri 96
Askerin özel yargı ve özgür iradesinden feragat etmesi 98
Ayrımlar ve uzlaşmalar 99
Askeri yeminin bozulabileceği durumlar.--Yasadışı
emirler 100
Dini yükümlülüklerin ihlali.-- Sipahi isyanı 101
İtalyan askerleri.-- İngiliz ordusunda Fenianlar 104

BÖLÜM IX

_Hukukta ahlaki uzlaşma_
Avukatların yapabilecekleri ve yapamayacakları şeyler 108
Mesleğin kaçınılmaz cazibeleri 109
Swift, Arnold, Macaulay, Bentham tarafından kınanması 109
Paley, Johnson, Basil Montagu tarafından savunulması 110
Bir avukatın kötü bir davayı ne kadar destekleyebileceği.-- St. Thomas
Aquinas ve Katolik sofistler 111
Sir Matthew Hale.--İngiltere'deki genel gelenek 113
Savcılık ve savunma görgü kuralları arasındaki ayrım 113
Courvoisier davası 114
Lord Brougham'ın açıklaması 115
Çapraz sorgulama izni.-- Adaleti
yen teknik ayrıntılar 116
Jüri tarafından yargılanmanın avantajı 119
Avukatlık mesleğinin gerekliliği 119

_Politikada ahlaki uzlaşma_
Partinin gerekliliği 120
Vicdani farklılıklar parti bağlılığını ne kadar zedelemelidir 121
Bu tür farklılıklar ortaya çıktığında benimsenen davranış çizgileri 121
Parlamento engellemesi 123
Partiden ayrılamayan ahlaki zorluklar 124
Parti bağlılığına ilişkin aşırı görüşün kötülüğü. --Hükümet
ve Muhalefet 125
Üyelerin seçmenleriyle ilişkileri 127
Yeterli bilgi olmadan verilen oylar 131
Özel üyenin gücünün azalması 134

BÖLÜM X

DEVLET ADAMLARI

Bir devlet adamının, ulusunun çıkarları ve istekleri çatıştığında
görevi 136
Siyasi vesayetin niteliği ve kapsamı 137
Ilımlılık soruları 138
Meşru ve gayrimeşru zaman geçirme 141
Eğitim soruları 141
Politikadaki tutarsızlık - ne kadar kınanmalı 147
1829 ve 1845'te Peel'in davranışı 148
1867'de Disraeli'nin davranışı 149
Parti düşüncelerine farklı derecelerde ağırlık verilmesi 151
Savaşa yönelik cazibeler 153
Aristokrat ve demokratik hükümetlerin cazibeleri 155
Mevzuatı özümseme zorunluluğu 157
Sözleşmeleri ihlal eden mevzuat.--İrlanda toprak mevzuatı 158
Parti amaçları için öne çıkarılan sorular 164
Savunulamaz eylemlerde bulunan kamu görevlilerinin yargılanması 165
1851 Fransız darbesi 166
Hakkında verilen yargılar 177
_Darbelerin_ muhtemel çoğalması 182
Vali Eyre 184
Jameson baskını 185
Devlet adamlarının siyasi suçlarla nasıl başa çıkmaları gerektiği 190
Uluslararası ahlak standardı--bununla bağlantılı sorular 191
İlhakın etiği 195
Siyasi ahlak ve kamuoyu 196

BÖLÜM XI

_Kilisede ahlaki uzlaşma_
Eski formülleri değişen inançlarla uzlaştırmanın zorlukları 198
İnançta bazı büyük devrimlerin nedeni.--Kopernik
sistemi.--Newton'un keşfi 198
Dünyanın, ölümün ve insanın antikliği 200
Darwinci teori 201
Karşılaştırmalı mitoloji.--İncil eleştirisi.--Bilimsel
düşünce alışkanlıkları 201
Kiliseye yeni fikirlerin genel olarak dahil edilmesi 204
Rahiplik ruhunun büyümesi 204
Reformasyonun iki teorisi 205
Modern Ritüelizm 210
Çeşitli çekim unsurları 211
Öğretimin çeşitliliği Kiliseyi zayıflatmamıştır 213
Edebi faaliyeti. --Kilise'nin eğitimli laiklerle temas halinde olduğunun kanıtları 214
Siyasi etkisi - bunun ne kadar canlılık testi olduğu 218
Eğitim üzerindeki etkisi 219
Manevi etkisi 220
Teolojisinin bazı kısımlarından farklı düşünen din adamlarının kilisenin
içinde ne kadar kalabileceği 221
Newman'ın Latitudinarian bir kuruluş üzerine görüşleri 223
Kuruluş gerçeğinin din adamlarına yüklediği yükümlülükler 224
Laiklerin Kilise'ye karşı tutumu 225
İnancın göreliliği duygusunun artması 226
Bu eğilim yaşla birlikte güçlenir 227
İnanç ve şüphecilik arasındaki çatışma 229
Dinin dönüşüm geçirme gücü 229
Rahiplik ruhunun Kilise üzerindeki muhtemel etkisi 231

BÖLÜM XII

KARAKTER YÖNETİMİ

Kendi karakterlerimiz hakkında sağlam bir yargıya varmak ahlaki
gelişme için elzemdir 235
Karakter ve zevk arasındaki benzerlikler 236
Genellikle en güçlü arzu baskın çıkar, ancak arzular
değiştirilebilir 238
Tutkular ve alışkanlıklar 239
Geleceğe yönelik abartılı ilgi.--Mutlu bir çocukluk 239
Zevklerin seçimi.--Atletik oyunlar 240
Entelektüel zevkler 242
Diğer zevkleri artırma eğilimleri.--Uzmanlaşmanın
önemi 243
Ve akıllıca seçim 243
Eğitim özellikle arzular veya irade üzerinde etkili olabilir 245
Modern eğitim ve eski türün eğilimleri 245
Eski Katolik eğitimi esas olarak irade üzerinedir.--Etkileri 247
On yedinci yüzyıldaki Anglosakson tipleri 248
İrade gücünün kaprisliliği--kahramanlık sıklıkla kötülüğe yenik düşer 249
Cesaret--çeşitlilikleri ve tutarsızlıkları 250
Koşullar hayat irade okulu.--Karakterdeki yeri 251
Erken bir yeterliliğin tehlikeleri.--İş seçimi 252
Arkadaş seçimi.--Erken arkadaşlığın karakter üzerindeki etkisi 254
Düşünceler üzerinde iradenin ustalaşması.--Entelektüel önemi 255
Ahlaki kültürdeki önemi 255
Bu açıdan insanlar arasında büyük fark 256
Düşünceyi yönetme araçları 258
Rüya gücü--hayattaki büyük yeri 258
Özellikle insanlığın erken evrelerinde 261
Ahlaki emniyet valfleri--gerçek dışı suçlar icat etme tehlikesi 262
İngiliz beyefendisinin karakteri 266
Ayartmayla başa çıkmanın farklı yolları 266

BÖLÜM XIII

PARA

Henry Taylor'ın karakterle ilişkisi 268
Parayla ilgili gerçek ve iddia edilen inançlar arasındaki fark 268
Hayatın farklı evrelerinde mutlulukla ilişkisi 269
Zevklerin bedeli 275
Milyonerlerin hayatları 281
Toplumun Liderleri 284
Büyük spekülatör 287
Hayır işlerine yapılan harcamalar. --Bunu düzenleme kuralları 288
Bir ulusta büyük ve çok zengin bir sınıfın avantajları ve dezavantajları
292
Hayırsever harcamaların en iyi şekilde yapılabileceği yönler
296

BÖLÜM XIV

EVLİLİK

Önemi ve buna yol açan nedenler 300
Özellikle talep ettiği ahlaki ve entelektüel nitelikler 302
Doğmamış çocuğa karşı görev.--Tedbirsiz evlilikler 305
Kalıtım doktrini ve sonuçları 306
Dini bekarlık 308
Benzersiz türdeki evlilikler genellikle tuhaf bir şekilde mutludur 309
Ortak bir zayıflıktan kaynaklanan evlilikler 310
Evlilikte bağımsız alanlar.--Karakter üzerindeki etki 311
Evlilik yaşı 312
Kadınların artan bağımsızlığı 314

BÖLÜM XV

BAŞARI

Başarı zekadan çok karaktere bağlıdır 316
Özellikle çoğu insanın erişebildiği ve mutluluğa en elverişli
olan 317
İrade gücü, incelik ve yargı.--Her zaman bir arada değil 317
Bunların birleşimi büyük bir başarı unsuru 318
İyi doğa 319
İncelik: doğası ve önemi 320
Entelektüel ve ahlaki yakınlıkları 323
İyi toplumun onu yetiştirmedeki değeri.--Newman'ın bir beyefendinin
tanımı 324
Liyakat ve başarı arasındaki eşitsizlikler 326
Başarı evrensel olarak istenmez 326

BÖLÜM XVI

ZAMAN

İnsan doğasının yaşamın temel koşullarına karşı isyanı
328
Zaman 'yaşamın özü' 330
Ona davranmanın çeşitli yolları 330
Yaşamın artan yoğunluğu 331
Uyku 332
Zamanın görünür eşitsizlikleri 335
Yaşam süresi çok kısa değil 337
Yaşlılık 341
Dinlenmeye olan artan sevgi.--Zamanın nasıl değerlendirilmesi gerektiği 341

BÖLÜM XVII

SON

Ölüm, esas olarak aksesuarlarıyla korkunçtur 343
Pagan ve Hıristiyan fikirleri 344
Erken ölüm 349
Ölüm korkusunun ne kadar kolay üstesinden gelinir 351
Ona bakmanın gerçek yolu 352

HAYAT HARİTASI

BÖLÜM I

Bu kitabın konusuyla ilgilenen her yazarın aklına doğal olarak gelen ilk sorulardan biri, insanların mutluluğunu teşvik etmede sadece tartışmanın ve muhakemenin ne gibi bir etkisi olabileceğidir.
Yaşamlarımızın koşulları ve karakterlerimizin eğilimleri, esas olarak
sahip olduğumuz mutluluk ölçüsünü belirler ve mutluluk ve mutsuzluğun nedenleri hakkında sadece tartışma yapmak, bunları etkilemek için pek bir şey yapamaz. Bu konularda yazılmış birçok kitabı, büyük ölçüde yalnızca kulağa hoş gelen genellemelerden oluştuğunu hissetmeden okumak imkansızdır; en küçük deneyim bile gerçek ve keskin bir üzüntü karşısında tamamen etkisiz olduğunu gösterir ve aynı şekilde dünya hakkında ciddi bir bilgi edinmek imkansızdır; en mutlu yaşamların ve karakterlerin büyük bir kısmının, iç gözlem, öz analiz ve yaşamın iyiliği ve kötülüğü hakkında akıl yürütmelerin en az yer tuttuğu yerlerde bulunduğunu fark etmeden. Mutluluk, sağlık gibi, insanların nadiren düşündüğü şeylerden biridir; ancak bu konuda yazılanların çoğu, büyük bir depresyonun stresi altında yazılmıştır. Bu tür yazarlar, Hogarth'ın tablosundaki, Ulusal Borcun ödenmesi için planlar yapan borçlular hapishanesindeki adam gibidir. Hepimizin Voltaire'in şu sözlerinin gücünü hissettiği anlar vardır: 'Rasyonel olmayan çalışmalar, sadece hayatın sürdürülebilmesi için yeterlidir.' Bu tür düşüncelerde çok fazla gerçek payı olduğu tartışılmazdır ve akıl yürütmenin etki alanı ancak sınırlı bir alanda genişler. İnsan, ancak çok kusurlu bir şekilde etkileyebileceği zihinsel ve ahlaki özelliklerle dünyaya gelir ve hayatının dış koşullarının büyük bir kısmı tamamen veya çoğunlukla onun kontrolü dışındadır. Aynı zamanda, herkes becerinin, çalışkanlığın ve azmin çevre koşullarını değiştirme gücünü; ölçülülüğün ve ihtiyatın doğal olarak zayıf bir yapıyı güçlendirme, yaşamı uzatma ve hastalık olasılığını azaltma gücünü tanır; Eğitimin ve özel çalışmanın entelektüel yeteneklerimizi en iyi şekilde geliştirme, keskinleştirme ve kullanma gücü. Herkes ayrıca çoğu insanın mutsuzluğunun büyük bir kısmının doğrudan kendi gönüllü ve kasıtlı eylemlerine bağlı olduğunu da kabul eder. Her insanın karakterinin eğitimi ve yönetiminde ve özellikle mutluluğa en çok katkıda bulunan eğilimlerin ve eğilimlerin yetiştirilmesinde sahip olduğu güç daha az tanınır ve belki daha az kapsamlıdır, ancak daha az gerçek değildir.

Burada özgür irade ve determinizmin ebedi sorusu doğal olarak karşımıza çıkar, ancak böyle bir konuda modern bir yazarın sadece soruyu tanımlayıp kendi tarafını belirtmekten daha fazlasını yapabileceğini varsaymak boşunadır. Determinist, gerçek sorunun bir insanın istediğini yapıp yapamayacağı değil, istemediğini yapıp yapamayacağı, iradenin bir sebep olmadan hareket edip edemeyeceği, bu sebebin son analizde en güçlü zevkten başka bir şey olup olamayacağı olduğunu söyler. Özgür irade yanılsamasının, onun iddiasına göre, sadece güdülerimizin çatışmasından kaynaklandığını söyler. Birçok biçim ve kılık altında haz ve acı, davranış üzerinde mutlak bir egemenliğe sahiptir. İrade, en son ve en güçlü arzudan başka bir şey değildir; ya da mıknatıslarla çevrili ve en güçlüsü tarafından zorunlu olarak çekilen bir demir parçası gibidir; ya da (ustaca hayal edildiği gibi) kendi hareketinin bilincinde olan, ancak onu hareket ettiren rüzgarların bilincinde olmayan bir rüzgar gülü gibidir. Zorunlu nedensellik yasası, zihin dünyasına, madde dünyasına olduğu kadar gerçek bir şekilde uygulanır. Kalıtım ve Koşullar, bizi olduğumuz şey yapar. Eylemlerimiz, dünyaya geldiğimiz zihinsel ve ahlaki yapıların kaçınılmaz sonucudur ve dış etkiler tarafından işletilmektedir. Öte yandan, özgür iradenin destekçileri, İrade ile Arzular arasında net bir ayrım olduğunun bilincin bir gerçeği olduğunu ve yakından bağlantılı olmalarına rağmen hiçbir sağlam analizin onları karıştırmayacağını iddia ederler. Coleridge, bunların ilişkilerini ustaca 'havanın ve akciğerlerin nefes alma sırasındaki yaşamsal enerjisinin eş zamanlı ama karşılıklı eylemine' benzetmiştir.[1] Eğer irade arzular tarafından güçlü bir şekilde harekete geçiriliyorsa, aynı zamanda onlar üzerinde hareket etme gücüne de sahip olur ve haz ve acıya köle olmaz. Bu görüşün destekçileri, en açık bilinç gerçeğinin, hoşlanmadığımız şeyleri yapabileceğimiz; buyurgan arzuların gücünü askıya alabileceğimiz, doğamızın önyargısına direnebileceğimiz, görev uğruna en az haz veren yolu izleyebileceğimiz, ondan hiçbir haz elde etmeden veya beklemeden, ve belirli bir anda alternatif yollar arasında seçim yapabileceğimiz olduğunu savunurlar. Çeşitli
güdüler zihnin önünden geçtiğinde, zihnin seçme ve yargılama, kabul etme ve reddetme gücünü koruduğunu; aklın veya hayal gücünün gücüyle bir güdüyü ön plana çıkarabileceğini, dikkatini ona yoğunlaştırabileceğini ve böylece gücünü yoğunlaştırabileceğini; diğer güdülere karşı koyma, onları arka plana itme ve böylece güçlerini kademeli olarak azaltma gücüne sahip olduğunu; iradenin kendisinin, arzuların hoşgörüyle yaptığı gibi, uygulamayla daha da güçlendiğini savunurlar. İrade ve arzular arasındaki çatışma, öz-kontrolün gerçekliği ve İradenin karakteri değiştirme gücü, ahlaki yaşamın en bilinen gerçekleri arasındadır. Burke'ün sözleriyle, 'İnsanın büyük ölçüde kendi yarattığı bir yaratık olma ayrıcalığıdır.' Tüm yaşamlarını bir şeyi isteyerek ve tam tersini arzulayarak geçiren insanlar vardır ve tüm ahlak, iyi ve kötü arasında en azından bir seçim özgürlüğümüz olduğu varsayımına dayanır. Kant'ın dediği gibi, 'yapmalıyım' zorunlu olarak 'yapabilirim' anlamına gelir. Ahlaki sorumluluk duygusu sağlıklı ve gelişmiş insan doğasının temel bir parçasıdır ve kaçınılmaz olarak özgür iradeyi varsayar. Onun lehine olan en iyi argüman, ona gerçekten inanmamanın imkansız olmasıdır. Hiçbir insan, belirli eylemlere öfke, utanç, pişmanlık, kızgınlık, minnettarlık, coşku, övgü veya suçlamayla bakmaktan kendini alamaz, bu eylemlerden kaçınılamazsa bu tamamen anlamsız ve mantıksız olurdu. Bu olgudan türetilenden daha yüksek bir kanıta sahip olamayız. Özgür iradenin gizemini açıklamak imkansızdır, ancak bir insan bu duyguları hissetmeyi bırakana kadar ona inanmamayı başaramamıştır. Tüm insanların duyguları ve tüm dillerin kelime dağarcıkları, inancın evrenselliğini doğrular.

Newman, 'Apologia' adlı eserinde iyi bilinen bir pasajda, Augustinus'un 'Securus judicat orbis
terrarum' cümlesinin, Roma Kilisesi'ni benimsemeye karar vermesinde kendi görüşleri üzerindeki muazzam etkisini anlatır. Dr. Newman'ın değindiği konuyla ilgili olarak bu değerlendirmenin gücü büyük bir ağırlığa sahip gibi görünmemektedir. Bu yalnızca, Hristiyan Kilisesi'nin insan ırkının yalnızca küçük bir bölümünü kapsadığı; tüm ortodoksluk veya tersinin pratik olarak rahipliğin elinde olduğu; cehaletin, safdilliğin ve batıl inancın zirvede olduğu ve bağımsızlık ve tarafsızlık alışkanlıklarının çok düşük olduğu bir zamanda; ve
her türlü şiddetli zulüm, hakim dogmalardan
ayrılanlara yöneltildiğinde,--bazı rahip konseyleri, Mesih'teki iki doğa veya Üçlü Birlik'teki Kişilerin ilişkileri gibi sorularda oybirliğine varmanın ve görüşlerinden
farklı olanları Kilise'den kovmanın mümkün olduğunu keşfettiler ve bu anlaşılmaz ilişkiler hakkında biraz farklı görüşlere sahip olan bir zamanlar
korkunç mezhepler yavaş yavaş ortadan kalktı. Bu tür konularda böyle bir oybirliği ve bu tür yöntemlerle
elde edilen bir şey bana ezici bir güç taşımıyor gibi görünüyor. Ancak, kanıtlanabilir kanıta tabi olmayan ve her zaman temelde insanlığın evrensel onayına dayanması gereken belirli sayıda inanç vardır. Dış dünyanın varlığı böyledir. Bana göre, doğru ve yanlış arasındaki ayrımın varlığı, haz ve acı arasındaki ayrımdan farklı ve daha yüksektir ve her iki kategoride yer alan eylemler ve nitelikler hakkındaki büyük görüş farklılıklarına rağmen tüm insan doğasında mevcuttur; ve ayrıca kendi kendini belirleyen bir iradeye olan benzer inanç da böyledir. İnsanlar bu şeylerin sadece yanılsamalar olduğunu ve yeteneklerinin güvenilir olmadığını iddia ederlerse, bunları çürütmek şüphesiz zor veya imkansız olacaktır; ancak bu tür bir şüpheciliğin ne davranış ne de duygu üzerinde gerçek bir etkisi yoktur.

DİPNOT:

[1] _Yansımaya Yardımcılar_, s. 68. BÖLÜM II

İnsanlar, Mutluluğun Zihnin bir durumu olduğunu ve koşulların bir eğilimi olmadığını sürekli unuturlar ve en yaygın hatalardan biri, mutluluğu mutluluk araçlarıyla karıştırmak ve ikincisini elde etmek için ilkini feda etmektir. Bu, parayı elde ettiği zevk için arayarak başlayan ve parayı tek amacı haline getirerek tüm rasyonel amaç ve zevkleri feda eden cimrinin hatasıdır. Koşullar ve Karakter Mutluluğa katkıda bulunur, ancak bu büyük bölümlerden birine veya diğerine verilen orantılı dikkat yalnızca farklı bireylerde değil, aynı zamanda farklı uluslarda ve farklı
çağlarda da büyük ölçüde değişir. Bu nedenle Din, esas olarak eğilimlerin oluşumunda rol oynar ve özellikle bu alanda insan mutluluğu üzerindeki etkisi
yargılanmalıdır. Doğrudur, yaşamın dış koşullarını büyük ölçüde ve çeşitli şekillerde etkiler, ancak teselli etme ve destekleme konusundaki başlıca gücü, insan ruhu üzerindeki doğrudan ve ani etkilerinde yatar. Aynı şey, Stoacılığın en belirgin olduğu bazı felsefe sistemleri için de geçerlidir. Stoacıların iyi ve kötünün o kadar tamamen içeriden olduğu ve bilge bir adam için tüm dış koşulların kayıtsız olduğu paradoksu, bu yaşam görüşünü en uç haliyle temsil eder. Daha ılımlı biçimi, Dugald Stewart'ın 'mutluluğun en büyük sırrı, kendi zihnimizi dışsal şeylere uydurmak yerine, dışsal şeylere uydurmaya çalışmaktır'[2] sözünden daha iyi ifade edilemez. İdeallerini, koşulların değişmesinden ziyade, çoğunlukla zihin veya duygu durumlarına yerleştirmek Doğu uluslarının belirgin bir özelliğidir ve bu tür uluslarda insanlar, yaşamlarının kalıcı koşullarını değiştirme konusunda Avrupa ülkelerindekinden çok daha az isteklidir. Öte yandan, insanı -görüşlerini ve karakterini- esasen koşulların bir sonucu olarak ele alan ve dış dünyanın insanlık üzerindeki etkisini artıran felsefelerin eğilimi tam tersidir. Bacon ve Locke'dan günümüze kadar tüm sansasyonel felsefeler mutluluğun dış koşullarına ve şartlarına odaklanma eğilimindedir. Ve aynı eğilim doğal olarak en aktif, endüstriyel ve ilerici uluslarda da görülecektir; hayatın çok yoğun ve meşgul olduğu; rekabetin en yoğun olduğu; bilimsel keşiflerin hızla artan hazlar veya azalan acıların olduğu; sürekli telaş ve değişimle şehir hayatının en belirgin olduğu yerlerde. Bu tür alanlarda insanlar doğal olarak mutluluğu içeriden ziyade dışarıdan aramaya meyillidirler veya başka bir deyişle, doğrudan zihin ve karakter üzerinde etkide bulunarak değil, dolaylı olarak koşulları iyileştirerek aramaya meyillidirler. Atlantik'in her iki yakasındaki İngiliz karakteri son derece nesneldir; düşüncelerin, ilgi alanlarının ve duyguların en çok dışarıda olana atıldığı bir karakterdir. İç gözlem ve öz analiz buna uygun değildir. Hiç kimse İngiliz hayatını, medeniyette aynı sırayı işgal eden Kıta ülkelerindeki hayatla karşılaştıramaz; İngilizlerin duygularına odaklanmaya veya ifadelerine özgürce özgürlük tanımaya ne kadar az alışkın olduklarını fark etmeden. Çekingenlik ve özdenetim en sürekli aşılanan derslerdir. Toplumun tüm tonu bunu destekler. Büyük üzüntü zamanlarında, diğer ülkelerde tamamen doğal kabul edilecek olan keder gösterilerine bir miktar utanç eklenir. Uzun süreli yaslar, dikkatle gözlemlenen yıldönümleri, dünyadan uzun süreli emeklilik dönemleriyle eski bir kederi genişletme ve sürdürme eğilimi Kıta'dakinden çok daha az yaygındır ve kesinlikle azalmaktadır. İngilizlerin eğilimi geçmişten hızla uzaklaşmak ve yeni faaliyet alanlarında teselli aramaktır. Duygular
kendilerini hızla eyleme dönüştürür ve dönüşümle yoğunluklarından bir şeyler kaybederler. Hayırseverlik hiçbir yerde daha aktif ve daha pratik değildir ve dinin ulusal yaşam üzerinde daha fazla etkisi vardır, ancak İngiliz Protestanlığı ulusal özellikleri çok
açık bir şekilde yansıtır. Şüphesiz, tüm dinler gibi, düşünce ve duygu yönetimi için kurallar koyar, ancak bunlar çok
genel bir karaktere sahiptir. Öncelikle bir davranış düzenleyicisi olarak,
içsel yaşama nispeten daha az vurgu yapar. İtirafçının teşvik etmeye çok fazla hesap verdiği, Katolik Azizlerin yazılarında çok belirgin bir şekilde görünen ve mistiklerde ve dini tefekkür tarikatlarında özel temsilini bulan o ayrıntılı içebakışlı düşünce alışkanlığını caydırır veya en azından ihmal eder. İyileştirilmiş davranış ve iyileştirilmiş koşullar bir İngiliz
zihni için ilerlemenin başlıca ve neredeyse tek ölçütleridir.

Bu eğilimin genel olarak sağlıklı olduğuna, en azından ben kesinlikle inanıyorum, ancak beraberinde belli başlı sınırlamalar getiriyor ve insanları diğer karakter ve mutluluk türlerini yargılamaktan bir şekilde alıkoyuyor. Karakterlerimizin oluşumunda koşulların oynadığı rol gerçekten çok belirgindir ve bu koşullar arasında hayvanlarla paylaştığımız bedensel koşulların en önemli yeri tutması aşağılayıcı bir gerçektir. Uzun vadede ve insanların büyük çoğunluğu için sağlık muhtemelen mutluluğun tüm unsurlarının en önemlisidir. Şiddetli fiziksel acı veya bozulmuş sağlık, talihin en iyi armağanlarını fazlasıyla dengeleyecektir ve doğamızın önyargısı ve hatta akıl yürütme süreçlerimiz büyük ölçüde fiziksel koşullardan etkilenir. Hume, '10.000_l._ yıllık bir mirasın varisi olmaktan daha fazla mutluluk veren şeylerin olumlu tarafını görme eğilimi'nden söz etmiştir; ancak bu
mutlu mizacın armağanı çok açık bir şekilde büyük ölçüde bedensel koşullara bağlıdır. Öte yandan, bedensel rahatsızlıkların ahlaki doğamıza ne kadar hızlı ve ne kadar güçlü bir şekilde tepki verdiği iyi bilinmektedir. Herkes, sinirlerin veya beynin belirli rahatsızlıklarının ürettiği hastalıklı sinirliliğin; karaciğer hastalıklarını veya uzun süreli uykusuzluğu ve diğer hipokondriyak rahatsızlıkları sıklıkla takip eden ve insanları yalnızca zevk alma kapasitelerinin çoğundan mahrum etmekle kalmayıp aynı zamanda yaşam hakkındaki akıl yürütmelerine de kaçınılmaz bir şekilde bir renk ve bir önyargı veren derin anayasal depresyonun farkındadır; hayvansal tutkuların ve hayvansal ruhların belirli iyi bilinen yaş ve sağlık koşullarından nasıl etkilendiği. Horace'ın 'coelum non animum mutant'ına rağmen, birkaç kişi Londra kışının limbo benzeri atmosferinde ve bir İtalyan gökyüzünün ihtişamı altında veya dağ yamacının keskin canlandırıcı atmosferinde ruhların yelpazesinin ne kadar farklı olduğunu deneyimlemede başarısız olur ve aşırı çalışmanın uzun bir döneminden sonra yorgun düştüğümüzde veya sakin bir uykunun ardından yenilendiğimizde dünyayı ne kadar farklı yargıladığımız da aynı şekilde açıktır. Şiir ve Resim muhtemelen belirli bir safralı mizacı kıskançlığa yatkınlıkla veya kansız veya lenfatik bir mizacı aziz bir yaşamla ilişkilendirmekte yanlış yapmıyordur ve akut bir hastalığın karakterleri temelden değiştirdiği, bazen alışılmış bir kasveti canlılık ve ışıkla değiştirdiği iyi kanıtlanmış vakalar vardır.[3] Bazı insanların sıkıntılarını bir kenara bırakıp düşüncelerini ve enerjilerini hızla ve kararlı bir şekilde yeni kanallara çevirmelerini sağlayan bu paha biçilmez armağan, iradenin eylemiyle büyük ölçüde güçlendirilebilir, ancak bazı fizyologlara göre, beyni besleyen kan damarlarının daha fazla veya daha az kasılma gücünde iyi belirlenmiş bir fiziksel öncele sahiptir ve bu da beyne giden kan akışının daha güçlü veya daha az hızlı olmasına neden olur. 'Sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihin'in mutluluğun en üst koşulu olduğu doğruysa, sağlıklı zihnin sağlıklı vücuda sahip olmaktan hoşlandığımızdan daha fazla bağımlı olduğu da doğrudur.

Bunlar, vücudun mutluluk üzerinde etki ettiği biçimin sadece birkaç bariz örneğidir. Bunlar, iradenin bedensel koşullar karşısında güçsüz olduğu anlamına gelmez, ancak karakterin yönetiminde karşılaşabileceği çok kesin yatkınlıklara sahip olduğu anlamına gelir. Yaşam üzerine akıl yürütmelerde, diğer şeylerden daha fazla, iyi bir akıl yürütücü yalnızca karşıt argümanların gücünü değil, aynı zamanda kendi zihninin tabi olduğu önyargıyı da dikkate alacaktır. Ulusal sağlık seviyesini yükseltmek, ulusal mutluluk seviyesini yükseltmenin en kesin yollarından biridir ve farklı zevklerin değerini tahmin etmede, kendi başlarına ele alındığında, ölçekte düşük sıralarda yer alabilecek birçok şey, sağladıkları anlık ve geçici zevke ek olarak, güçlü ve sağlıklı bir vücut oluşturmaya katkıda bulunurlarsa, yüksek sıralarda yer alacaktır. Hiçbir yasama dalı, insanların sağlığıyla ilgilenenlerden daha değerli değildir, ister çarelerin keşfedilip yayılabileceği araçları teşvik etmek, ister birleşik çabalarla belirli hastalıkları ortadan kaldırmak, ister toplumdaki emek kitlesinin mümkün olduğunca sağlam hijyenik koşullar altında yürütülmesini sağlamak olsun. Moda da hem iyi hem de kötü çok şey yapabilir. Büyük kalabalıklar üzerinde neredeyse mutlak bir imparatorluk kurar, giyimlerini, eğitimlerini, çalışma saatlerini, eğlencelerini, yiyeceklerini, harcama ölçeklerini düzenler; Başlıca özlem duydukları nitelikleri, uğraşabilecekleri işi ve hatta en çok geliştirdikleri güzellik biçimini belirlemek. Bu güçlü etkinin, sağlığa yararlı veya en azından ciddi şekilde zarar vermeyen yaşam alışkanlıklarını teşvik etmede kullanılması bir ulus için mutluluk vericidir. Hiçbir bireysel eğitim biçimi, sağlıklı bir yaşamın temel koşullarını öğreten ve buna ulaşma olasılığı en yüksek olan ölçülülük ve özdenetim alışkanlıklarını oluşturan eğitimden daha değerli değildir.

Büyük iyileştirici güçleriyle Gençlik, daha sonraki yaşamda hızlı bir Nemesis getiren birçok şeyi görünürde cezasız yapabilir; ancak diğer yandan Gençlik, alışkanlıkların ve zevklerin oluştuğu dönemdir ve o zamanlar hafifçe, isteyerek, keyfi olarak üstlenilen boyunduruk, sonraki yıllarda ezici bir ağırlık kazanacaktır. Çok az şey, güdülerin hafifliğinden, gençlikte ölümcül adımların atıldığı ve beraberinde zayıflamış bir hayatı ve sıklıkla erken bir mezarı getiren dürtülerin zayıflığından daha çarpıcıdır. Erkeklikte sigara içmek, ölçülü bir şekilde uygulandığında çok masum ve muhtemelen yararlı bir uygulamadır, ancak genç erkekler için ne kadar zararlı olduğu ve birçoğunun bunu sadece kendilerinden daha yaşlı görünme arzusuyla yaptığı iyi bilinir - çok genç olduğumuzun en kesin işareti. İçki içme, kumar oynama veya yozlaşmış topluma sık sık gitme gibi çok daha zararlı alışkanlıklar benzer bir nedenle veya sadece yasak bir zevkin cazibesinin tadını çıkarma veya bazı sefahat düşkünü arkadaşlarla iyi geçinme arzusuyla ne sıklıkla edinilmiştir! Kadınların ömür boyu süren zayıflıklarının ne kadar büyük bir oranı, yalnızca en aptalca kibirden kaynaklanan sıkı bağlama alışkanlığından kaynaklanmaktadır! Islak giysileri değiştirme zahmetine girmeyi reddeden dikkatsiz pervasızlık yüzünden kaç hayat feda edilmiştir! Zararsız, yararlı veya övgüye değer olan şeylerde aşırıya kaçılarak kaç hayat paramparça edilmiş ve kısalmıştır - sağlıklı bir atletik egzersiz veya oyunda aşırıya kaçılarak kırılan kan damarı yüzünden; yetersiz bir ödül kazanmak için aşırı zorlanan harap olmuş beyin yüzünden! Bazı yüce ve ulaşılamaz arzuları gerçekleştirme girişimlerinde kaç hayatın parçalandığını, mahvolduğunu veya bozulduğunu gözlemlemek hüzün vericidir;
Aşırı bastırılmış tutkunun, güçlü ve belki de karşı konulamaz ayartmanın dürtüsüyle.
Hayatın başarısızlıklarının büyük bir kısmının
sonuçta en önemsiz nedenlere bağlanabildiğini ve
zihin veya iradenin ciddi bir çabası olmadan önlenebileceğini gözlemlemek daha da üzücüdür.

Tıp ve sağlık biliminin yaşamı uzatmak, farklı hastalık biçimlerini ortadan kaldırmak veya azaltmak ve sonuçlarını hafifletmek için gösterdiği çabanın başarısı bolca kanıtlanmıştır. Tüm medeni
ülkelerde ortalama yaşam süresi yükseltilmiştir ve sadece yaşlılığın değil, aynı zamanda aktif, yararlı, keyifli yaşlılığın da çok daha sık hale geldiğine inanmak için iyi nedenler vardır. İnsan mutluluğuna olan kazanımın ilk bakışta hayal edilebileceği kadar büyük olmadığı doğrudur.
Ölüm, bebeklikte veya aşırı yaşlılıkta geldiğinde en az üzücüdür ve artan ortalama yaşam süresi büyük ölçüde bebek ölüm oranındaki büyük azalmadan kaynaklanmaktadır ki bu aslında çok şüpheli bir lütuftur. Aşırı yaşlılık arzulanan bir şeyse, bunun başlıca nedeni muhtemelen genellikle daha önceki yıllarda güçlü ve sağlıklı bir yaşam sağlayan bir anayasayı ima etmesidir. Ancak tüm çıkarımlarla birlikte sağlık reformunun ve tıp biliminin zaferleri belki de yüzyılımızın tarihindeki en parlak sayfadır. En yararlı olduğu kanıtlanan önlemlerden bazıları ancak bireysel özgürlükten biraz fedakarlık yapılarak ve yaygın zorlayıcı sağlık düzenlemeleriyle gerçekleştirilebilir ve bu nedenle özgür hükümetten çok despotizme benzer. Böyle bir hükümet biçiminin genel olarak hüküm sürdüğü bir zamanda, yöneticiler politikalarının ana hedefi olarak tebaalarının sağlıklarının iyileştirilmesini ve yaşamlarının uzatılmasını askeri şan, toprak edinimi veya gösterişli ve bencil bir gösteriden daha fazla önlerine koyacak zekaya sahip olsalardı, dünyanın durumu ne kadar farklı olurdu ve güçlü monarşinin popülaritesi ne kadar daha fazla olurdu! Ancak, hastalıkların azalması ve ortalama insan ömrünün uzamasının genel sağlıkta buna karşılık gelen bir iyileşmeyle birlikte olması gerekmediğine veya hatta genel olarak gerçekleşmediğine inanmak için bazı nedenler vardır. Mükemmel bir yargıç, 'Akut hastalıklar,' der, 'ki bunlar son derece ölümcüldür, tam tersine, sağlık standardının yüksek olduğu bir toplumda yaygındır... Bu nedenle, hastalıktan etkilenen kişi sayısının az olduğu bir toplumda sıklıkla yüksek bir ölüm oranı gözlemlenebilir ve diğer yandan genel fiziksel depresyon, kronik hastalıkların yaygınlığıyla birlikte görülebilir ve yine de büyük oranda ölümle birlikte ele alınmayabilir.'[4] Ciddi hastalıklardan uzak, ancak alışkanlıkla düşük bir sağlık seviyesinde ve böyle bir durumun ürettiği depresif ruh hali ve zayıf zevk alma kapasitesiyle yaşayan anemik bir nüfus, ideal bir durumdan uzaktır ve bu türün artan bir durum olduğundan korkmak için çok neden vardır. Modern yaşamda, aralarında kötü niyetli hayırseverlik ve kötü niyetli yasamaların da bulunduğu birçok şey, onu üretmeye katkıda bulunur, ancak muhtemelen iki neden diğerlerinin hepsinden daha baskındır. Bunlardan biri, daha önce bebekken ölmüş olabilecek çok sayıda yapısal olarak zayıf çocuğun büyüyüp evlenip zayıf bir çocuk sahibi olmasını sağlayan sağlık biliminin kendisinde bulunur. Diğeri ise, modern medeniyetin en belirgin özelliklerinden biri olan nüfusun kırsaldan kasabalara doğru istikrarlı hareketidir. Bu iki etki kaçınılmaz ve güçlü bir şekilde bir ulusun canlılığını bastırma eğilimindedir ve bunu yaparak mutluluğun en temel unsurlarından biri olan hayvansal ruhların seviyesini düşürür. İyileştirilmiş yaşam standartlarımızın ve sağlık koşulları hakkındaki çok daha fazla bilgimizin bunlara tamamen karşı koyup koymadığı çok şüphelidir. Bunda ve hayatı etkileyen çoğu soruda kaçınılması gereken zıt tehlikeler vardır ve bilgelik esas olarak adil bir orantı ve derece duygusunda yatar. Hükümetler tarafından teşvik edilen sağlık reformunun genel olarak büyük bir lütuf olduğu bana makul bir şekilde sorgulanmaya pek açık görünmüyor, ancak en iyi yargıçların çoğu bunun kolayca tehlikeli uçlara itilebileceği görüşünde. Geçtiğimiz nesilde bireysel özgürlük sevgisinin ne kadar hızlı azaldığını; İngiliz ırkının hayatlarının büyük bölümlerini onları kısıtlayan ve çevreleyen bir düzenleme ağına ne kadar memnuniyetle tabi tuttuğunu gözlemlemekten daha ilginç çok az şey vardır. Her bireysel vaka kendi değerlerine göre değerlendirilmelidir ve yetişkin erkek ve kadınların kendi çalışmalarının koşullarını düzenleme ve üstlenecekleri riskleri belirleme hakkının Manchester Okulu'nun kabul edeceğinden daha fazla vakada akıllıca ihlal edilebileceğini artık çok az kişi inkar edecektir. Aynı zamanda bu neslin endüstri ve sıhhi reform alanlarındaki zorlayıcı mevzuatın sıkılığını ve alanını genişletme eğilimi dikkatlice izlenmelidir. Abartıları birden fazla şekilde, faydalanması amaçlanan sınıflara büyük zarar verebilir.

Bireysel sıhhi eğitim hakkında buna benzer bir açıklama yapılabilir. Daha önce de söylediğim gibi, gençlikte sağlıklı bir hayata yol açan bilgi ve alışkanlıkları edinmemiz en hayati öneme sahiptir. Sıhhi inançların ana maddeleri az ve basittir. Her şeyde ılımlılık ve özdenetim - bol miktarda egzersiz, temiz hava ve soğuk su - aşırıya kaçmayan yeterli miktarda istikrarlı çalışma - ara sıra alışkanlık değişikliği ve sağlığa açıkça zararlı olan birkaç şeyden uzak durma uyulması gereken temel kurallardır. Yaşamın büyük piyangosunda, bunların hepsini gözlemleyen erkekler hastalığa, zayıf canlılığa ve erken ölüme mahkum olabilir, ancak en azından güçlü ve dolu bir yaşam şansına muazzam bir katkıda bulunurlar. Ebeveynin çocuklarının bakımı için daha fazla bilgiye ihtiyacı olacaktır, ancak kendi kendine rehberlik için çok az şey gerekir ve erken alışkanlıklarla sağlık kurallarına uyma neredeyse içgüdüsel ve bilinçsiz hale gelir. Ancak hiçbir eğitim türü bundan daha önemli olmasa da, kendi amacını bozan bir aşırılığa sıklıkla taşınır. Hafif kronik rahatsızlıkları, zayıf mizaçları veya boş hayatları olan erkeklerde sıklıkla gelişen, kendi sağlıklarını ve kendi rahatsızlıklarını düşüncelerinin sürekli konusu haline getirme alışkanlığı, kısa sürede mutluluk için çok ölümcül ve sağlığa kesinlikle zararlı bir hastalığa dönüşür. Bir salgın sırasında paniğe kapılanların bulaşmaya en yatkın olduğu ve alışkanlık haline gelmiş bir hastabakıcının hayatının, gerçek sağlık dayanıklılığını sağlayan sinir enerjisini hemen bastırma eğiliminde olduğu iyi bilinir. Ünlü bir doktorun sözleriyle, 'İnsanlar uzun ve iyi yaşamayı umabilmeleri için aşırı veya aşırı telaşlı bir şekilde endişeli olmaları gerekmez. İyi yaşamanın en iyi yolu iyi çalışmaktır. İyi iş, kişisel sağlığın günlük testi ve güvencesidir... Pratik amaç, düzenli ve doğal bir hayat yaşamak olmalıdır. Dünyada her adımda titreyerek yolumuzu seçmemiz amaçlanmamıştır... Bu, boşuna olmaktan da kötüdür, çünkü iyileştirmeye çalıştığı kötülüğü teşvik eder ve artırır... Günümüzün onaylanmış sakatlarının yarısının, yoğun ve aktif bir hayat yaşamaya zorlanırlarsa ve sefaletleri hakkında endişelenmeye zamanları olmazsa hastalıklarından
kurtulabileceklerine kesinlikle inanıyorum... Özyönetimdeki en baştan çıkarıcı ve en
kötü hatalardan biri, eylemsizliğe, zayıflığa ve depresyona yol verme uygulamasıdır... Yaşamak isteyenler, bunu zihinlerine iyice yerleştirmelidirler, sinir gücü yaşamın gücüdür ve iradenin beyin ve sinir sistemi aracılığıyla vücut üzerinde
harika derecede güçlü ve doğrudan bir etkisi vardır.'[5]

DİPNOTLAR:

[2] _Etkin ve Ahlaki Güçler_, ii. 312.

[3] Bu konu hakkında birçok ilginç bilgi Cabanis'in
_Rapports du physique et du moral de l'homme_ adlı eserinde bulunabilir.

[4] Kay'in _Moral and Physical Condition of the Working Classes_, s. 75.

[5] Mortimer Granville'in _How to Make the Best of Life_ adlı eseri.

III. BÖLÜM

Mutlu bir hayatın başlıca unsurlarının daha ayrıntılı bir açıklamasına girmeden önce, konuyla ilgili bazı genel düşüncelere birkaç sayfa ayırmak faydalı olabilir.

Uyulabilecek ilk ve en açık şekilde kabul edilen kurallardan biri, mutluluğun doğrudan peşinde koşulmadığında elde edilmesinin daha olası olduğudur. Erken gençlikte hayatı iş ve oyun olarak ikiye ayırmaya alışkınızdır; birincisini görev veya zorunluluk, ikincisini ise zevk olarak görürüz. Çocukluk ve yetişkinlik arasındaki en büyük farklardan biri, işimizi oyunumuzdan daha çok sevmemizdir. Bu, bizim için, en büyük zevk olmasa bile, en azından hayatlarımızın en büyük ilgisi haline gelir ve bu olmadığında bile, mutluluğumuzun temel bir koşuludur. Çok az hayat, amaçsız ve meşgul olmayan hayatlar kadar az mutluluk üretir. Doğru ve yanlışın tüm değerlendirmelerinden ayrı olarak, mutlu bir hayatın ilk koşullarından biri, kendimiz dışındaki hedeflere ulaşmaya yönelik, dolu ve meşgul bir hayat olmasıdır. Endişe ve Can Sıkıntısı, insan mutluluğunun en sık
çoğunlukla Skylla ve Charybdis'e çarpar. Lüks bir tembellik ve bencil rahatlık hayatı, insanları bir ölçüde ilk tehlikeden kurtarsa ​​da, ikincisini de beraberinde getirmesi nadirdir. Hiçbir sahne değişikliği, hiçbir bencil zevkin çokluğu, uzun vadede onların bundan kaçmalarını
sağlayamayacaktır. Carlyle'nin dediği gibi, 'Karanlık, loş bir okyanus seli gibi, Phlegethons ve Stygian
derinlikleriyle iletişim kuran, her insan hayatını kuşatan huzursuz, kemiren bıkkınlık, bu şekilde yönlendirilen
o hapsedilmiş kahramanlığın bile acı dolu çığlığı değil midir?... Mutluluk istiyorsunuz. "Ah, bana
mutluluk verin" ve size deri için sürekli yeni örtü çeşitleri, sindirim organları için sürekli yeni tedarikler veriyorlar... Peki, eğer öyleyse döşemelerinizde ve yemeklerinizde sevinin, sizi
"mutlu" edecekler. Çeşitleri sürekli ve sayısız olsun. Her şeyde, eğer bu sizin için sürekli bir lütufsa, sürekli değişimin sizin payınız olmasına izin verin, benim payım yerine. Peygamberin lanetine uğrayın ve bu ayın altındaki dünyadaki her şeyde "kendinizi bir tekerleğe benzetin." Trenlerinize binin; yerden yere elli
ya da isterseniz beş yüz mil hızla dönün; o amansız, her yeri saran okyanusun can sıkıntısı inlemesinden kaçamazsınız. Hayır; eğer
yıldızlara tırmanıp Jüpiter'in kemerleri altında yat yolculukları yapabilseydiniz veya
Satürn'ün halkasında geyik avlayabilseydiniz yine de sizi kuşatırdı. Ondan
kaçamazsınız; sadece bir an hariç teselli olmadan yerinizi değiştirebilirsiniz. Derinlerden gelen o kehanet dolu Vaaz, siz onu akıllıca yorumlayıp yapana kadar veya
Kıyamet Çatlağı onu ve sizi yutana kadar sizinle birlikte devam edecektir. '[6]

Bu pasajın derin gerçeğini anlamak için sadece birkaç yıllık yaşam deneyimine ihtiyaç vardır. İdeal bir yaşam, hem zekalarımıza hem de karakterlerimize uygun, bol miktarda iş ile donatılmalı ve beraberinde çok fazla ilgi ve az endişe getirmelidir. Çok azımız bunu başarabilir. Çoğu insanın işi büyük ölçüde koşullar tarafından belirlenir, ancak yaşamın rehberliğinde birçok
alternatif ve yetenekli pilotluk için çok fazla alan vardır. Ancak ilk büyük kural, bir şeyler yapmamız gerektiğidir - yaşamın bir amacı ve hedefi olması gerektiğidir - çalışma sadece ara sıra ve düzensiz değil, istikrarlı ve sürekli olmalıdır. Zevk, yalnızca bir çalışma ortamında olduğunda parlaklığını koruyacak bir mücevherdir ve boş bir yaşam en kötü acılardan biridir, ancak kalabalık, yoğun bir yaşamı süsleyen boş zaman adaları geriye dönüp baktığımızda en büyük zevkle baktığımız şeyler arasında olabilir.

Aristoteles'in bilge bir adamın zevke ulaşmaktan çok acı çekmekten kaçınmayı amaç edineceği sözünde aktarılan bir başka büyük gerçek vardır. İnsanlar gerçekte büyük kayıpların ve hayatın diğer daha ağır felaketlerinin etkisini azaltmak için çok az şey yapabilirler. Tüm felsefe ve akıl yürütme sistemlerimiz bunlarla karşı karşıya kaldığında boşunadır. Büyük ölçüde değiştiremeyeceğimiz doğuştan gelen mizaç, darbe altında ezilip ezilmeyeceğimize veya doğamıza sağlığı geri kazandırabilecek
yüzerliğe sahip olup olmayacağımızı belirler. Bilinçli ve kasıtlı zevk arayışı birçok aldatmaca ve yanılsamaya eşlik eder ve nadiren kalıcı mutluluğa yol açar. Ancak hayatı felaketlerinin büyük bir kısmından kaçınmak ve aynı zamanda sevgileri saf ve solmamış şekilde koruyarak, ilgi alanlarını çeşitlendirerek ve aktif alışkanlıklar oluşturarak onun sıkıcılığı ve umutsuzluğuyla mücadele etmek için sağduyu, özdenetim ve akıllı düzenlemelerle çok şey yapabiliriz. Bir diğer gerçek ise, hayatın hem en büyük zevkleri hem de en büyük acıları, yalnızca en yetenekli veya en şanslı olanların erişebildiği nadir zirvelerden çok, herkesin erişebildiği daha mütevazı alanlarda yatmaktadır. Muhtemelen, hayatlarını büyük emeklere ve hırslara başarıyla adamış ve Talih'ten en muhteşem armağanları almış olan çoğu insanın, yine de en büyük zevklerini, ana uğraşlarıyla bağlantısı olmayan ve genellikle sıradan insanların erişebileceği şeylerde buldukları incelendiğinde görülecektir. Ev zevkleri, manzara zevkleri, okuma zevkleri, seyahat veya spor zevkleri, büyük hırs, zeka, zenginlik ve mevki sahibi insanların en büyük zevkleri olmuştur. Lord Althorp'un Hayatında, uzun parlamento yaşamının sonuna doğru, en popüler ve başarılı devlet adamının, 'dünyada kendisine en büyük zevki veren şeyin' 'avlanan köpekleri izlemek' olduğuna dair kesin inancını ifade ettiği ilginç bir bölüm vardır.[7] Ben de, modern İngiliz tarihinin en önemli döneminin yaklaşık elli yılını Avam Kamarası'nda geçirmiş olan eski bir Parlamento üyesiyle bir kırsal alanda yürüdüğümü hatırlıyorum. Sorulursa, 1832'deki büyük Reform Yasası'nın heyecan verici sahnelerini anlatabilirdi, ancak bu tür konulardan, diktiği ve büyümelerinin her aşamasını izlediği mülkündeki ağaçların tarihine ne kadar hızlı ve kaçınılmaz bir şekilde geçtiğini ve yaşamına geriye dönüp bakıldığında, sevgisinin doğal olarak uzun bir parlamento kariyerinin olaylarına değil, bu şeylere yöneldiğini gözlemlemek ilginçti. Bir zamanlar, ülkesine birçok ülkede parlak başarılara imza atmış, hayatının akşamını çok sevdiği bir yerde aktif bir taşra beyefendisi olarak geçiren seçkin bir kamu adamına, bu alanın mutluluğu için fazla dar olup olmadığını sordum. 'Bir gün bile,' diye cevapladı; 've bulunduğum her ülkede, doldurduğum her görevde, bu yerin düşüncesi her zaman aklımın bir köşesindeydi.' Neredeyse tüm hayatını devasa bir esere adamış ve kendi şaşkınlığına rağmen sonunda onu başarılı bir şekilde sona erdiren büyük bir yazar, her taraftan kendisine yağan tebrikler arasında, kendi duygularını analiz ettiğinde, böyle bir zaferin ona ne kadar ılımlı bir tatmin verebileceğini ve kendisine sevgi öğrettiği bazı küçük çocukların yaklaşan adımlarını duyduğunda ne kadar daha canlı bir tatmin hissettiğini üzüntüyle gözlemledi.

İnsan doğasının paradokslarından biri, en çok mücadele edilen ve en çok kıskanılan şeylerin, en yoğun veya en saf neşeyi veren şeyler olmamasıdır. Hırs, mutlu olanların lüksüdür. Bazen, ama daha nadiren, zavallıların tesellisi ve dikkati dağıtmasıdır; ama bu yollardan geçmiş olanların çoğu, eğer kendileriyle dürüstçe ilgilenirlerse, kamusal yaşamın en büyük hayal kırıklıklarının, bir eşin veya bir çocuğun ölüm döşeğinde katlanılan acının acısı ile karşılaştırıldığında önemsizleştiğini ve bir aile yaşamının küçük çemberi içinde, ulusların alkışlarının asla veremeyeceği kadar gerçek mutluluk bulduklarını kabul edeceklerdir.

Aşağı bakın, parıldayan yüksekliklerinizden aşağı bakın,
Ve bize, şanlı oğullar,
Kartal uçuşlarınızın sevinçlerini ve sancılarını,
Hikayeyi taçlandıran zaferi,
Hedefe ulaşıldığında heyecanlandıran coşkuyu,
Bir yaşam arzusunun hedefini;
Ve batan güneşten bir ses cevap verdi,
Hayır, en sevgili ve en iyisi daha yakındır.

Böyle saatlerde ne kadar da sık, sevgi dolu düşüncelerimiz
İki aylak aşığın rüyasına kayar;
Genç karının öpücüğüne; oynayan çocuğa;
Ya da uzun otların örttüğü mezara!

Ve güçten veya altından pek de hoşlanmayız,
Ve hayatın tüm boş çabalarından,
Eğer kalp eskiden olduğu gibi parlayabilseydi,
Ve gençlik sonsuza dek sürseydi.

Mutluluğun yetiştirilmesinde bir diğer husus da, nimetlerimizi sürdükleri sürece farkına varma alışkanlığını edinmenin önemidir. İnsan doğasının en üzücü gerçeklerinden biri,
onların değerini genellikle ancak
kaybederek öğrenmemizdir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu sağlık için çok
açıktır. Varlığımızın yasaları gereği,
vücut organlarımızın hareketlerinin neredeyse farkında değilizdir, yeter ki
iyi çalışsınlar. Sadece
düzensiz, tıkalı veya bozuk olduklarında
dikkatimiz onlara yoğunlaşır. Bunun sonucu olarak, mükemmel bir sağlık durumu, kaybedilene kadar ve
yeniden kazanıldıktan kısa bir süre sonra nadiren tam olarak takdir edilir. Gray, iyileşmenin verdiği yeni haz duygusunu şu dizelerle anlatmıştır:

Uzun zamandır acının dikenli yatağında yatan zavallıyı gör,
Sonunda kaybettiği canlılığını onar,
Ve tekrar nefes al ve yürü;
Vadideki en sıradan çiçek,
Fırtınayı kabartan en basit nota,
Sıradan güneş, hava, gökyüzü,
Ona cennet açılıyor.

Ve sağlık için doğru olan şey diğer şeyler için de doğrudur. Ancak bir felaket, yollarımızın sakin tonunu bozduğunda ve uzun zamandır sahip olduğumuz bir
talih armağanından bizi mahrum ettiğinde,
kaybettiklerimizin değerinin ne kadar büyük olduğunu hissederiz. Çoğumuzun hayatında, dün olduğumuz gibi olmak için tüm dünyayı vereceğimiz zamanlar vardır,
oysa ki dün, takdir edilmeden ve tadına varılmadan üzerimizden geçmiştir.
Bazen, gerçekten de, bu karşıtlığı algılamamız beraberinde kalıcı ve yararlı bir sonuç getirir. Doğanın tıbbında kronik ve kalıcı bir huzursuzluk veya mizaç hastalığı, genellikle düşüncelerimizin ve hayal gücümüzün akışını şiddetle değiştiren keskin ama daha geçici bir üzüntüyle tedavi edilir. Bilgi ile gerçekleşme arasındaki fark, doğamızın dikkatimizi en çok hak eden gerçeklerinden biridir. Her insan zihni, düşünce veya karakter üzerinde gerçek bir etki yaratmayan, hareketsiz, tartışmasız büyük bilgi kütleleri içerir. Ta ki hayal gücümüzü etkileyen ve bu bilgiyi harekete geçiren bir şey gerçekleşene kadar. Çok az şey, hayatın mutluluğuna, sahip olduğumuz nimetlerin sürekli olarak farkına varılması kadar katkıda bulunur. Doğal olarak memnun ve doğal olarak hoşnutsuz bir doğa arasındaki fark, doğuştan gelen mizacın belirgin farklılıklarından biridir. Ancak, rızayı daha olumlu bir keyfe dönüştüren, kaderimizin faydaları üzerinde durma alışkanlığını geliştirmek için çok şey yapabiliriz. Bu alandaki din çok şey yapar, çünkü şükran ve duayı, geçmişe ve bugüne minnettarlığı ve geleceğe dair umudu aşılar. Laik etkiler arasında, karşıtlık ve karşılaştırma en büyük değere sahiptir. Bazı zihinler her zaman üstlerindeki talihlere bakar ve kendi yoksulluğunu başkalarının zenginliğiyle karşılaştırır. Akıllı bir doğa tam tersi bir yol izler ve talih merdiveninin bizimkinden daha aşağıda olan kısmına bakma alışkanlığını geliştirir ve kaderimizin başkalarınınkinden daha iyi olduğu sayısız noktayı fark eder. Dr. Johnson'ın dediği gibi, 'Çok az kişi o kadar kasvetli ve sıkıntılı bir duruma düşer ki, her gün daha da perişan ve sefil olan varlıkları görmez ve onlardan kendi kaderlerine sevinmeyi öğrenebilirler.'

İnsanların talihsizlikleri arasında başkalarının daha da büyük talihsizliklerini düşünerek elde ettikleri teselli
karşıtlık yoluyla kendi talihsizliklerini hafifletmek hassas bir şekilde kullanılması gereken bir konudur, ancak bu şekilde kullanıldığında yanlış değildir ve genellikle çok etkili olduğu kanıtlanır. Belki de La Rochefoucauld'un iddia ettiği gibi, insanların en yakın arkadaşlarının talihsizliklerini üstlenmesi, eğer gerçek bir şeyse, kısmen bu düşünceden kaynaklanmaktadır, çünkü başkalarının başına gelen ani bir ölüm veya büyük bir beladan kaynaklanan acıma duygusu, bu tür felaketlerin başımıza gelebileceği gerçeğiyle tamamen bağlantısız değildir. Ancak, tüm ahlakçıların mutluluğun temel bileşenlerinden biri olarak içeriği kabul etmesine rağmen, modern endüstriyel medeniyetin en güçlü etkilerinden bazılarının buna karşıt olduğu dikkate değerdir. Politik Ekonomi tarafından öğretilen ilerlemenin tüm teorisi, çabayı teşvik etmek için istek ve arzular yaratmanın önemine dayanır. Özellikle güney iklimlerinde, insanların isteklerinin çok az olduğu ve bu istekler karşılandığı sürece insanların kaygısız ve mutlu bir hayat yaşayacağı, şimdinin tadını çıkaracağı ve geleceği çok az düşüneceği ülkeler vardır. Böyle bir toplumdaki keyif toplamının
gerçekten de bizim daha gelişmiş medeniyetimizdekinden daha az olup olmadığı en azından tartışmaya açıktır. İnsan mutluluğunu betimlemeye özel olarak adanmış tek şiir biçimi olan İdil'in, hayatı her zaman en basit ve en az ayrıntılı haliyle resmettiği Schopenhauer'ın bir ifadesidir ve o, bunu en büyük mutluluğun en basit ve hatta en tekdüze hayatta bulunacağı doktrininin bir örneği olarak görür, yeter ki can sıkıntısının kötülüğünden kurtulsun. Ancak, siyasi ekonomist,
benim tarif ettiğim gibi bir halkın durumunu
acınası olarak nitelendirecektir ve onları yükseltmek için ilk görevi,
onlara kaderlerinden biraz hoşnutsuzluk aşılamak,
onları isteklerini çoğaltmaya ve daha yüksek bir konfor standardına, daha dolu ve daha büyük bir varoluşa ulaşmaya ikna etmek olacaktır. Mevcut koşullardan hoşnutsuzluk, onları iyileştirme arzusunun başlıca kaynağıdır ve bu arzu, ilerlemenin ana kaynağıdır. Bu yaşam teorisinde mutluluk, içerikte değil, gelişmiş koşullarda, yeni zevk kapasitelerinin geliştirilmesinde, aktif varoluşun doğal olarak verdiği hazda aranır. Doğamızdaki memnuniyet ruhunu ve gelişme arzusunu olması gereken oranda tutmak, sahip olduğumuz nimetlerin farkına varılmış bir takdirini sağlıklı ve iyi düzenlenmiş bir hırsla birleştirmek kolay bir şey değildir, ancak mükemmel bir yaşam
uğruna çabalayan herkesin önüne koyması gereken bir sorundur. _In medio tutissimus
ibis_ karakterin geliştirilmesi için fazlasıyla doğrudur ve en iyi unsurlarından bazıları aşırılıklarında zararlı hale gelir. Bu nedenle, başarılı bir yaşamın ilk koşullarından biri olan ihtiyatlı
öngörü,
kolayca insanların belirsiz bir geleceğin belirsiz tehlikelerini ve kötülüklerini sürekli olarak öngördükleri ve üzerinde durdukları o en sefil zihin durumuna dönüşebilir. İnsanların mutluluğunun ve sefaletinin ne kadarı bu iki kelime, gerçekleştirme ve öngörme altına dahil edilebilir! Farklı çağlarda, farklı koşullar altında ve farklı karakterlerle insanların elde ettiği mutluluk derecelerini doğrulukla ölçen bir Eudaemometre diye bir şey yoktur. Belki de böyle bir şey varsa, çeşitliliğin ve koşulların iyileştirilmesinin gerçek mutluluğu alıştığımızdan daha az etkilediğini göstererek bizi cesaretsizliğe sürükleyebilir. Doğamız, iyileştirilmiş koşullara hızla uyum sağlar ve bunlar olumlu zevk vermeyi bırakırken, kayıpları çok acı vericidir. Gelişmiş medeniyet, beraberinde sayısız ve paha biçilemez faydalar getirir, ancak daha kaba bir varoluşun muaf olduğu birçok acı biçimini de getirir. Genellikle daha düşük bir hayvansal ruh aralığıyla birlikte geldiğine inanmak için bazı nedenler vardır ve kesinlikle acıya karşı artan bir hassasiyetle birlikte gelir. Bazı filozoflar, bunun mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğunu iddia ettiler. Buna inanmak zordur, çünkü insan çabasının tüm amacı onu daha iyi hale getirmektir. Ancak bu çabanın başarısı, elde edilen daha yüksek pozitif mutluluk seviyesinden çok, ortadan kaldırdığı veya azalttığı birçok korkunç insan ızdırabı biçiminde daha belirgindir.

DİPNOTLAR:

[6] _Son Zaman Pamfletleri:_ 'Cizvitlik.'

[7] Le Marchant'ın _Althorp'un Hayatı_, s. 143.

BÖLÜM IV

Ahlak ve mutluluk arasındaki yakın ilişki evrensel olarak kabul edilse de, haz ve acının, ister gerçek ister beklenen olsun, insan iradesinin yönetilebileceği tek nedenler olduğuna; erdemin
sonunda iyi düşünülmüş bir çıkarda çözüldüğüne ve nihai nedenini onu uygulayanların mutluluğunda bulduğuna; La Rochefoucauld'un dediği gibi, 'tüm erdemlerimizin' 'denizdeki nehirler gibi öz sevgiyle son bulduğuna' inanan ekole ait değilim. 'Dürüstlük en iyi politikadır' gibi bir atasözü şüphesiz büyük bir gerçeği temsil eder, ancak yalnızca bu nedenle dürüst olan hiçbir insanın gerçekten dürüst olmadığı iyi söylenmiştir ve bunun kesinlikle evrensel bir gerçek olmadığı ve büyük ölçüde değişen ve istikrarsız yasalar, polis, kamuoyu ve bireysel koşullara bağlı olduğu çok açıktır. Ancak ahlakın daha yüksek alanlarında mutluluk ve erdemin çakışması çok daha şüphelidir. En yüksek doğanın zorunlu olarak veya hatta doğal olarak en mutlu olduğu kesinlikle doğru değildir. Paganizm, Marcus Aurelius'un son derece acıklı figüründen daha mükemmel bir tip üretmemiştir, oysa Hristiyanlık idealini 'Acıların Adamı' olarak bilinen birinde bulur. İnsanlığın vicdanı, özveriyi her zaman erdemin en yüce unsuru olarak kabul etmiştir ve özveri, yalnızca daha az mutluluğun daha büyük bir mutlulukla değiştirilmesi olduğunda asla gerçek değildir. Hiçbir ahlaki kimya, Goethe'nin Hristiyanlığın özü olarak tanımladığı Üzüntü ibadetini, mutluluk ibadetine dönüştüremez ve muhtemelen çoğu insan için sağlık ve mizaç, hayatlarının gerçek mutluluğunda, daha yüksek erdemlerden çok daha büyük bir rol oynar. Bazı ahlakçıların hayatın en büyük zevkleri arasına koyduğu tamamlanmış görevin tatmini, insanları içsel suçlamalardan kurtardığı sürece gerçek bir şeydir, ancak vicdan azabının en az korkulan
insanların en kötü insanlar arasında olması muhtemeldir ve en az hissedilenlerin en iyi insanlar arasında olması kesinlikle mümkün değildir. Gerçekten de vicdan, çok hassas ve çok yüce olduğunda, tersinden çok daha fazla bir acı unsurudur. Ulaşabileceğimizden daha yüksek bir ideali hedefler. Kendi başarılarımıza karşı en düşük bakış açısını benimser. Keskin bir şekilde duyarlı olduğu birçok eksiklikten dolayı çok acı çeker. İyi geçirilmiş bir hayatın zevkli retrospektifine dalmaktan uzak, insanları sürekli, acı verici ve genellikle başarısız çabalara teşvik eder. Aziz veya kahraman seviyesine gerilmiş bir doğa, kendisini sarsıcı bir dünyada bulacaktır, çok fazla sürtüşme ve muhalefete yol açacak ve daha düşük bir doğanın sakince kabul edeceği birçok şeyden acı çekecektir. Entelektüel erdemin en yüksek biçimi, önyargıları kıran, karşıt argümanların ve niteleyici koşulların tam kabulüyle coşkuyu yumuşatan ve olasılık veya ihtimal alanına kesinlikle kabul edeceğimiz birçok şeyi yerleştiren, kendi iyiliği için gerçeğe duyulan sevgidir. Dürüstlük ve tarafsızlık büyük ölçüde mizaç erdemleridir; ancak insan doğası hakkında gerçek bir bilgisi olan hiç kimse, yenilmez önyargı imparatorluğu altında yaşamanın, değer verilen inançları sarsabilecek veya niteleyecek her türlü düşünceyi kasıtlı olarak dışarıda bırakarak, çoğu insan için ne kadar daha keyifli olduğundan şüphe edemez. Emerson, 'Tanrı,' der, 'her zihne gerçek ve dinginlik arasında bir seçim sunar. Hangisini isterseniz onu seçin. İkisine de asla sahip olamazsınız. Doğal dinin en güçlü argümanlarından biri, erdemin genellikle karşılığını getirmediği gerçeğine dayanır; insan doğasına o kadar derinden yerleşmiş olan, bunun esasen adaletsiz olduğu ve gelecekte bir şekilde düzeltilmesi gerektiği inancına dayanır. Bu gibi nedenlerden dolayı erdemi mutlulukla özdeşleştirmenin imkansız olduğuna inanıyorum ve karşıt okulun görüşleri bana göre esas olarak kelimelerin doğal olmayan ve aldatıcı kullanımına dayanıyor. Erdemle haz arasındaki bağlantı en yakın olduğunda bile, eski Stoacıların söylediği gibi, erdem haz verse de, iyi bir insanın onu uygulamasının nedeni bu değildir; haz, hayatının rehberi değil yoldaşıdır; erdemi haz verdiği için sevmez, haz verdiği için sever.[8] İnsan doğasının gerçek bir açıklaması, mutluluktan farklı bir şeyi ve daha yüksek olarak anlaşılır bir şekilde tanımlanabilecek bir şeyi hedefleme gücüne sahip olduğunu ve bu daha yüce hedefin baskınlığına yaşamın asaletinin esasen bağlı olduğunu kabul edecektir. İnsanın sonunun sonunda huzuru bulmak olması gerektiği bile doğru değildir. Görevini yapmak ve gerçeği söylemek olmalıdır.

Ancak mutluluktan daha yüksek bir hedefin varlığına dair bu büyük gerçek her zaman korunurken, ahlak ve mutluluk arasındaki ilişkiler yakın ve samimidir ve araştırmaya değerdir. Daha düşük veya daha sıradan erdemler söz konusu olduğunda hiçbir hata olamaz. Sağlıklı, uzun ve müreffeh bir yaşamın, zıt yollardan ziyade, çalışkanlık, ılımlılık ve saflıkla elde edilmesinin daha olası olduğu çok açıktır. Sarhoşluğun ve şehvetin sağlığı mahvettiği ve yaşamı kısalttığı; tembelliğin, kumarın ve düzensiz alışkanlıkların refahı mahvettiği; kötü huy, bencillik ve kıskançlığın dostluğu öldürdüğü ve düşmanlık ve nefreti kışkırttığı; her iyi düzenlenmiş toplumda en azından görev yolu ile refah yolu arasında genel bir örtüşme olduğu; sahtekârlık, şiddet ve başkalarının haklarına saygısızlık doğal olarak ve genellikle cezalarını ya kanundan ya da kamuoyundan ya da her ikisinden aldığı. Piskopos
Butler, erdemin genel eğiliminin mutluluğa, kötülüğün genel eğiliminin ise mutsuzluğa yol açmasının, şu anki durumunda bile dünyanın ahlaki bir yönetimi olduğunu kanıtladığını,
ve bu çıkarım hakkında ne tür bir tartışma çıkarsa çıksın,
en azından olguların özsel doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını ileri sürmüştür. Mutluluk,
daha önce de söylediğim gibi, doğrudan veya en azından hedeflenen ana hedef olmadığında en iyi şekilde elde edilir. Boşa harcanmış ve hareketsiz bir yaşam,
sadece kendi içinde sıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda insanları tüm güçlerimizin sağlıklı faaliyetinden doğal olarak ortaya çıkan gerçek ve kesin hazdan mahrum eder; bencil bir yaşam ise insan mutluluğunda çok büyük bir rol oynayan sempati hazlarını dışlar. Deneyimin en açık şekilde öğrettiği derslerden biri, çalışma, görev ve karakter disiplininin kalıcı mutluluğun temel unsurları olduğudur. Kötülüğün zevkleri genellikle gerçektir, ancak genellikle geçicidir ve arkalarında acı, zayıflık veya kaygı mirasları bırakırlar. Daha asil zevkler çoğunlukla ilerleyen yıllarla birlikte büyür ve güçlenir. Gençliğin tutkuları, gerektiği gibi düzenlendiğinde, yavaş yavaş alışkanlıklara, ilgi alanlarına ve istikrarlı sevgilere dönüşür ve erdemin bir mutluluk unsuru olarak üstünlüğünün en belirgin hale geldiği yer hayatın uzun tahminleridir. 

'Eğlence' ve 'eğlence' gibi kelimelerin zevklerimize uygulanmasının dildeki en melankolik kelimeler arasında olduğu gerçekten söylenmiştir,
çünkü bunlar insan doğasının kendi başına mutluluk bulamayacağını, ancak zamanı dolduracak, hissettiği boşluğu kapatacak ve insanların düşüncelerini kendi yaşamlarının koşullarından ve beklentilerinden uzaklaştıracak bir şey araması gerektiğinin itirafıdır. Toplumun ve hatta tüm eğlencelerin zevkinin ne kadarı, kendimizi unutturma güçlerine bağlıdır! Yaşamın alt yapısı hüzünlüdür ve onu çevreleyen tehlikeleri ve belirsizlikleri düşünen çok az insan, fazla dışsal yardım olmadan bunu tolere edilebilir bulabilir. Bu yardımların ilki ve en önemlisi güçlü çıkarların yaratılmasında bulunur. Varlığımızın yasalarından biri, zevkler aramak yerine çıkarlar arayarak yaşamın kasvetiyle en iyi şekilde yüzleşebileceğimizdir. Ancak, yalnızca bencil olmayan bir doğaya sahip olanlar en yüksek verimliliğe sahiptir. Tüm doğalarını başkalarının çıkarlarına atarak, insanlar iç gözlemin melankolisinden en etkili şekilde kaçarlar; yaşam ufku genişler; ahlaki ve sempatik duyguların gelişimi egoist kaygıları kovalar ve insan doğasının diğer kısımlarında gördüğümüz aynı paradoksla, insanlar kendi mutluluklarına başkalarının mutluluğunun peşinde koşarak ulaşırlar. İyi düzenlenmiş bir yaşamın hedefleri ve perspektifi, bence, Burke'ün Richmond Dükü'ne yazdığı mektuplardan birinde olduğundan daha iyi tanımlanmamıştır. 'Dünyadaki birçok olumlu sıkıntıyı ve sayısız acı dolu haz hayal kırıklığını göz önünde bulundurarak, kişinin gücü dahilinde mümkün olduğunca çok sayıda tatmin kaynağına sahip olması gerçekten akıllıcadır. Zihnimizi tek bir nesneye odakladığımızda, o nesne ve yaşamın kendisi birlikte gitmelidir. Ancak istihdam rezervlerine sahip olmak doğru olsa da, yine de bir nesne birincil olarak tutulmalıdır; büyük ölçüde ve belirgin şekilde; ve diğer kitleler ve figürler, önemli bir yaşamın büyük kompozisyonunu oluşturmak için hak ettikleri bağımlılığı korumalıdır.'[9] Bu nesneler arasında ilgisiz ve özverili olanların baskın bir yer tutması da aynı derecede doğrudur. Bazılarında faaliyetlerinin bu tarafı, evin dar çevresiyle veya kendi mahallelerinin izole edilmiş görevleri ve hayır kurumlarıyla sınırlıdır. Diğerlerinde ise büyük kamu çıkarları, sosyal, hayırsever, politik veya dini girişimlere yoğun katılım biçimini alır. Karakter, yaşamın mutluluğunda zekadan daha büyük bir rol oynar ve doğamızın özverili tarafının geliştirilmesi yalnızca ahlakın değil aynı zamanda bilgeliğin de ilk derslerinden biridir.

Diğer birçok şey gibi zorlukları da başlangıçta yatar ve istikrarlı bir pratikle ikinci ve içgüdüsel bir doğaya dönüşür.
İnsanın karakterini organik olarak değiştirme gücü çok sınırlıdır, ancak genel olarak karakterin iyileştirilmesi muhtemelen entelektüel gelişimden daha fazla erişebileceği bir şeydir. Çoğu insan için önemli bir entelektüel çalışma için zaman ve fırsat
yoktur ve aksi halde bile her insan zevklerinin, yeteneklerinin ve anlayışının tamamen dışında olan geniş bilgi ve düşünce alanları bulacaktır. Ancak herkes bir ölçüde özveri dersini öğrenebilir, doğru olanı, doğru olanı uygulayabilir veya en azından baskın hatalarını hafifletebilir. Kendini feda etme, sessiz cesaret, talihsizliklerde teslimiyet, acı dolu görevin sabırla yerine getirilmesi, cömertlik ve yaralanmalarda affetme gibi ne güzel örnekler sıklıkla entelektüel olarak en yaygın olanlarda bulunabilir! Bencilliğin sinsi büyümesi, insanların en çok dikkat etmesi gereken bir hastalıktır; ancak bencil olmayan içgüdülerin kısıtlama olmaksızın tatmin edilebileceğini varsaymak ciddi ama yaygın bir hatadır. Ancak burada dikkat edilmesi gereken önemli bir ayrım vardır. Cömert ve düşüncesiz hayırseverliklerden kaynaklanan birçok büyük kötülük her zaman veya belki de genel olarak hayırseverlik duygusunun aşırılığından veya savurganlığından kaynaklanmaz. Çok daha yaygın olarak onun kusurundan kaynaklanırlar. Kendisine getirilen davaların ayrıntılarını araştırmayı veya eylemlerinin olası sonuçlarını ciddi olarak düşünmeyi hiç umursamayan, ancak herhangi bir talep üzerine para vermeye hazır olan ve bunu yaparak görevini yerine getirdiğini düşünen zengin bir adam, yoksullar arasında sabırlı, zahmetli, evden eve çalışmaya kendini adayan bir adamdan çok daha fazla zarar verme olasılığına sahiptir. Hayatlarının büyük bir bölümünü bu tür işlere adayan birçok erkek ve muhtemelen daha da fazla sayıda kadın, hayırseverliklerinin sonuçlarını önemli bir doğrulukla izlemeyi ve değerli olanla değersiz olanı ayırt etmeyi kısa sürede öğrenir. Bu tür kişilerin sıklıkla dışlayıcı ve tek taraflı hale gelip, tüm ulusal düşünceleri kendi konularına tabi kılmaya ve şeylerin gerçek oranını gözden kaybetmeye iten bir tür profesyonel eğilim edinmeleri şüphesiz doğrudur, ancak böyle bir yaşamın duyguları gereksiz yere yoğunlaştırma eğiliminde olduğu muhtemelen en iyi işçilerde bulunmayacaktır. Piskopos Butler'ın derin bir doğrulukla söylediği gibi, aktif alışkanlıklar tekrarla güçlenir ve pasif izlenimler zayıflar ve aktif hayır işlerinde geçirilen bir yaşam, her vakayı ortaya çıktıkça değerlendirirken çok fazla ayıklık ve hatta yargı soğukluğuyla oldukça uyumludur. Hastalarının tedavisi için sürekli olarak ameliyatlarda bulunan cerrah, acının görüntüsü karşısında en çok
etkilenen kişi değildir. Bunun genel olarak doğru olduğuna inanıyorum, ancak doğamızın özverili tarafına özgül olarak bağlanan ciddi hastalıklar olduğu ve özverililiğin varlıklarının erdemli ve asil tarafı olduğunu düşünen insanların bu eğilimlere maruz kalıp denetim veya kontrol olmadan hareket etme eğiliminde olmaları nedeniyle özellikle tehlikeli oldukları da doğrudur. Yine de yanlış değerlendirilen özverili eylemlerden kaynaklanan felaketleri abartmak neredeyse imkansızdır. Dini zulmün tüm tarihi bunu bolca göstermektedir, çünkü zulmedenlerin büyük bir kısmının insanlığın en yüce iyiliği olduğuna inandıkları şeyi içtenlikle aradıkları konusunda pek şüphe yoktur. Ve insanlık tarihinin bu karanlık sayfası artık neredeyse kapanmış olsa da, benzer bir kötülüğün sergilendiği daha birçok yol vardır. Çentikler, duygusallıklar ve fanatizm özellikle doğamızın özverili tarafının etrafında kümelenir ve birçok tuhaf ve incelikli şekilde kötülük yaparlar. Dünyada orantısız şefkatten daha fazla zarar veren çok az şey vardır. Varlığımızın bir yasasıdır ki, yalnızca açıkça farkına vardığımız acılar tarafından derinden etkileniriz ve farklı acı türlerinin hayal gücüne hitap etme dereceleri, gerçek büyüklükleriyle hiçbir orantıya sahip değildir. En iyiliksever insan bile Japonya'daki bir depremi veya Güney Amerika'daki bir vebayı, yakın çevresindeki zamansız bir ölüme veya acı verici bir kazaya asla göstermeyeceği bir duyarsızlıkla okur ve genel olarak, önde gelen ve izole edilmiş bir bireyin acısı, sıradan bir kalabalığın acısından çok daha güçlü bir şekilde bize çarpar. Çok az ölüm bu kadar belirgindir ve bu nedenle çok azı, göze çarpan suçlularınki kadar yaygın bir şefkat üretir. 'İlginç' bir katilin ölümünün, kurbanının ölümüyle veya uzak bir ülkedeki belirsiz bir keşif gezisinde hastalıktan veya kılıçtan ölen cesur askerlerin ölümleriyle uyandırılandan çok daha güçlü duygular uyandıracağını söylemek abartı olmaz. Bu yargılama biçimi, davranış üzerinde derhal etki eder. Ceza yasasını hafifleten ve suçlunun geri kazanılmasını ana amaç haline getiren insani ruh, cezanın caydırıcı gücünü, suçu artıracak kadar azaltmadığı ve suçluyu suçsuz yoksullardan daha rahat bir konuma getirmediği sürece tamamen doğru bir şeydir, ancak bu koşullar yerine getirilmediğinde iyi olmaktan çok kötüdür. Eylemlerimizin uzak, dolaylı ve gerçekleşmemiş sonuçları, genellikle açık ve doğrudan olanlardan çok daha önemlidir ve bazı yoğun ve rahatsız edici kötülükleri ortadan kaldırırken, insanların çok daha geniş bir alanda etkili olan yaygın bir hastalığı artırması veya ortaya çıkarması sürekli olarak gerçekleşir. Örneğin, Toplumda ortaya çıkan her kötülükle zorlayıcı mevzuatla başa çıkma eğilimini paylaşan ne kadar az kişi, Toplumun mutluluğunun büyük ölçüde bağlı olduğu güçlü, kendine güvenen, becerikli alışkanlıkları zayıflatmanın ve aynı zamanda hükümetin işlevlerini çoğaltarak ve dolayısıyla harcamalarını artırarak mücadele eden endüstriye yeni ve ezici yükler yüklemenin tehlikesinin farkındadır! Hayırseverler, acı çeken bir sınıfa veya halka karşı gerçek bir ilgi duyarak, büyük bir savaşı alevlendirerek, uzatarak veya genişleterek, düzelteceklerinden çok daha büyük felaketler yaratacak önlemleri ne kadar sıklıkla savundular! Devlette vahşi suçların veya ciddi ve kalıcı düzensizliklerin büyük patlamaları veya binlerce cana mal olan uluslararası çatışmalar, kötü yargılanmış bir insanlığın geri çekildiği hızlı ve kararlı bir ciddiyetle ne sıklıkla önlenebilirdi! Eğer Louis Philippe, 1848 Şubat'ında, Fransa'da gerçek ve yaygın bir devrim arzusu olmadığı bir zamanda, Mareşal Bugeaud'nun Devrimci kalabalığa ateş açmasına izin vermiş olsaydı, Fransız ve Avrupa tarihinin kaç tane kanlı sayfası kurtulmuş olurdu! Erkekleri ve daha da fazla kadını aşırı emekten garanti altına alan ve onları pahalı hijyenik önlemlerle çevreleyen önlemler, eğer akılsızca çerçevelenirse, bir cinsiyeti veya bir halkı endüstrinin rekabetinde o kadar engelleyebilir ki, onları büyük endüstri alanlarından uzaklaştırabilir, geçim kaynaklarını kısıtlayabilir, ücret ve konfor standartlarını düşürebilir ve böylece yaşamlarının mutluluğunu ciddi şekilde azaltabilir. Tamamen iyi olmayan, ancak büyük kitlelere yoğun bir keyif veren eğlencelerin akılsızca bastırılması, daha gizli ve muhtemelen daha kötü olan diğer zevklere bir dürtü vermekten nadiren başarısız olur. Akılsızca hayır işleri veya aşırı ve aşırı hoşgörülü bir yoksulluk yasası yönetimi, kaçınılmaz olarak çalışkanlığı ve tutumluluğu caydırır ve genellikle iyileştirmeyi amaçladıkları yoksulluğu artırır. Çocuğuna herhangi bir acı çektirmekten veya onun istediği herhangi bir zevki ondan esirgemekten kaçınan ebeveyn, mutlu bir hayatın temelini atmıyor ve israfın, tedbirsizliğin ve ahlaksızlığın doğal olarak yıkıma yol açtığı doğa yasasını etkisiz hale getiren veya gizleyen iyilikseverlik, ne günaha direnen dürüst adama ne de erdemi terazide şüpheli bir şekilde titreyen zayıf adama karşı gerçek bir iyilik değildir. Uzun vadede, üstün yetenek veya üstün enerji veya çalışkanlığın yaşam yarışında engellenmesi, istisnai ödüller uğruna istisnai risklerle karşılaşmanın yasaklanması, düzenlemelerle düşük karakterlerin veya güçlerin yararına amaçlanan çalışma ve kazanç ölçütlerine indirgenmesi dünyanın yararına da değildir. Kötü düşünülmüş iyilikseverliğin ölümcül kötülüğü, alternatifleri veya uzak ve dolaylı sonuçları düşünmeden yalnızca yakın ve anlık sonuçlara bakmasıdır. Büyük ve son derece saygın bir iyilikseverlik biçimi, hayvanlar alemiyle bağlantılı olanıdır ve İngiltere'de bazı açılardan Kıta'da bilinmeyen bir noktaya taşınmıştır. Fakat İngiltere'de bir Pasteur Enstitüsü kurulmasını uzun süre imkansız kılan, insanlığı etkileyebilecek en korkunç hastalıklardan biriyle tehdit edilen hastaları, her zaman yapmaya hazır oldukları gibi, İngilizlerin insani duyguları olarak adlandırılan şeyin evde almalarını yasakladığı bir tedaviyi görmek için Paris'e gitmeye zorlayan ne garip bir şefkat biçimidir! Saha sporlarının toplumun üst kademelerinin alışılmış eğlencesi olduğu bir ülkede, canlı hayvanlar üzerinde en dikkatli şekilde sınırlandırılmış ve denetlenen deneyleri bile suç olarak kınayan ve böylece insan acısının en kötü biçimlerine çare bulma umudunu, ölümcül olabilecek veya insanlığa hesaplanamaz fayda sağlayabilecek varsayılan çareleri test etmenin tek kesin yöntemini kapatan ne garip bir iyilikseverlik biçimidir! Yabancı eleştirmenler, aslında, sıklıkla çok daha ileri giderler ve
bu konuyla bağlantılı diğer biçimlerde İngiltere'deki kamuoyunun
tuhaf bir şekilde kaprisli ve tutarsız olduğuna inanırlar. Bazen bir kadına kötü muamele ve bir kediye kötü muamele için verilen cezaları şaşkınlıkla karşılaştırırlar;
İngiltere'de yasa tarafından cezalandırılan veya kamuoyu tarafından kınanan birçok şeyin neden olduğu gerçek acıların, sürekli olarak kınanmadan uygulanan sporların neden olduğu acılardan daha büyük olup olmadığını sorarlar; ve bazı hayvan hayır kurumlarının büyük popülaritesinde ve ayrıntılılığında abartılı veya hatta fantastik olan çok şey bulmaya eğilimlidirler.[10] Aynı zamanda
ülkemizde daha fazla tanınan açık hava sporları birçok hayırsever doğayı büyük ölçüde rahatsız eder. Burada sadece şunu söyleyeceğim ki, ürettikleri olumlu faydalar büyük ve belirgin olsa da, onları kınayanlar, bu tür sporlar olmasaydı katledilen hayvanların kaderinin ne olacağını ve kendilerinin yok ederek yaşadığı varlıkların yok edilmesiyle acının dengesinin ne kadar az arttığını veya değiştiğini sürekli unutuyorlar. Bir şairin dediği gibi--
Balıklar martı öldüğünde sevinir,
Somonun ölümü binlerce sineği korur.

Bu soruların çoğunda, insan karakteri üzerindeki etki, hayvan mutluluğu üzerindeki etkiden daha önemli bir husustur. Yasaların vahşi hayvanlar için yapabileceği en iyi şey, mümkün olduğunca yakın bir zamanda zararsız sınıflara kadar uzanmak, yavrularını üretirken ve desteklerken onlara bağışıklık sağlamaktır. Bu en gerçek nezakettir ve özellikle başka sebeplerden dolayı da gereklidir, çünkü ateşli silahların geliştirilmesi ve nüfusun artması, insan açısından üretim ile yıkım arasındaki eski dengeyi tamamen değiştirmiştir ve kontrol edilmezse hayvan dünyasının büyük sınıflarının neredeyse tamamen yok olmasına yol açma tehlikesi vardır. Saha sporlarına karşı çıkan ve canlı hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneyleri kınayan hassas kadınların, en güzel kuş türlerinden bazılarının toptan yok edilmesine yol açan
ve bazı durumlarda çok ağır zulüm eylemlerine bağımlı olan
mükemmel bir duyarsızlıkla modaları desteklediğini görmek hüzün verici.

DİPNOTLAR:

[8] Seneca, _De Vita Beata_.

[9] Burke's _Correspondence_, i. 376, 377.

[10] Bu sayfaları yazarken, bir gazetede şu paragrafı buldum ki bu ne demek istediğimi açıklayabilir:--'KÖPEKLERİN HEMŞİRELİĞİ. Cuma günü Brompton İlçe Mahkemesi'nde köpeklerin tıbbi tedavisine dair bazı ima edici
kanıtların verildiği bir dava görüldü. Tattersall's Corner'daki bir köpek revirinin sahibi, Bay Harding Cox'a yedi köpeğin konaklaması ve iaşesi için dava açtı ve _rejim_ açıklandı. Köpeklere etin özütü yediriliyor, port şarabı içiliyor ve sindirimi kolaylaştırmak için süt ve ararotta çırpılmış yumurta veriliyor. İlaçlı banyolar ve tonikler de veriliyor ve ara sıra hayvanlara kırsalda bir gün ıslah ediliyor. Bu hijyen süreci haftada on şilin harcamayı gerektiriyordu. Davalı, suçlamaların aşırı olduğunu iddia etti, ancak yargıç davacıya 25 sterlin verdi. Kaç hastane hastası böyle bir tedavi görüyor?'--_Daily Express_, 16 Şubat 1897.

BÖLÜM V

Son bölümde verilen örnekler, insan doğasının özverili tarafının akıl ve irade tarafından ciddi bir şekilde kontrol edilmeden
serbestçe dolaşmasına izin vermenin tehlikesini göstermek için yeterli olacaktır. Şeyleri gerçek oranlarında görmek, hastalıklı bir hayal gücünün
büyütücü etkisinden kaçmak, hayatın başlıca amaçlarından biri olmalıdır ve hiçbir alanda
incelediğimiz alanlardan daha fazla ihtiyaç duyulmaz. Aynı zamanda
her çağın, zamanın en güçlü ve en iyi etkilerinin birleştiği kendi ideal ahlaki tipi vardır. Ahlak tarihi, esasen, neyin doğru ve neyin yanlış olduğuna dair anlayışımızda değil, farklı erdemlere ve kusurlara verdiğimiz orantılı yer ve önemde gerçekleşen değişikliklerin tarihidir. Dünya tarihinin bazı dönemlerinde en büyük öneme sahip olarak kabul edilen büyük ahlaki nitelik grupları vardır, diğer dönemlerde ise arka plana atılırlar ve bazı dönemlerde çok ciddi, diğerlerinde ise çok önemsiz olarak ele alınan karşılık gelen kusur grupları vardır. Paganizmin kahraman tipi ve Hristiyanlığın en saf haliyle aziz tipi büyük ölçüde aynı unsurlardan oluşur, ancak bunların karıştığı oranlar tamamen farklıdır. Askeri ve sivil erdemlerin -iyi askerleri ve vatansever vatandaşları oluşturan nitelikler- diğerlerinin hepsinden daha baskın olduğu çağlar vardır. En iyi adamların özverisi bu kanallardan alışkanlıkla akar. Böyle bir çağda, iş ilişkilerinde dürüstlük ve ailenin saflığını koruyan ev içi erdemler oldukça değerli olabilir, ancak bunlar esas olarak Devletin refahı için gerekli oldukları için değerlidir. Mesleğinin en iyi niteliklerini en üst düzeyde elde etmiş asker, konforunu, hırslarını ve hayatını Devletin hizmetlerine feda eden vatansever, en üstün örnektir ve Cato gibi kölelerine karşı vahşice zulümden veya eski zamanların bazı kahramanları gibi skandal kişisel sefahatlerden suçlu olsa bile, kendisine biçilen değer pek de azalmaz.

Askerlik hayatının ahlakçılar tarafından hoş karşılanmadığı ve vatanseverliğin erdemler skalasında çok düşük sıralarda yer aldığı, hayırseverliğin, nezaketin, özverinin, dindar alışkanlıkların ve düşünce, söz ve eylemde saflığın en üst düzeyde aşılandığı başka çağlar da vardır. Yine, gerçek ve yalanla ilgilenen entelektüel erdemler, ayrı bir grup oluşturur. İnsanları kendi iyiliği için gerçeği yüce bir ideal olarak sevmeye yönelten ve her türlü yalandan, abartıdan, parti veya mezhep yanlış temsilinden ve icattan uzak tutan zihin alışkanlığı hiçbir çağda yaygın değildir, ancak bazı çağlarda erdem olarak tanınır ve aşılanırken, bazılarında ise dini öğretinin tüm eğiliminin onu engellemek olduğunu söylemek abartı olmaz. Yüzyıllar boyunca çileci ve tamamen dinsel erdem standardı tamamen egemendi. Ev içi erdemler, açıkça tanınmalarına rağmen, çileci bekarların daha yüksek erdemleri olarak kabul edilenlere tamamen tabi bir yer tutuyordu. Hayırseverlik, asilce yetiştirilip uygulanmasına rağmen, esas olarak dogmatik bir ortam aracılığıyla kabul ediliyordu ve alıcının yararından ziyade bağışçının manevi refahı için uygulanıyordu. Kalabalıkların gözünde, azizce bir yaşamın en yüce kavramı, çoğunlukla olmasa da, seküler ilgi ve duygulardan tamamen kopmaktan oluşuyordu. Hiçbir tip, çöl azizi veya tefekkür tarikatlarından birinin keşişi kadar hayranlık uyandırıcı değildi ve hiçbir tip, tüm aktif görevlerden ve tüm insan ilişkilerinden
bu kadar tamamen kopuk değildi. Dünyaya ölmek; onun amaçlarına, ilgi alanlarına ve zevklerine kayıtsız kalmak; her şeyi insan mutluluğundan
tamamen farklı bir standartla ölçmek, başka bir hayat için alışkanlıkla yaşamak, azizlerin sürekli öğretisiydi. Manevi yaşamın
yetiştirilmesine verilen vurguda, aktif görevlerin tüm alanı daha düşük bir düzeye
battı; ve zihnin gözü yukarı ve içeriye doğru çevrildi ve etrafındaki dünyaya pek az odaklandı. 'Mutlu olan,' dedi bir aziz, 'sadece iki nesneyi, Tanrı ve benliği gören zihindir; bunlardan biri onu egemen bir zevkle doldururken, diğeri onu en uç umutsuzluğa sürükler.'[11] 'Yaratıklara verdiğimiz sevgi kadar,' dedi bir başka aziz, 'Yaratıcıdan çaldığımız kadardır.'[12] 'Sadece iki şey istiyorum,' dedi bir üçüncüsü,[13] 'acı çekmek ve ölmek.'
'Her şeyi terk et,' dedi Thomas a Kempis, 've her şeyi bulacaksın. Arzuyu bırak ve huzuru bulacaksın.'
'Bir insan tüm yaratıkların sevgisinden kopmadıkça, özgür bir zihinle İlahi şeylere katılamaz.'

Reformasyondan sonra gerçekleşen Ahlak türündeki kademeli, sessiz ve yarı bilinçsiz değişiklik, kesinlikle onun sonuçlarının en önemsizi değildi. Eğer bu, bir dereceye kadar Protestan Kiliselerinin ayırt edici teolojisine bağlanabilirse, belki de daha çok, din adamlarını ev hayatının merkezine ve geniş bir toplumsal görev çemberiyle yakın temasa
yerleştiren din adamlarının bekarlığının kaldırılmasından kaynaklanıyordu. Şu anda bile, samimi bir Katolik ile samimi bir Protestan ülkenin ahlakı arasında belirgin bir fark var ve bu fark, tartışmacıların bize söyleyeceği gibi, daha büyük ve daha küçük değil, ahlaki tipte, ya da başka bir deyişle, farklı erdemlere ve ahlaksızlıklara atfedilen farklı önem derecelerindedir. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde, dönemin entelektüel hareketlerinden pek etkilenmemiş olan Avrupa'nın bazı Katolik ülkelerinden daha güzel ve daha saygılı tipler bulunamaz, ancak hiçbir iyi gözlemci, tamamen teolojik düşüncelere dayanan görevlere ne kadar daha fazla yer verildiğini ve doğal görevlerin bile ne kadar büyük ölçüde bu düşüncelere dayandığını, yönetildiğini, sınırlandığını ve hatta bazen onlar tarafından geçersiz kılındığını fark etmemek elde değildir. Konstanz Konseyi'nde Sigismund'u verdiği güvenli geçişi ihlal etmeye ve ciddi sözüne rağmen Huss'u ateşte ölüme mahkûm etmeye ikna eden din adamları[14] ve Worms Diyeti'nde Charles V.'yi Luther'e karşı benzer bir hainlikle hareket etmeye ikna etmeye boşuna çalışan din adamları, günümüzde bolca yaygın olan bir ahlak anlayışını temsil eder. Katolik ülkelerde, Kilise'nin çıkarlarıyla çatıştığı durumlarda doğruluk yükümlülüğünün tamamen onur temeline dayandığını ve kesinlikle din temeline dayanmadığını söylemek abartı olmaz. Katolik yöneticilerin tahminlerine göre tarafsız bir gözlemci, Kilise'nin çıkarlarına yönelik tutumlarının kamusal ve özel ahlakın tüm değerlendirmelerinden daha baskın olduğunu fark etmemek elde değildir. Geçmiş çağlarda durum çok daha fazlaydı. Kilise, insanların zihninde en azından Roma Cumhuriyeti'ndeki Devlet'e eşit bir yer doldurdu. Kilise için büyük fedakarlıklar yapmış ve ona büyük hizmetler sunmuş olan insanlar, diğerlerinin hepsinden daha iyi insanlar olarak kabul edildi ve bu insanlarda, büyük ölçüde suç olarak görmemiz gereken şeyler, sadece hafif zaaflar olarak görüldü. Bu konuda şüphe duyan herhangi biri, erken Katolik azizlerin hayatlarını ve Gregory of Tours ve diğer din tarihçilerinin, kendi dönemlerinin laik tarihindeki daha önemli figürlerin karakterlerini ve eylemlerini tasvir ettiği daha da öğretici sayfaları incelesin; çok geçmeden ahlaki bir atmosfere geçtiğini ve günümüzdekilerden tamamen farklı ahlaki ölçümler ve bakış açılarıyla uğraştığını hissedecektir.[15]

Aynı ruh, son derece uygar çağlarda açıkça izlenebilir. Bossuet kesinlikle ikiyüzlü veya dalkavuk değildi, ancak katı erdeme ve şüphesiz cesarete sahip bir adamdı. Louis XIV'ün hayatındaki büyük sefahati azarlamaktan çekinmedi ve ne kendisi ne de kendi çağındaki diğer Katolik ilahiyatçılardan hiçbiri, o hükümdarı Avrupa'nın belası yapan ve halkına özel hayatının hatalarından ölçülemeyecek kadar büyük felaketler getiren saf bencillik ve gösteriş savaşlarına ciddi bir şekilde itiraz etmese de - gerçi o savaşlardan coşkulu ve koşulsuz övgü diliyle bahsetmiştir[16] - en azından 'Politique tiree de l'Ecriture Sainte' adlı eserinin bir bölümünü 'Tanrı savaşı sevmez' temasına ayırma nezaketini gösterdi. Fakat Bossuet'nin gözünde Louis XIV'ün hayatındaki baskın gerçek. Nantes Fermanı'nın iptali ve Huguenot'ların vahşice zulmüydü ve bu onu en iyi hükümdarlar arasına yerleştirmek için yeterliydi.[17]

Konuyu samimi bir şekilde ele alacak olanlar için bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Katolik Kilisesi'nin ilham edilmiş rehber olduğu, yeryüzünde İlahiyat'ın sesini temsil ettiği ve
doğru ve yanlışla ilgili tüm sorulara mutlak otoriteyle karar verdiği doktrini, çok
doğal olarak, kendi çıkarlarına uygun olan hiçbir şeyin gerçekten suç olamayacağı inancına yol açtı ve ahlakın tüm bölümlerinde övgü ve kınama derecelerini düzenledi. Hala yaygın olarak kabul edilen ancak şimdi çok belirsiz bir şekilde farkına varılan doktrin, kurtuluşun ilk temelinin ortodoks inanç olduğu, davranışı dogmadan daha düşük bir önem düzeyine yerleştirirken, dini inançta mutlak kesinlik elde etmenin insanın gücünde olduğu, yanlış inancın Yüce Tanrı'nın gözünde sonsuz lanet getiren bir suç olduğu ve sapkınlığın öğretmeninin insanlığın en büyük düşmanı olduğu inancı, inananların gözünde şu anda en ciddi ahlaki sapmalar gibi görünen eylemler olarak hemen haklı çıkarıldı. Hıristiyanlığın dini zulümlerinin uzun ve iğrenç tarihiyle şüphesiz birçok daha temel neden ve unsur karışmıştı, ancak sayısız vicdanlı insanın gözünde bu öğreti onları haklı çıkarmak ve kurbanlara duyulan tüm şefkat duygusunu bastırmak için fazlasıyla yeterli görünüyordu. Aynı düşünceler, binlerce yaşlı, güçsüz ve masum kadını işkenceye ve ölüme mahkûm eden cadı zulmüne tanıklık eden pek çok iyi adamın mutlak kayıtsızlığını açıklar. Daha az trajik türden başka örnekler de verilebilir. Bu nedenle, doğum vakalarında bazen doktor, annenin veya doğmamış çocuğun hayatını feda etme alternatifine yerleştirilir. Böyle durumlarda Protestan veya özgür düşünceli bir doktor, yetişkin hayatını kurtarmaktan çekinmezdi çünkü en değerli olan oydu. Katolik doktrini, bu gibi durumlarda doktorun ilk görevinin vaftiz edilmemiş çocuğun hayatını kurtarmak olduğudur.[18] Artık evrensel olarak tamamen masum ve yararlı olduğu kabul edilen çok sayıda ticari işlem, uzun bir süre boyunca, borç bedeli olarak alındığında paranın en ılımlı faizini bile günah olarak kınayan Katolik faiz doktrini nedeniyle yasaklanmış olurdu.[19]

Dünyanın tarihinde büyük rol oynamış her dini ve hatta her felsefi sistem, belirli bir ahlaki tipe dönüşme veya onunla özdeşleşme eğilimindedir ve büyük ve artan sayıda insanın gözünde, üstünlüğü esas olarak bu tipin mükemmelliğine ve onu üretmedeki başarısına bağlıdır. İnancın
etrafında şekillendiği üstyapı veya iskele onlara nispeten önemsiz görünür ve insanların bir zamanlar bağlı olduğu ilkeleri terk ettikten uzun süre sonra bile belirli bir tipe ateşli bir şekilde bağlı kalmaları nadir değildir. Örneğin Carlyle, bazen kendisinden bir Kalvinist olarak söz eder ve hem kamusal hem de özel alanda kendisi ile en ortodoks Püritenler arasında önemli bir fark yokmuş gibi bir dil kullanırdı, ancak onların inançlarının neredeyse tüm maddelerine inanmadığı çok açıktır. Demek istediği, Kalvinizmin gerçekten egemen olduğu tüm ülkelerde, onun gözünde dünyada şimdiye kadar ortaya çıkmış en asil olan belirli bir karakter ve ahlak anlayışı türü
üretmiş olduğuydu.

'_Her şeyden önce_, kardeşlerim, yemin etmeyin.' Eğer, genel olarak varsayıldığı gibi, bu, günlük konuşmalarda küfürlü yeminler etme geleneğine atıfta bulunuyorsa, belki de insan mutluluğunu bahsedilebilecek diğer her şeyden daha az etkileyen bu kötülüğe, modern fikirlerden ne kadar uzak bir yer verilmiştir, suç ölçeğinde ve bu korkunçluğun üstünlüğünün atfedildiği kötülüğün, teolojik etkilerin en güçlü olduğu çağlarda yaygın olmaya devam etmesi ve tüm iyi toplumlarda, onu beyefendilik dışı olarak yasaklayan bir moda akımına itaat ederek ortadan kalkması ne kadar ilginçtir! Uzun bir süre boyunca, bunu kınayan Yasalar, kiliselerde belirli zamanlarda okundu[20] ve bunlardan biri, bunun Tanrı'nın gazabını kışkırtarak 'bu ulusların şu anda altında ezildiği birçok felaketi artırması' muhtemel olarak tanımladı. 'Ahlaksız' teriminin yaygın kullanımında tek bir ahlaksızlığa sınırlanması ne kadar da ilginç bir karakteristiktir, öyle ki
gerçek dışı, bencil, zalim veya ölçüsüz bir adamın
cinsiyetler arasındaki ilişkilerde kusursuz olduğu için
hâlâ 'ahlaki bir hayat' sürdüğü söylenebilir! Kamu adamlarının karakterine ilişkin değerlendirmelerde
aynı orantısız yargı, özel hatalara ve en büyük kamu suçlarına verilen
karşılaştırmalı vurguda sürekli olarak bulunabilir. Yargı hataları ahlaki hatalar değildir, ancak bencil, hırslı veya partisel amaçlarla ülkesini haksız veya gereksiz bir savaşa sürükleyen veya sürüklemeye yardımcı olan, kamu çıkarını kişisel hırsına tabi kılan, kendini sınıf, ulusal veya bölgesel nefretleri teşvik etmeye adamış, kamusal yaşamın ahlaki standardını düşüren veya sahtekârlığa eğilimli veya kolaylaştırıcı olduğunu bildiği bir yasayı destekleyen herhangi bir kamu görevlisi, sonuçlarına göre ölçüldüğünde, en ciddi kişisel ahlaksızlık eylemlerinin bile önemsizleştiği bir suç işliyor demektir. Yine de, zeki ve başarılı politikacılar söz konusu olduğunda, bu tür şeyler çağdaşların yargısında ve hatta bazen tarihin yargılarında ne kadar farklı şekilde ele alınıyor! Bence, modern zamanların bir özelliği, başlıca ahlaki etkilerin geçmişe göre çok daha çeşitli ve karmaşık olmasıdır. Devletin Pagan antik çağının bazı dönemlerinde ve Kilise'nin Orta Çağ'da karakter üzerinde uyguladığı kadar mutlak bir imparatorluk yoktur. Medeniyetimiz her şeyden çok endüstriyel bir medeniyettir ve endüstriyel alışkanlıklar muhtemelen kamuoyunun arzuladığı ahlaki tipi oluşturmada en güçlü olanlardır. Endüstriye ve onun beslediği niteliklere derin bir itibarsızlık
veren kölelik ortadan kalktı. Endüstriyi aşağı bir konuma
getiren feodal sistem ortadan kaldırıldı ve hem ayrıcalıkları hem de rütbenin ayrıcalıklarını azaltma ve servetin önemini artırma yönündeki güçlü modern eğilim aynı yöndedir. Endüstriyel bir toplumun kendine özgü kusurları ve kusurları vardır, ancak doğal olarak endüstrinin beslediği ve en çok bağlı olduğu ahlaki nitelikleri en cesurca ortaya çıkarır ve ayrıca ahlaki düşüncenin tüm tonuna faydacı bir karakter kazandırır. Dünyaya, tutumluluğun, istikrarlı endüstrinin, taahhütleri yerine getirmede dakikliğin, geleceğin olasılıklarını karşılamaya yönelik sürekli öngörünün güçlü ahlaki değerini getiren şey
Hristiyanlık değil, Endüstriyalizmdir; bu, artık en medeni ulusların ahlaki tipinin karakteristik özelliğidir.

Ancak, birçok başka etki, endüstriyel tipi yoğunlaştırmaya, nitelemeye
veya bozmaya katkıda bulunmuştur. Protestanlık, ilkel
Hristiyan etiğini, onları kaplayan bir sürü batıl inançlı ve yapay görevden
kurtarmıştır ve benzer bir süreç, akılcı ve şüpheci ruhun etkisi altında Katolik ülkelerde de devam etmektedir. Dogmatik teolojinin Ahlak üzerindeki etkisi
azalmıştır. Geçmişin engin ve karmaşık dini sistemlerinden, eklektik bir ruh, doğal dinle en belirgin şekilde uyumlu olan ve yeryüzündeki insanların refahına en açık şekilde katkıda bulunan Hristiyan erdemlerini özel ve giderek artan bir şekilde öne çıkarıyor. Sistemin merkezini oluşturan hayırseverlik veya yardımseverlik, başkalarının istek ve üzüntülerinin daha fazla bilinmesi ve farkına varılmasıyla; acıya karşı hassasiyetle, tavırların yumuşamasıyla ve oldukça gelişmiş bir entelektüel medeniyetin doğal olarak ürettiği daha insancıl ve rafine zevkler ve alışkanlıklarla büyük ölçüde yoğunlaşmıştır. Görev duygusu, modern hayırseverlikte büyük bir rol oynar ve gösteriş veya gelenek gibi daha düşük motivasyonlar, büyük ölçüde onu ilham eden gerçek duygu nezaketiyle karışır; Ancak genel olarak, günümüzdeki insanların başkalarına iyilik yaparken, geçmişte olduğundan çok daha fazla, alıcının yararına ve gelecekteki bir dünyada yaptıkları için bir ödüle daha az bakmaları muhtemeldir. Ayrıca, bu yarar elde edildiği sürece, bunun gerektirdiği özveriyi mümkün olduğunca azaltacaklardır. Modern hayırseverliğin son derece karakteristik bir özelliği, eğlencelerle yakın bağlantısıdır. Bir zamanlar, büyük bir hayırseverlik çalışması, buna katılan herkese başka bir dünyada belirli avantajlar vaat eden bir hoşgörü
sözleşmesiyle doğal olarak desteklenirdi. Bizim neslimizde, hayırseverlik yararına verilen balolar, çarşılar, tiyatro veya diğer eğlenceler, neredeyse buna denk bir yer tutar. Aynı zamanda, artan bilgi ve özellikle bilimin verdiği bilgi türü, başka şekillerde doğru ve yanlış hakkındaki yargılarımızı büyük ölçüde etkilemiştir. Zihinsel disiplin, sağlam ve doğru akıl yürütme alışkanlıkları, salt otoriteye ve bilimin üretmeye meyilli olduğu test edilmemiş iddialara ve geleneklere duyulan güvensizlik, hepsi entelektüel erdemleri harekete geçirir ve bilim, yaşam tablosunu düzeltmek için çok şey yapmıştır, insan refahının gerçek koşullarını daha net bir şekilde ortaya koymuş ve geçmişin öğretilerindeki birçok temelsizliği ve birçok hatayı ifşa etmiştir. Ancak, sivil veya askeri etkilerin azaldığı söylenemez. Devlet, Pagan antik çağındakiyle aynı yeri tutmuyorsa, en azından demokratik bir çağda kamu çıkarlarının insanların hayatlarında muazzam derecede belirgin olduğu ve Devletin birey üzerindeki etkisini büyütme yönünde büyüyen ve tehlikeli bir eğilim olduğu kesindir, modern militarizm ise Kıta Avrupası'nın çiçeğini çemberine çekiyor ve askeri eğitimi karakterlerin ve ideallerin oluşumunda en güçlü etkilerden biri haline getiriyor. Dünyanın doğru ve yanlışın temel unsurları konusunda büyük ölçüde farklılaşacağına inanmıyorum. Bunlar insan doğasının ve insan yaşamının temel koşullarının derinliklerinde yatar. Gerçekleşen ve gelecekte güçlenmesi muhtemel görünen değişiklikler, esas olarak farklı niteliklere verilen önemde yatar. Yararsız özveri ve gereksiz acı gibi görünen şeylerden mümkün olduğunca kaçınılır. Acıyı kendi başına bir kefaret olarak, Acıların Adamı'nı takip etmenin bir yolu olarak, kendi başına benimsenip üzerinde durulması ve uzatılması gereken bir şey olarak değerlendiren duygu akımı, en güzel Hıristiyan yaşamlarından bazılarında ve özellikle Katolik Kilisesi'nin etkisi altında şekillenenlerde çok büyük bir rol oynar. Eski bir efsane, İsa'nın bir Katolik Azize Acıların Adamı olarak nasıl göründüğünü ve ona en çok hangi nimeti istediğini sorduğunu anlatır. 'Tanrım,' diye cevap vermiştir, 'en çok acı çekebilmem için.' Bu akım, tüm çileci edebiyatta ve Katolikliğin tüm manastır sisteminde derinden işlemiştir ve Katolikliğin dışında, bazen, İlahi Takdir tarafından gönderildiği varsayılan acıyı kısmen veya tamamen ortadan kaldıran anesteziklerin yardımını kabul etmekteki isteksizlikle gösterilmiştir. Kloroformun kullanım tarihi, bunun çarpıcı örneklerini sunar. Okuyucularımın çoğu, Roma Campagna'sındaki en salgın yerlerden birini yetiştirmeye kendilerini adamış Fransız rahipleri hatırlayabilir. Bu bölge, bir kilise efsanesiyle ilişkilendirilmişti ve böyle bir ikametin yavaş bir intihardan daha az bir şey ifade ettiği mevsimde orada kalmakta oldukça gereksiz yere ısrar ettiler. Alışkın oldukları gibi, yeryüzünde bir arafları vardı ve anayasaları umutsuzca parçalanana ve kendi topraklarında ölmeye gönderilene kadar orada kaldılar. Modern zamanlarda, hastalık veya acının son uçlarında, dini nedenlerle en basit hafifleticilerden yararlanmaktan çekinen[21] ve aynı hissin bir kısmı, umutsuz ve acı verici hastalığı mümkün olan son ana kadar uzatma arzusunda kendini gösterir. Tüm bunlar açıkça ve hızla ortadan kalkıyor. Kaçınılmaz acıya sabır ve teslimiyetle katlanmak; Cesaretle tehlikelerle ve acılarla yüzleşmek, değerli ve yararlı bir amaç için, aslında, yüzyılın etiğinde her zamankinden daha yüksek bir sırada yer alıyor, ancak acı çekmek kendi başına artık değer görmüyor ve onu kısıtlamak ve azaltmak akıllıca bir yaşamın ilk amaçlarından biri olarak kabul ediliyor.

Bence hiç kimse, modern zamanlarda ahlak akımının aktığı yönü Goethe'den daha net görmemiş veya daha canlı bir şekilde anlatmamıştır. Onun felsefesi dünyevi bir felsefedir ve eski ilahiyatçılar, ikinci Yasa Levhası'nın
tamamen birincisini geçersiz kılmasına veya gölgede bırakmasına izin verdiğini söylerlerdi. Onun hakkında, 'doğaüstüne karşı tiksinti'nin zihninin doğal bir parçası olduğu' çok doğru bir şekilde söylenmiştir. 'Yararsız ve kısır spekülasyonlardan uzaklaşmak; düşüncelerimizi bilinmezden, kaçınılmazdan ve onarılamazdan ısrarla geri çekmek; onları yakın zamana ve en yakın göreve yoğunlaştırmak; aşırı iç gözlem, kendini küçümseme veya kendini suçlama için ahlaki enerji harcamamak, bunun yerine tüm güçlerimizin geliştirilmesini ve akıllıca kullanılmasını hayatlarımızın en yüce ideali ve amacı haline getirmek; çalışmayı ve çalışmayı sıkıntı ve pişmanlığa karşı koymak; kasvetli düşünceleri ve abartılı endişeleri uzak tutmak; 'bireyi bütünle bağlantı ve işbirliği içinde görmek' ve çaba ve eylemi hem görevin hem de mutluluğun ana unsurları olarak görmek, onun sürekli öğrettiği dersti. 'Aktif güçlerle donatılmış ve en yakındaki göreve pratik bir nesneyle bağlı kalan zihin, dünyadaki en değerli zihindir.' 'Karakter, bir insanın kendini yetenekli hissettiği şeyleri istikrarlı bir şekilde takip etmesinden oluşur.' 'Görevini yapmaya çalış ve neye değer olduğunu anlayacaksın.' 'Dindarlık bir amaç değil, bir araçtır; ruhun en saf dinginliğiyle en yüksek kültüre ulaşmanın bir yoludur.' 'Dünyanın sorunlarını çözmek için değil, sorunun nerede başladığını bulmak ve sonra kavrayabileceğimizin sınırları içinde kalmak için doğduk.' 

Gerçekliğe ve açık ve kesin kavramlara karşı samimi bir sevgi beslemek ve kendimizi önyargılardan, fanatizmden, batıl inançlardan ve abartılardan olabildiğince arındırmak; hayata dair geniş, sağlam, hoşgörülü, çok yönlü görüşler benimsemek, onun gözünde etiğin ön saflarında yer alır. 
'Mümkün olduğunca hissettiğimiz, gördüğümüz, düşündüğümüz, deneyimlediğimiz, hayal ettiğimiz ve akıl yürüttüğümüz şeylerle örtüşen kelimeleri kullanmak için samimi çabanız olsun;' 'açık ve dürüst bir amaçla yanlış, alakasız ve
boş fikirleri ortadan kaldırın.' 'En gerçek cömertlik takdirdir.' 'Hakikat sevgisi, bir insanın her şeydeki iyiyi nasıl bulacağını ve değerlendireceğini bilmesiyle kendini gösterir.'[22]

Bu düşünce okulunun gözünde eski teolojik etiğin en büyük kusurlarından biri, aşırı derecede olumsuz olmasıydı. Görevi yerine getirmekten çok
günahtan kaçınmayı düşünüyordu. Bilgide
ne kadar
ilerlersek, insanları yetenekler benzetmesinin ruhuna göre yargılamaya o kadar çok geliriz; yani yaşamlarının net sonucuna, özsel bencilliklerine, kapasitelerini ve fırsatlarını ne ölçüde kullandıklarına ve ne tür hedeflere yönelttiklerine göre. Ahlaki yaşamın temel unsuru, küçük endişeler, ayrıntılı öz değerlendirmeler, aktif yaşamla çok az veya hiç ilgisi olmayan karakter ve davranış kusurlarına aşırı vurgu yapılması meselesi olmaktan çıkar. Tembellikle geçen bir hayat, şu anda olduğundan çok daha az hoşgörüyle karşılanacaktır. İnsanlar daha az içe dönük ve daha nesnel olacak ve yararlı eylem giderek daha fazla ahlakın yol gösterici ilkesi haline gelecektir.

Teoride bu muhtemelen kolayca kabul edilecektir, ancak her iyi gözlemci bunun bakış açısında önemli bir değişiklik içerdiğini görecektir. Alışılmış uyuşukluk ve tembellikle geçen, hiçbir yeteneğin gerçekten geliştirilmediği ve bir insanın öldüğünde özlenmesine neden olacak hiçbir sonucun olmadığı bir hayat, dünyanın kötü olarak adlandırdığı hiçbir eylem olmadan geçirilebilir ve çok fazla mizaç ve tavır çekiciliğiyle ve şiddet içeren ve saldırgan bir bencillikten tamamen uzak olmakla oldukça uyumludur.
Böyle bir hayat, birçok ahlakçının gözünde, aynı zamanda bazı olumlu ahlaksızlıklarla kusurlu olan, başkalarının iyiliği için sürekli, onurlu bir şekilde kendini feda eden bir hayattan çok daha yüksek bir sırada yer alacaktır. Ancak nispeten kusursuz görünen hayat gerçekte tamamen ıskalamıştır, diğer hayat ise tüm kusurlarına rağmen, insan hayatının temel amacı olması gereken şeye, yani sahip olduğumuz tüm güçlerin tam gelişimi ve yararlı kullanımına büyük ölçüde ulaşmıştır. Gerçekten de, aşırı hassas bir vicdanın felç edici bir şey olduğu, sürekli küçük ve yaratıcı endişeler ima ederek onları yararlı eylemlerden alıkoyan insanlar vardır. Bu, entelektüel bir hayatı neredeyse tamamen kısırlaştıran abartılı entelektüel titizliğe veya bir sorunun her tarafına bakma ve herhangi bir yolun tehlikelerini ve dezavantajlarını fark etme eğilimine karşılık gelen ahlaki bir zaaftır; bu, sıklıkla zor anlarda kamu adamlarının eylemlerini felç eder. Bazen, iradenin garip ve incelikli eğilimi altında, bu aşırı vicdanlılık, çabaya karşı yapısal olarak isteksiz olan hareketsiz ve uyuşuk doğalarda bilinçsizce teşvik edilecektir. Yaşamın büyük ilişkilerindeki görevin ana hatları yeterince açıktır ve vicdan vakalarını çoğaltan ve gerçek dışı ve yapmacık görevler icat eden sofistlik, asil bir yaşam için bir ilerlemeden ziyade bir engel olma eğilimindedir.

Dünya ilerledikçe ahlakın giderek daha fazla
tanımladığım yöne doğru hareket etmesi muhtemeldir. Aynı zamanda, ahlaki nitelikleri ve davranış biçimlerini esas olarak insan mutluluğunu teşvik etme veya azaltma derecesine göre yargılama eğilimi giderek artacaktır. İnsanın refahı üzerinde gerçek bir etkisi olmayan bir amaç için coşku ve özveri daha nadir hale gelecek ve daha az saygı görecektir ve yanlış olarak kabul edilen eylemlere verilen kınama, şu anda olduğundan çok daha fazla verdikleri zararla orantılı olacaktır. Aşırı lüks gibi bazı şeyler
harcamalar ve çocukları dünyaya getirmenin tedbirsizliği
hiçbir hüküm verilmemiş olan ve artık girildiği söylenemeyen
bir gün ahlakçıların ya da en azından kiliselerin öğretisine dahil edilebilir.
ceza kanununda yer alan bazı suçlardan daha ağır suçlar olarak görülüyor.

DİPNOTLAR:

[11] St. Francis de Sales.

[12] Aziz Philip Neri.

[13] Aziz Teresa.

[14] 'Cum dictus Johannes Hus fidem ortodoxam pertinaciter impugnans,
se ab omni conductu et privilegio reddiderit yabancıum, nec aliqua sibi
Fides aut promissio de jure naturali divino vel humano, fuerit in
praejudicium Catholicae fidei observanda.' Konsey Bildirgesi
Constance. Creighton'ın _Papalık Tarihi_, ii. 32'ye bakın.

[15] Bunun bazı örneklerini _Avrupa Ahlakı Tarihi_, ii. 235-242'de topladım.

[16] Örneğin, Marie Therese d'Autriche'e ilişkin cenaze konuşmasına bakın.

[17] Michel le Tellier'e ilişkin cenaze konuşmasında Huguenot'ların zulmüne ilişkin coşkulu övgüye bakın. Şöyle bitiyor: 'Epanchons nos
coeurs sur la piete de Louis; poussons jusqu'au ciel nos alkışlar,
et disons yeni ce yeni Constantin, ce yeni Theodose, yeni ce yeni
Marcien, Peres'in altı sentlik yeni Charlemagne'ı
dirent autrefois dans le Concile de Chalcedoine: "Vous avez affermi la
foi; kafirleri yok edeceksiniz; seçmenin hakkı bu
regne; bu özel bir karakter. Par vous l'heresie n'est plus, Dieu
seul a pu faire cette merveille. Yatırım getirisi, yatırım getirisini koruyun
toprak; c'est le voeu, des Eglises; c'est le voeu des Eveques."'

[18] Bkz. Migne, _Encyclopedie Theologique_, 'Dict. de Cas de
Conscience,' art. _Avortement_.

[19] Bu konu hakkında bkz. _History of Rationalism_, ii. 250-270 ve
benim _Democracy and Liberty_, ii., ch. viii.

[20] 21 James I. c. 20; 19 Geo. II. c. 21. Ancak cezalar para cezaları, teşhir veya kısa süreli hapis cezalarıydı. Kiliselerde tüzüğü okuma zorunluluğu 1823'te kaldırıldı, ancak gelenek
önceden modası geçmişti. 1772'de bir papaz (özel bir intikam eylemi olarak) tüzüğü okumayı ihmal ettiği için kovuşturuldu ve para cezasına çarptırıldı.
(_Annual Register_, 1772, s. 115. )

[21] Newman'ın cenaze vaazından alınan şu güzel pasaj buna bir örnektir: 'İnsan, bu kadar masum, bu kadar aktif,
bu kadar kutsal, hatta baştan sona kusursuz diyebileceğim bir hayatın, onu sona erdirmek için uzun ve sert bir tövbe ziyaretinden muaf tutulabileceğini düşünebilirdi; ancak şüphesiz en iyilerimizin bile kendimizde ne kadar aşağılık ve sefil olduğunu bize göstermek için... ve ayrıca kendimiz için acı çekmeye nasıl katlanacağımıza, erdemleri nasıl artıracağımıza ve bu sadık hizmetkarın tacını nasıl hızlandıracağımıza ve parlatacağımıza dair bir örnek vermek için, Yüce Tanrı, son altı yıldır onunla savaşan, onu alt eden ve sonunda onu yok eden bir düzensizliği ona göndermekten hoşnut oldu, yani ölümün şimdi yok edebileceği kadar... Ona her yıl yaklaşanların, o uzun tövbenin ortaya çıkardığı birçok söz ve teslimiyet, sevgi ve alçakgönüllülük eylemini biriktirmeleri gerekir. Bu 
değerli eylemler Hayat Kitabında yazılıdır ve nereye giderse gitsin onu takip etmişlerdir. Yargılaması ilerledikçe çoğaldılar ve güç ve mükemmellik kazandılar; ve hiçbiri
sonunda olduğu kadar çarpıcı değildi. Geçtiğimiz hafta bir arkadaşı onu ziyaret ettiğinde, şakaklarının biraz serinletici suyla
ıslanmasına izin vermekte tereddüt ettiğini ve onayını vermek için
zorlandığını gördü; bunun çok büyük bir lüks olduğundan korktuğunu söyledi. Aynı arkadaş ona
sıkıcı susuzluğunu gidermek için biraz sıvı teklif ettiğinde cevabı aynıydı.'--Sayın Rahip Henry Weedall'ın cenazesinde vaaz, s. 19, 20.

[22] Bay Bailey Saunders'ın _Goethe'nin
Maxims and Reflections_ adlı mükemmel küçük kitabına bakın.

BÖLÜM VI

Ahlakı olumsuz yönlerinden ziyade olumlu yönleriyle değerlendirme ve insanları dünyada yaptıkları iyilikle değerlendirme eğilimi,
modern yaşamda sağlıklı bir unsurdur.
Tam, aktif ve faydalı bir yaşamın yükümlülüğüne dair güçlü bir his, teolojik inançların dağılması veya zayıflamasının
en güncel ahlaki öğretilerin dayandığı temelleri sarstığı bir zamanda hem bireysel hem de ulusal ahlakın en iyi güvencesidir. Ahlak alanında eylem, akıl yürütmeden çok daha büyük bir yere sahiptir - zorluklarımızı aydınlatmada ve gitmemiz gereken yolu aydınlatmada bile daha büyük bir yer tutar. Gelecekteki görevlerin manzarası en net şekilde,
acil bir görevin aktif olarak takip edilmesiyle ortaya çıkar ve aktif görevlere en fazla gömülmüş olanlar,
genellikle hayatın karmaşıklıkları veya
küçük ve felç edici endişelerle pek ilgilenmezler. Tembelliği caydıran ve kamu görevi standardını yüksek tutan bir kamuoyu, zenginliğe değer verme ve onuru zenginlikle ölçme eğiliminin büyük ölçüde arttığı ve en önemli biçimlerinden bazılarındaki zenginliğin özel görevlerden tamamen
ayrıştığı bir çağda özellikle değerlidir.
Çevresinde yoksul ve bir ölçüde bağımlı
kiracılar bulunan toprak sahibinin görevleri, istihdamında çok sayıda işçi veya bakmakla yükümlü olduğu kişi bulunan büyük bir fabrika veya mağazanın başkanının görevleri
yeterince açıktır, ancak bu alanlarda bile görev bağı, her sınıfı başkalarının müdahalesine giderek daha fazla kıskanç hale getiren artan bağımsızlık ruhu ve
yasaların tüm iş ve sözleşme ilişkilerini, geçmişte olduğu gibi gönüllü eyleme bırakmak yerine kesin yasalarla düzenleme eğiliminin artmasıyla büyük ölçüde gevşetilmiştir. Ancak, özel ve kesin görevlerden tamamen veya neredeyse tamamen ayrışmış büyük servet sınıfları vardır. Gelirleri ulusal, eyalet veya belediye borçlarından elde edilen veya büyük ticari ve endüstriyel girişimlerde hissedar veya tahvil sahibi olan geniş ve sürekli artan kalabalığın, servetlerini elde ettikleri kişiler üzerinde çok az veya hiç pratik kontrolü veya çıkarı yoktur. Bu tür servetlerin çoğalması, zamanımızın en büyük özelliklerinden biridir ve beraberinde ciddi tehlikeler getirir. Bu tür servetler, eşsiz lüks aylaklık fırsatları sunar ve kendi başlarına çok az veya hiç sosyal etki veya konum getirmediklerinden, bunlara sahip olanlar, Toplum üzerinde derinden bayağılaştırıcı ve ahlaksızlaştırıcı bir etkiye sahip olan zenginlik ve lüks gösterişiyle böyle bir konum aramaya özellikle teşvik edilirler. Aylaklığın ahlaksızlığa yol açma eğilimi uzun zamandır ahlakçıların yaygın bir
yerindedir. Belki de kendi çağımız, kendisinden öncekilerden daha net bir şekilde, tam ve alışılmış aylaklığın _ahlaksızlık_ olduğunu ve hayatının koşulları bir insana belirli bir çalışma alanı atamadığında, bunu kendisi için bulmanın onun ilk görevi olduğunu görmüştür. Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcında İngiltere'deki gerçekten meşgul genç adamların tembellik yaptığı ve
saltanatın sonunda gerçekten tembel olan genç adamların meşgulmüş gibi davrandığı mutlu bir şekilde söylenmiştir. Benim görüşüme göre, İngiliz enerjisinin orantısız bir miktarı
siyasi biçimler alır ve Parlamento Yasaları ile tüm sosyal ve ahlaki suistimallerle mücadele etme eğiliminde tehlikeli bir abartı vardır. Ancak, her zeka seviyesine ve birçok karakter tipine uyarlanmış çok sayıda başka ve daha az müdahaleci çalışma alanı vardır ve boş zamanın paha biçilmez nimetine sahip olan insanlar, güçlerini kullanmak için bol ve yararlı alanlar bulabilirler.

Ahlaki yargıların düzeltilmesi, medeniyetin en önemli unsurlarından biridir; büyük ölçekte ahlaki ilerleme olasılığı esas olarak buna bağlıdır. İnsanları, kıskanılacak kişiler veya Topluma zararlı nitelikler olarak görme alışkanlığından daha fazla saptıran çok az şey vardır. En belirgin örnek, genellikle savaşlarının adaletinden ve onu harekete geçiren sebeplerden tamamen bağımsız olan, parlak bir fatihin tutkulu hayranlığıdır. Bu sahte ahlaki duygu öyle bir güç kazanmıştır ki, ezici askeri güç neredeyse kesinlikle hırslı bir kariyere yol açar. Sapkın kamuoyu ana sebeptir. Şöhret, çıkar değil, cazibesidir veya en azından ikincisi, ilkiyle birlikte olmasaydı güçsüz olurdu -- eğer insanlığın lanetlenmesi doğal olarak vicdansız saldırganlığı takip ederse. Sahte ideallere tapınmanın bir başka ve daha az belirgin örneği, Avrupa ve Amerika'nın daha zengin şehirlerini karakterize eden lüks ve gösterişin şiddetli rekabetinde bulunabilir. Londra veya New York'taki tek bir festivalde, endüstriyi canlandırabilecek, yoksulluğu söndürebilecek veya geniş bir alandaki acıyı hafifletebilecek en boş ve en geçici gösteriş için genellikle para harcandığını söylemek abartı olmaz. Lüks harcamalar sorunu, şüphesiz, katı bir kurala indirgenemeyecek bir derece sorunudur ve en gösterişli harcamaları, sağladığı istihdam ve üretmesi beklenen diğer tesadüfi avantajlar temelinde haklı çıkarmaya çalışacak birçok kişi vardır. Ancak, siyasi ekonomide, modern toplumlarda gösteriş lüksüne yapılan muazzam ve sürekli artan harcamaların, büyük sermaye kitlelerini üretken emekten çekerek ciddi bir ekonomik kötülük olduğu ve muhtemelen miktarına oranla bu kadar az gerçek zevk veren ve bu kadar az gerçek iyilik sağlayan başka bir harcama biçimi olmadığı kadar kesin bir şey yoktur. Mükemmelliğin maddi ve temel standartlarını belirlemede, aşırı zenginlik sevgisinden kaynaklanan en kötü tutkuları teşvik etmede, destekleyemedikleri bir rekabete
çekilen birçok kişiyi mahvetmede kötülüğü abartılamaz. Geleneksel harcamaların standardını yükseltmede, onu süslemek için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan birçok kişiyi sosyal ilişkiden dışlamada ve tüm topluma daha düşük ve daha maddi bir ton getirmede her kademede hissedilir. Bunlar onun tek sonuçları da değildir.
Gerçek konforları çoğaltmak ve geliştirmek için harcanan servet,
veya hatta maliyetlerine orantılı olarak keyif üreten zevkler için harcanan servet, asla ciddi bir öfkeye yol açmayacaktır. İnsan mutluluğunun araçlarının en bencil ve en kaba toplumsal reklam ve rekabet biçimleriyle muazzam bir şekilde israf edilmesi, medeniyetimizin tüm geleceğini tehdit eden anarşik tutkulara bir güç ve neredeyse bir gerekçe sağlar. Sınıf nefretini teşvik eden ve sınıf ayrımlarını derinleştiren şeyler bunlardır ve eğer fikir yasası bunları kontrol etmek için araya girmezse, bir gün onları teşvik eden topluma bir işaret ve hak edilmiş bir ceza getirirler.

Sahte ideallerin daha tanınmış, ancak muhtemelen daha kötü olmayan bir örneği, bazı toplumlarda ve edebiyatlarda çok belirgin olan _demi-monde_'un yüceltilmesinde bulunabilir. Sağlıklı bir
kanaat
durumunda, bu tür kişilerin kamusal, gösterişli görünümü, karakterlerini
hiçbir şekilde gizlemeden, modanın büyük kalabalığında ve Devletin ileri gelenleri arasında, tahammül edilemez bir
skandal olarak görünürdü ve modaya ton verip, Toplumun büyük ve hiçbir şekilde
sıradan olmayan kesimlerinin merkezleri ve modelleri haline geldiklerinde çok daha kötü hale gelir. Sınıfın bu
kamuoyu yüceltilmesinden kaynaklanan kötülükler, onun varlığından kaynaklanan kötülüklerden ölçülemeyecek kadar daha büyüktür. Halk ahlakının standardı
alçaltılmıştır. Ayartma, en baştan çıkarıcı haliyle, yanıcı doğalara
zorla dayatılır ve tüm derslerin en zararlısı, yoksul, dürüst, çalışkan kadınlara
öğretilir. Bu kötülüğün hüküm sürdüğü toplumlarda, dükkân sahibi ve hizmetçi sınıfından zarif, çekici kadınlar arasında hala bu kadar çok erdemin var olması gerçekten harikadır. Bu kadınlar, sürekli olarak kendi sınıflarının üyelerini önlerinde gördüklerinde, erdeme karşı kötülüğü tercih ederek, aynı anda zenginliğe, lükse ve tembelliğe yükselerek ve hatta hayranlık veya taklit nesneleri olarak gösterilerek.

İnsanların karakterlerini akıllıca yargılarken, yapılacak ilk şeylerden biri onların ideallerini anlamaktır. Ne tür insanların veya
yaşam tarzlarının; hangi niteliklerin, hangi konumların onlara en arzu edilir göründüğünü bulmaya çalışın.
İnsanlar kendi ideallerini her zaman tam olarak tanımazlar çünkü eğitim ve
Toplumun gelenekleri, onları zihinlerinde gerçekten hiçbir kökü olmayabilecek şeylere karşı bir tercihte bulunmaya zorlar. Ancak dikkatli bir incelemeyle, hangi kişilerin veya niteliklerin veya koşulların veya yeteneklerin üzerlerinde gerçek, kendiliğinden, manyetik bir güç uyguladığını belirlemek genellikle mümkündür - rütbeye veya konuma, paraya, güzelliğe, zekaya veya karakter üstünlüğüne gerçekten değer verip vermedikleri. Bir adamın idealini biliyorsanız, onun doğasına dair gerçek bir anahtar elde etmişsiniz demektir. Karakterinin geniş hatları, hayal gücünün kalıcı eğilimleri, temel asaleti veya bayağılığı, böylece başka herhangi bir yolla olduğundan daha etkili bir şekilde ortaya çıkar. Yüksek ideallere sahip, bilgece ve asilce hayranlık duyan bir adam, büyük kötülüklere düşse bile asla tamamen aşağılık değildir. Daha aşağı unsurlara tapan bir adam, taştan bir heykelin önünde hiç eğilmemiş olsa bile, gerçekte bir putperesttir. İnsan zihni, zıt kötülüklerin karşılaştırmalı ağırlığını doğru bir şekilde tahmin etmekten çok, doğru ile yanlışı ve gerçek ile yanlışı ayırt etme gücüne sahiptir. Doğru ile yanlış arasında yargıda bulunurken neredeyse her zaman haklıdır. Suçluluk derecelerini tahmin etmede genellikle yanlıştır ve hatasının kökü, kendimizi karakterleri veya koşulları bizimkinden kökten farklı olanların yerine koymanın aşırı zorluğunda yatar. Bu hayal gücü eksikliği, neyin iyi neyin kötü olduğuna dair yargılarımız üzerinde geniş bir etkiye sahiptir. Çok az insan, kendilerinden tamamen farklı olan mükemmellik türlerini fark edecek kadar hayal gücüne sahiptir. Bu, kibirden çok daha fazlasıdır, kendilerinin yaklaştığı mükemmellik türlerini en iyi olarak değerlendirmelerine ve kendi zevkleriyle tamamen uyumsuz olan zevkleri ve alışkanlıkları boş ve aşağılık olarak görmelerine yol açar. Belki de en zoru, derin bir koşul farkının ürettiği karakter ve özellikle ahlaki duyarlılık farkını fark etmektir. Bu zorluk, geçmişe dair yargılarımızı büyük ölçüde çarpıtır ve bu nedenle çok çeşitli karakterleri ve çok uzak koşulları fark etmemizi sağlayan güçlü bir hayal gücü, büyük bir tarihçinin ilk ihtiyaçlarından biridir. Tarihçiler, en iyi insanların bile yargılarının ve eğilimlerinin, yaşadıkları zamanın, toplumun ve mesleğin ahlaki tonuyla ne ölçüde renklendirildiğine nadiren yeterli ölçüde izin verirler. Yine de, genel olarak geçmişin karakterlerini, bugünün karakterlerinden daha haklı olarak tahmin etmemiz muhtemeldir. Hiç kimse Charlemagne'ın veya çağdaşlarının eylemlerini on dokuzuncu yüzyıl etiğinin katı kurallarına göre yargılamaz. Şüphesiz suçlar işlemiş olsalar da, bu suçların en azından günümüzün tamamen farklı koşulları ve ahlaki atmosferi altında olacağından belirsiz bir şekilde daha az iğrenç olduğunu düşünüyoruz. Yine de bu akıl yürütme yöntemini aynı toplumun farklı katmanlarına nadiren uygularız. Kendileri rafine bir toplumun tüm konforları ve tüm ahlakçı ve kısıtlayıcı etkileri arasında yetiştirilmiş insanlar, uygarlığın sefil paryalarının suçlarını, sanki eylemleri konumlarıyla hiçbir şekilde hafifletilmemiş gibi yargılarlar. Kendi kendilerine 'Bunu yapsaydım ne kadar suçlu olurdum' derler ve kararları davanın bu ifadesine göre oldukça doğrudur. Eylemin doğasını fark ederler. Eylemcinin karakterini ve koşullarını tamamen fark edemezler. Ve yine de böyle bir eleştirmenin konumu ile büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde sefil bir yoksulluk içinde doğan sarhoş, cahil ve sefih ebeveynlerin çocuklarının konumu arasındaki farkı abartmak neredeyse imkansızdır. En erken çocukluklarından itibaren sarhoşluk, küfür, sahtekârlık, fuhuş, her türden ahlaksızlık en aşina oldukları deneyimlerdir. Tüm toplumsal etkiler, oldukları gibi, ahlaksızlığın etkileridir. Büyüdükçe Hayat onlara, muhtemelen yoksul evinde son bulan zor, düşük ücretli ve aynı zamanda güvencesiz emekten veya daha büyük ve daha hızlı kazançları ve kaba zevk aralıklarıyla muhtemelen, ancak kesin olarak değil, hapishane veya erken ölümle sonuçlanan suçtan başka bir şey sunmuyor gibi görünür. Gerçekten de, bir rüyadaki figürler veya başka bir dünyanın varlıkları gibi, zengin ve lüks içindekilerin servetlerini ve zamanlarını birçok türde eğlenceye harcadıklarını görüyorlar, ancak çok fakir olanlara ancak cin sarayı veya belki de alçak müzik salonu şeklinde zevk geliyor. Ve birçok durumda, bu iğrenç ayartma ve ahlaksızlık atmosferine, uzun bir kötü kalıtımsal etki dizisiyle alçaltılmış ve zayıflatılmış doğalarla, zayıf iradelerle, sağlıklı bir hırsa cevap verebilecek hiçbir zihin veya karakter yeteneği olmadan; kötülüğe karşı güçlü doğuştan yatkınlıklarla geldiler. Yüz hatlarının kalıbı, kafataslarının şekli, onları suçlu sınıfın kaderindeki üyeler olarak belirliyor. Burada bile, şüphesiz, doğru ile yanlış arasında bir fark var; özgür iradenin eylemi için alan var; övgü ve kınama nedenleri vardır ve Toplum haklı olarak
en doğal olan suçlara karşı
ağır cezalarla kendini korur; ancak hangi insan yargıcı ahlaki suçun ölçeğini gerektiği gibi ölçebilir? veya
bu tür
koşulların doğurduğu suçlar ile rafine ve iyi düzenlenmiş konforun evlerinde ortaya çıkan suçlar arasında nasıl bir
karşılaştırma yapılabilir?

Aslında bu son durumda bile gerçekten doğru bir yargı
mümkün değildir. İnsanlar dünyaya hem irade hem de tutkularla gelirler, ancak olgun yaşamda her birinin gücü veya zayıflığı büyük ölçüde kendi davranışlarından kaynaklanır. Farklı karakterlerde, aynı dış koşullar altında işleyen aynı ayartma, muazzam derecede farklı bir güce sahiptir ve çok az insan, kendilerinin hiç deneyimlemediği bir tutkunun gücünü tam olarak kavrayabilir. Daha önce kullandığım bir örneği tekrarlamak gerekirse, yapısal olarak ayık bir adamın içki içme ayartmasının bir içki bağımlısı için ne kadar güçlü olduğunu kendi zihninde yeterli bir şekilde kavraması veya tutkusuz bir adamın derinden şehvetli bir doğanın ayartmalarını doğru bir şekilde kavraması ne kadar zordur! Daha önceki bir bölümde, bedensel koşulların mutluluk üzerindeki etkisinden bahsetmiştim. Ahlak üzerindeki etkileri daha az korkunç değildir. Doktorların iyi bildiği, en sakin mizacı bile alışkanlık haline getiren, en sağlıklı mizaca bile hastalıklı bir dönüş veren hastalıklar vardır; en saf
zihni kutsal olmayan düşüncelerle doldurur. En güçlü iradenin gücünü yok eden ve karakterden tüm dengeyi ve özdenetimi alan başkaları da vardır.[23] Genellikle bir insanı, karakterinin belirgin kusurları için uzun süre suçlarız, ta ki sonunda intihar edene veya uzun süredir fark edilmeden çalışan ciddi bir bedensel veya zihinsel hastalığın ortaya çıkması, kusurlarını açıklar ve suçlamamızı acımaya dönüştürür. Delilikte, bazen tüm ahlaki karakter tersine döner ve aklı başında yaşamda uykuda olan veya bastırılmış eğilimler aniden en üst seviyeye çıkar. Bu gibi durumlarda hepimiz ahlaki bir sorumluluğun olmadığını kabul ederiz, ancak yanılsamaları ve karşı konulamaz dürtüleriyle delilik ve iradenin ve yargının tamamen askıya alınmasıyla aptallık, avukatların iddia ettiği gibi, keskin ve iyi çizilmiş sınırlarla işaretlenmiş, akıl sağlığından tamamen farklı, açıkça tanımlanmış durumlar değildir. Başlangıç ​​aşamaları vardır; kademeli
yaklaşımlar vardır; akıl sağlığı ile delilik arasında alacakaranlık durumları vardır ki bunlar yalnızca uzmanlar tarafından değil, dünyadaki tüm akıllı insanlar tarafından açıkça tanınır. Kapatılmak, mallarının yönetiminden mahrum bırakılmak veya suç işlediklerinde cezadan muaf tutulmak için yeterince deli olmayan, ancak yaygın ifade
edişle 'hepsi orada olmayan' birçok kişi vardır - eksantriklikleri, yanılsamaları ve kaprisleri deliliğin eşiğindedir, yargıları umutsuzca düzensizdir; iradeleri tamamen körelmemiş olsa da açıkça hastalanmıştır. Mülkiyet meselelerinde, suç meselelerinde, aile düzenlemeleri meselelerinde, bu tür kişiler en ciddi
şaşkınlığa neden olur ve hiçbir akıllı kişi onları dengeli ve iyi gelişmiş doğalarla aynı ahlaki standartla yargılamaz.

Bu tür gerçeklerden çıkarılacak sonuç, özgür irade ve kişisel sorumluluk gibi bir şeyin olmadığı veya başkalarının eylemlerini yargılama ve iyi ile kötüyü diğer insanlar arasında ayırt etme gücümüzün olmadığı değildir. Gerçek ders, suçluluk derecelerini ölçmeye çalıştığımızda ahlaki yargılarımızın aşırı derecede yanılabilir olmasıdır. Bazen insanlar, gençliklerinde deneyimledikleri ayartmaların gücünü fark edemedikleri yaşta kendi geçmişlerine bile haksızlık ederler. Öte yandan, dünya hakkında artan bilgi, insanların ahlaki koşulları arasındaki büyük farklılıkların daha fazla farkına varmamızı ve bu nedenle başkaları hakkındaki yargılarımızda daha az kendine güvenmemizi ve daha hoşgörülü olmamızı sağlar. Hayatlarındaki kartları o kadar kötü olan, ister koşullardan ister doğuştan gelen karakterlerinden kaynaklansın, kötülüğe olan ayartmaları o kadar bunaltıcı görünen insanlar vardır ki, onları cezalandırsak ve bir anlamda suçlasak bile, onları zararlı bir vahşi hayvandan daha sorumlu olarak göremeyiz. Hayatın korkunç gerçekleri arasında bundan daha korkunç olanı yoktur. Dünyanın bilge
hükümetine inanan her insan, bazen hayatın korkunç adaletsizliklerini ezici veya en azından sarsıcı bir güçle fark etmiş olmalı, hak edilmemiş mutluluk ve sefaletin dağılımındaki muazzam farklılıklarda görüldüğü gibi. Ancak ahlaki koşulların eşitsizliği daha az değildir. Birçoklarının inancını sarsmıştır. Hatta bazılarını, dünyaya vahşi veya zalim, şehvetli veya korkak bir fiziksel yapıyla gelenlerin, yeryüzündeki kötülüklerinin ve acılarının nedeni olan doğadan kurtulabilecekleri kötü insanlar için olası bir Cennet hayal etmeye bile yöneltmiştir; bir insanı suça daha da derinden
sürükleyen ve gerçekte daha iyi veya daha kötü olmayan bir diğerinin ciddi bir leke olmadan hayatını geçirmesini ve ahlaki
skalada daha da yükseğe çıkmasını sağlayan koşulların farklılıklarına gereken hoşgörünün gösterilebileceği bir yer. Ancak, başkalarını yargılama gücümüz gibi, kusurludur ve hepimizin kullanmak zorunda olduğu bir güçtür. Ahlaki suçluluk ve hafifletici veya ağırlaştırıcı
durumların değerlendirmelerini ceza kanunundan ve adaletin uygulanmasından hariç tutmak imkansızdır, ancak ceza kanununun ahlaki kanunla aynı kapsamda olmadığı ve derinden ahlaksız olan birçok şeyin kapsamının dışında kaldığı yeterince açık bir şekilde savunulamaz. Genel olarak, mümkün olduğunca insanların başkalarına doğrudan zarar verdiği eylemlerle sınırlı olmalıdır. Yetişkin erkekler söz konusu olduğunda, hiç kimsenin kendi özgür iradesi dışında doğrudan etkilenmediği ve zorlama veya hile unsurlarının mevcut olmadığı özel ahlaksızlıklar, kapsamına alınmamalıdır. Bu idealin tam olarak elde edilemeyeceği doğrudur. Yasama organı kamuoyunun güçlü baskısını hesaba katmalıdır. Bazen bir ceza yasasının, herhangi bir karşı kötülük üretmeden bazı özel ahlaksızlıkların yeniden canlanmasını durdurabileceği, kısıtlayabileceği veya engelleyebileceği doğrudur. Ancak bu varsayım, yetişkin insanların gönüllü eylemlerini cezalandıran tüm yasalara aykırıdır; bu eylemler yalnızca kendilerine zarar verdiğinde. Toplumsal kınama veya kanaat yargısı, genellikle çok
eksik bilgi veya
gerçekleştirmeye dayalı olsa da, haklı olarak çok daha
uzundur. Genel olarak, kanaatin tutku ve içki suçlarını ve ayrıca büyük yoksulluğun baskısından kaynaklanan ve büyük
cehaletle birlikte gelenleri çok
ağır bir şekilde yargılaması muhtemeldir. Ev içi anarşinin nedenleri genellikle o kadar
içtendir ve o kadar çok bilinmeyen veya eksik
gerçekleştirilmiş
şiddet veya hafifletme unsurunu içerir ki çoğu durumda onları yargılamaya ne kadar az insan
çalışırsa o kadar iyidir. Öte yandan, kamuoyu genellikle hırs, açgözlülük, kıskançlık, kötü niyet ve duygusuz bencillik suçlarını yargılamada çok daha hoşgörülüdür; haksız kazanılmış ve haksız kullanılmış servet suçları, özellikle de bu suçların kanunen cezalandırılmadığı birçok durumda. Kötülük yolunda en çok maliyeti olanın ilk adım olduğu, ahlaki açıdan sıradan bir şeydir. İlk suçla birlikte gelen utanç, tiksinti ve pişmanlık hızla kaybolur ve her tekrarda kötülük alışkanlığı daha da güçlenir. Aynı türden bir süreç yargılarımızın üzerinden geçer. Gözün yeni bir giyim tarzına, ne kadar yakışıksız olursa olsun, nasıl hızla uyum sağladığını; erkeklerin veya en azından kadınların yeni ve yapay bir standardı nasıl benimsediğini ve içgüdüsel ve bilinçsizce bu standarda göre hayranlık duyduğunu veya kınadığını ve gerçek bir güzellik anlayışına veya tam tersine göre olmadığını gözlemlemekten daha ilginç çok az şey vardır. Doğal zevkleri ne kadar saf olursa olsun, çok az kişi kaba ve bayağılaştırıcı ortamlarda zevklerinin inceliğinden bir şeyler kaybetmeden ve diğer koşullar altında geri çekilecekleri şeyleri -zevkle olmasa da en azından rıza göstererek- kabul etmeyi öğrenmeden uzun süre yaşayabilir. Aynı şekilde, hem bireyler hem de toplumlar kendilerini daha düşük ahlaki seviyelere kolayca adapte ederler ve bireysel ve ulusal karakterin fark edilmeden bozulduğu biçimleri veya yönleri tespit etmek için sürekli bir uyanıklık gerekir.

DİPNOT:

[23] Bkz. Ribot, _Les Maladies de la Volonte_, s. 92, 116-119.

BÖLÜM VII

Bir hekimin, bir hasta için rasyonel bir rejim reçete etmesi, onun yapısının doğası ve eğilimli olduğu hastalıklı etkiler hakkında net bir anlayış oluşturmadığı sürece imkansızdır; ve karakterin yönetimi için çeşitli önerilerin bilgeliğini yargılarken, insan doğasının iyiliği veya ahlaksızlığı hakkındaki ilk tartışmayla hemen karşılaşırız. Bu, aşırı abartıların hakim olduğu bir konudur. On sekizinci yüzyılın son yarısında Kıta'ya hakim olan Rousseau okulu, insanlığı özünde iyi olarak var olan bir varlık olarak temsil etti ve dünyadaki tüm ahlaki kötülükleri, doğuştan gelen kötülüğe değil, batıl inançlara, kötü kurumlara, yanıltıcı eğitime, kötü organize edilmiş bir topluma bağladı. İnsan doğasının bu yazarların hayal ettiği kadar iyi olması durumunda, bu yozlaşmış ve yozlaştırıcı etkilerin asla gelişemeyeceği veya en azından asla kontrol edici bir etki elde edemeyeceği açık bir eleştiridir ve bu felsefe, çok şey ürettiği Fransız Devrimi, Terör Dönemi'nin tarifsiz dehşetleriyle ve Napolyon savaşlarının devasa katliamıyla sona erdiğinde büyük ölçüde itibarsızlaştı. Öte yandan, insanı tamamen ve temelden yozlaşmış, 'yozlaşma içinde doğmuş, kötülüğe meyilli, kendi başına iyilik yapmaktan aciz' olarak tasvir eden büyük ilahiyat okulları vardır; Eden'deki felaketle ahlaki bir varlık olarak tamamen yıkılmış ve mahvolmuştur. Ayrıca, genellikle ilahiyatla çok ilgisi olmayan, insan doğasındaki tüm bencil olmayan unsurları inkar eden veya açıklayan, insanı sadece kişisel çıkarlarla yönetilen olarak tasvir eden ve tüm eğitim ve yönetim sanatının bencil güdülerin akıllıca düzenlenmesinden oluştuğunu, bireyin çıkarlarını komşularının çıkarlarıyla örtüştürdüğünü savunan ahlaki filozoflar da vardır. İnsan doğasına ilişkin bu görüş adil olsaydı, Toplumun asla var olamayacağını söylemek abartı olmazdı. Dünya vahşi hayvanlarla dolu bir kafese benzerdi ve insanlık sürekli bir iç savaşta kısa sürede yok olurdu. İnsan doğasının en açık gerçeklerinden biri, insanlığa dair böyle bir görüşün doğru olmamasıdır. Kıskançlık, haset, düşmanlık ve bencillik şüphesiz hayatta büyük bir rol oynar ve birçok aldatıcı biçim altında gizlenir ve alaycı ahlakçı, 'Erdem, Kibir ona eşlik etmeseydi bu kadar ileri gidemezdi' dediğinde ve sadece suçlarımızın değil, hatta en iyi eylemlerimiz olarak kabul edilen şeylerin çoğunun bencil nedenlere dayanabileceğini söylediğinde tamamen haksız değildi. Ancak La Rochefoucauld ve Schopenhauer'in bazı özdeyişlerinde aktarılan insan doğasının resimlerinin muazzam abartısını fark etmeyen kişi, dünyayla ilgili garip bir talihsiz deneyim yaşamış olmalı. Bize şunu söylerler
dostluk, her erkeğin diğerinden sadece bir şeyler elde etmeye çalıştığı çıkarların değiş tokuşudur; çoğu kadının sadece ayartılmadıkları ve ayartılmadıkları için pişman oldukları için saftırlar; bazı kusurları kabul edersek bunun kendimizi daha büyük kusurlarımız olmadığına ikna etmek için olduğunu veya itirafımızla komşularımızın iyi görüşünü yeniden kazanmak için olduğunu; bir başkasını översek bunun sadece kendimizin de sırayla övülmemiz için olduğunu; ölüm döşeğinde döktüğümüz gözyaşlarının, komşularımızı etkilemek için ikiyüzlü gözyaşları değilse, sadece kendimizin bir zevk veya kazanç kaynağı kaybettiğimize dair inancımızdan kaynaklandığını; dünyada kıskançlığın o kadar baskın olduğunu ki, sadece aşağı zekalı erkekler veya aşağı güzellikteki kadınların etraflarındakiler tarafından içtenlikle sevildiğini; tüm erdemlerin bilinçli veya bilinçsiz egoist bir hesaplama olduğunu.

Bu tür görüşler en azından Rousseau ve St. Pierre'in gül resimleri kadar gerçeklikten uzaktır. Hiç kimse dünyaya tarafsız bir gözle bakamaz ve onu saran muazzam miktardaki ilgisiz, fedakar iyilikseverliği; yalnızca zararsız ve saldırgan olmayan bir şekilde değil, aynı zamanda görevlerin sürekli yerine getirilmesinde; başkalarının iyiliği için sürekli ve çoğu zaman acı verici bir emekle geçirilen sayısız hayatı fark edemez. Faydacı okulun daha iyi kesimi, insan doğasının öyle bir şekilde oluşturulduğu gerçeğini tamamen kabul etmiştir ki, keyfinin büyük bir kısmı sempatiye bağlıdır; veya başka bir deyişle, başkalarının mutluluğuna girme ve onu paylaşma gücümüze. Acı çekme gösterisi doğal olarak şefkati harekete geçirir. Nezaket doğal olarak minnettarlık üretir. İnsanların sempatisi doğal olarak kötüden ziyade iyinin tarafında hareket eder. Bu sadece bizi doğrudan ilgilendiren şeyler için değil, aynı zamanda tarihin olayları veya kurgu ve şiirdeki karakterler hakkında oluşturduğumuz tamamen tarafsız yargılar için de geçerlidir. Kahramanlık ve özverinin büyük sergileri gerçek bir coşku akoruna dokunur. Ev çevresinin sevgisi kuraldır, istisna değildir; vatanseverlik tamamen bencil olmayan cömertliğin büyük patlamalarını ortaya çıkarabilir ve çok sayıda insanı kendi bencil çıkarlarından tamamen farklı sebepler için hayatlarını riske atmaya veya feda etmeye teşvik edebilir. İnsan doğasının gerçekten de ahlaki ve fiziksel ihtiyaçları vardır ve doğal olarak ve içgüdüsel olarak kendisinin dışında bir ilgi ve coşku nesnesi arar. Dünyayı şüphesiz çirkinleştiren ahlaksızlık ve günaha tekrar bakarsak, insan doğasında istisnai olan şeyin kötü eğilim değil, kısıtlayıcı vicdan olduğuna ve kötülüğün kökeninin esas olarak belirgin insan niteliğinin zayıflığı olduğuna inanmak için çok neden bulacağız. Şu anda sahip olduğumuz bilgiyle, hayvanlara hem akıl hem de ahlaki duygunun bir ölçüsünü reddetmek gerçekten imkansızdır. Açıkça gelişmiş olan ebeveyn şefkati ve bağlılık gibi daha yüksek içgüdülere ek olarak, bazı hayvanlarda şüphesiz pişmanlık, minnettarlık, şefkat, özveri belirtileri buluyoruz. Hatta bazı şeylere utanç ve diğerlerine gurur ekleyen onur noktası bile açıkça ayırt edilebilir. Daha zeki bir köpeği
izleyen hiç kimse bunu sorgulayamaz ve birçoğu, bazı hayvanlarda, hem iyi hem de kötü nitelikler insandakinden daha az gelişmiş olsa da, iyinin kötülüğe oranının hayvanda insandan daha elverişli olduğunu iddia edecektir. Aynı zamanda, hayvan dünyasında arzu genellikle korkudan başka hiçbir kısıtlama olmadan takip edilirken, insanda büyük ölçüde, ancak şüphesiz çok
eksik bir şekilde ahlaki özdenetim tarafından sınırlandırılır. Çoğu suç, orijinal ve ilkel arzudaki herhangi bir yanlıştan değil, doğamızdaki bu daha yüksek, farklı veya eklenmiş unsurun
kusurundan kaynaklanır. Dürüstlükten uzaklık ve kıskançlık suçları, gerektiği gibi analiz edildiğinde, temellerinde sadece arzu edilene duyulan arzu vardır - doğal ve kaçınılmaz bir his. Eksik olan şey, insanların başkalarına ait arzu edilen şeyleri almaktan veya almaya çalışmaktan alıkoyan kısıtlamadır. Duyusal kusurlar tamamen doğal bir dürtüden kaynaklanır, ancak bu dürtünün eylemini tanımlanmış koşullarla sınırlayan kısıtlama eksiktir. Dünyanın duyarsızlığı ve sertliğinin çoğu, başkalarının acılarını yeterince fark etmemizi engelleyen basit bir hayal gücü eksikliğinden kaynaklanır. İnsanlığı rahatsız eden yırtıcı, kıskanç ve vahşi duygular, hayvan dünyasında sınırsızca işler, ancak insanın üstün zekası arzularına özel bir karakter ve büyük ölçüde artan bir kapsam verir ve onları hayvanın kavrayamayacağı alanlara sokar. Aşırı ve kontrolsüz arzular çoğu insan suçunun köküdür, ancak aynı zamanda başkalarının haklarıyla arzuyu veya bencilliği sınırlayan özdenetim, esas olarak, ancak tamamen değil, insanın ayrıcalığı gibi görünmektedir. Bu tür düşünceler, sıklıkla duyulabilen insan yozlaşmasının aşırı abartılmasını gidermek için yeterlidir, ancak insan doğasının güçlü yasal ve sosyal kısıtlamalar olmadan güvenli bir şekilde gelişmesine asla izin verilemeyecek kadar yozlaşmış olduğu gerçeğiyle çelişmez. Onun yozlaşmışlığının örneklerini bir hapishanenin sınırları içinde veya suçlu nüfusun dışında bulunabilecek birçok durumda, genellikle fiziksel hastalık kadar açıkça belirgin olan hastalıklı ahlaki lekelerde aramak gerekli değildir. Büyük ölçekte ve büyük insan topluluklarının eylemlerinde melankolik gerçek bolca sergilenir. Genel olarak Hristiyanlık, bireyleri etkilemede toplumlardan çok daha başarılı olmuştur. İnsanın insana kasıtlı ve ustaca verdiği korkunç acıların korkunç kitlesiyle bir savaş alanının basit görüntüsü, insan doğasının tüm pastoral resimlerini dağıtmaya yeterli olmalıdır. Bir zamanlar, büyük bir yazar okulunun, adaletsiz savaşları yalnızca kendi bencil hırsları uğruna on binlerce tebaasının hayatını acımasızca feda eden dünya yöneticilerine atfetme geleneği vardı. Suçları çok büyüktü, ancak ulusların alkışları onları takip etmeseydi ve cesaretlendirmeseydi asla hırslı fetih yolunu izlemezlerdi ve kitleleri tahta çıkaran demokrasinin savaşı azaltma yönünde gerçek bir eğilimi olduğuna dair hiçbir işaret yok. Modern zamanlarda, savaş tehlikesi devlet adamlarının entrikalarında değil, derin köklü uluslararası kıskançlıklarda ve antipatilerde; halkın ani, volkanik tutku patlamalarında yatmaktadır. Barış inancının 1800 yıllık
meslekinden sonra, Hıristiyanlık
silahlı bir kamptır. Barış zamanlarında, savaş hazırlıkları nüfusunun ve kaynaklarının bu kadar büyük bir kısmını asla veya neredeyse hiç tüketmemiştir ve bu kadar büyük miktardaki yeteneğinin esas olarak yıkım araçları icat etmek ve mükemmelleştirmek için kullanılması çok nadirdir. Dünyaya yanılsamadan bakanlar, barışın başlıca garantilerinin ahlaki olmaktan çok, tamamen bencil sebeplerde bulunduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır. Büyük ulusların mali sıkıntıları; birbirlerine olan derin güvensizlikleri; modern savaşın muazzam maliyeti; kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği devasa ticari felaketler; sonuçlarının aşırı belirsizliği; yenilgiyi takip edebilecek mutlak yıkım--bunlar, insanlığın kaplan tutkularını ve açgözlü isteklerini sınırlayan gerçek etkilerdir. Evrensel hizmetin birçok kötülüğüne eşlik eden avantajlardan biri de, savaş zamanında evlerinden, ailelerinden ve barışçıl mesleklerinden çekilen büyük vatandaş ordularının, gönüllü olarak askere alınan ve tüm kariyerleri askeri hayat olan tamamen profesyonel askerler arasında büyüyen aynı savaş susuzluğuna sahip olmamasıdır. Yine de, tüm bunlara rağmen, saldırganlık yolu aynı anda hem kolay, hem kazançlı hem de güvenli olsaydı, Hıristiyan ulusların sabrına nasıl güvenilebilirdi? Milletlerin komşularının saldırılarıyla başa çıkma konusundaki yargıları, kendi devlet adamları tarafından veya kendi çıkarları için yaptıkları saldırılarla ilgili yargılarından çok farklıdır. Ancak, hiçbir büyük millet kusursuz değildir ve muhtemelen hiçbir millet, bir fatih ve birkaç muhteşem zafer, neredeyse her zaman yaptıkları gibi, mücadelenin ahlaki sorunlarını gölgelediğinde, savaşçı ruhun enfeksiyonunu hızla kapmaz. Savaş, doğrudur, her zaman veya tamamen kötü değildir. Bazen haklı ve gereklidir. Bazen açıkça ve kısmen gerçekten büyük yanlış eylemlerin ürettiği güçlü bir hayırseverlik duygusu dalgasından kaynaklanır, ancak tüm hayırseverlik biçimleri arasında en doğal olarak kendini yenen şeydir. Haklı çıkarılamaz olduğunda bile, dehşetleri ve suçluluğu üzerine göz kamaştırıcı ve aldatıcı bir ihtişam katan muhteşem cesaret, özveri ve dayanıklılık niteliklerini harekete geçirir. Ayrıca, diğer her şeyin ötesinde, insan doğasında temel ve buyurgan bir unsur olan ve kendi başına ne bir erdem ne de bir kusur olmasına rağmen, insanlığın en iyi ve en kötü eylemlerinden bazılarıyla güçlü bir şekilde harmanlanan heyecan, macera ve tehlike arzusuna hitap eder. Gerçekten de her çağda kaç kişinin hayatlarını riske atmaya veya feda etmeye hazır olduğunu gözlemlemek garip bir şey, çünkü asla açıkça anlamadıkları ve sade sözcüklerle tarif etmekte zorluk çekecekleri sebepler için. Ancak dünyadaki saf ve neredeyse kendiliğinden oluşan kötü niyetin miktarı muhtemelen ilk başta düşündüğümüzden çok daha fazladır. Kamusal yaşamda insan doğasının bu tarafının işleyişi, bir sihirli fenerin ekrana fırlattığı figürler gibi, hemen açığa çıkar ve büyütülür, göz ardı edilmesi imkansız bir ölçeğe kadar. Örneğin, hiç kimse anonim basını, bunun ne kadar büyük bir kısmının sistematik, ısrarlı ve kasıtlı olarak sınıf, ırk veya uluslararası nefreti beslemek ve sıklıkla bu amaca ulaşmak için yalanlar yaymak için kullanıldığını fark etmeden inceleyemez. Birçok gazete, varlıklarını bu tür çağrılara borçludur ve diğer tüm araçlardan daha fazla, insanlığın barışını en çok tehlikeye atan kalıcı düşmanlıkları körükler ve sürdürürler. Bu tür gazetelerin birçok ülkede yoksulların başlıca ve neredeyse tek okuması haline gelmesi, popüler eğitimin değerinden en ciddi çıkarımı oluşturur. Bu tür tutkulara hitap ederek kaç kitap popülerlik kazandı, kaç tane parlamento
koltuğu kazanıldı, kaç tane nüfuz ve kazanç makamı elde edildi, kaç tane parti zaferi elde edildi! Genellikle kendilerini vatanseverlik ve milliyet gibi yüce isimler altında gizlerler ve tüm hayatlarını sınıf nefreti
ekmekle ve akraba milletleri bölmekle geçiren adamlar vatanseverler adı altında gizlenebilir ve siyaset sahnesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynamışlardır. Avrupa yaşamında yaygın olan köklü isyan, şiddetli sınıf ve ulusal nefretler, demagoglar, siyasi maceracılar ve kamu yazarları tarafından tamamen bencil
saiklerle yapay olarak teşvik edilip beslenmeselerdi, ne yazık ki şu anda sahip olduklarından çok daha farklı bir yoğunluğa sahip olurdu. İnsanın suçlu olabileceği en kötü eylemlerden bazıları, genellikle kanun tarafından dokunulmayan ve kamuoyu tarafından yalnızca hafifçe kınanan eylemlerdir. Sahte ve hastalıklı bir duygunun kolayca hoş gördüğü siyasi suçlar bunların arasında göze çarpar. Zenginlik ve güç için çok sayıda kişinin hayatları ve servetleriyle kumar oynayan adamlar; kendi kişisel hırsları için ülkelerinin en hayati çıkarlarını feda etmeye hazır olan adamlar; büyük ulusal tehlike ve heyecan zamanlarında, kötü işlerini itiraz edilmeden önce yapacaklarına dair sağlam temellere dayanan inançla, kamu basınında kasıtlı olarak yalan üstüne yalan söyleyen adamlar, parlamentolarda ve salonlarda utanmazca ve neredeyse hiç sansürlenmeden karşılanabilir. Dünyada, sadece dikkatsizliğe, yanlışlığa veya abartıya atfedilemeyen, ancak açıkça hem kasıtlı hem de kötü niyetli olan yanlış ifadelerin miktarı abartılamaz. Bazen bu, sadece
kazançlı bir sansasyon yaratma arzusundan, kişisel bir hoşnutsuzluğu tatmin etmekten veya hatta
acı çektirmekten zevk alan sebepsiz bir kötü niyetten kaynaklanır.

Çoğu zaman borsa simsarlığı amacıyla yapılır. Finans
dünyası bununla doludur. Menkul kıymetleri yükseltmenin veya değersizleştirmenin, yatırımcıları çekmenin, cahil ve saf insanları avlamanın ve sahtekâr insanların hızla servete kavuşmasını sağlamanın yaygın yöntemidir.
Hızlı zenginlik olasılığı göründüğünde, her zaman çok sayıda insan
kalabalıkların tamamen mahvolmasını, en ciddi uluslararası çıkarları tehlikeye atmayı, belki de dünyanın başına savaşın tüm felaketlerini getirmeyi içeren yolları izlemeye mükemmel bir şekilde hazırdır. Bu tür insanların yalnızca bir azınlık olduğu şüphesizdir, ancak ahlaksız yollarla aniden zengin olma fırsatı herkese açık olsaydı azınlık olacakları daha az kesindir ve bu suçları başardıklarında onları hoş görmeye alışkın olan azınlık da az değildir. En büyük suçluların hapishane duvarları arasında bulunup bulunmadığı çokça sorgulanmalıdır. Küçük çaplı bir sahtekârlık neredeyse her zaman cezasını bulur. Devasa çaplı bir sahtekârlık sürekli olarak kaçar. Yankesici ve hırsız hak ettikleri cezayı almaktan nadiren kaçınır, ancak şirketlerin yönetiminde, endüstriyel girişim ve spekülasyonun büyük alanlarında, çok sayıda kişinin mahvolması ve yasal cezalardan kaçsalar da esasen hileli olan yöntemlerle devasa servetler elde edilir. Çoğu durumda bu suçlar, tüm gerekliliklere, konforların çoğuna ve yaşamın birçok lüksüne sahip olan eğitimli kişiler tarafından işlenir ve en kötülerinden bazıları modern medeniyetin koşulları tarafından güçlü bir şekilde desteklenir. Zamanımızda kamuoyunun onları mazur görmesinden ve sadece servete, hatta meşhur sahtekârlıkla elde edilmiş olsa bile veya mutlak bencillikle veya kesinlikle moral bozucu şekillerde harcansa bile, verdiği etki ve toplumsal konumdan daha büyük bir skandal veya ahlaki kötülük yoktur. Birçok bakımdan insanlığın ahlaki ilerlemesi bana tartışılmaz görünüyor, ancak bu açıdan özellikle İngiltere ve Amerika'da toplumsal ahlakın ciddi şekilde gerilememiş olup olmadığı son derece şüphelidir. Gerçekte, dünyada var olan muazzam miktardaki gerçek nezaket, özveri ve hatta kahramanlığı inkar etmek insan doğasına karşı büyük bir iftira olsa da, özdenetimin acınası zayıflığını, insanların işlerindeki salt kötü tutkuların büyük gücünü ve yaygın etkisini inkar etmek de aynı derecede boşunadır. Yaşam deneyiminin üretmeye meyilli olduğu insan karakterine olan güvensizlik, yaşla birlikte yaygın olarak güçlenen Muhafazakarlığın büyük bir nedenidir. Hukukun, geleneğin ve dinin tüm kısıtlamalarının toplumun unsurlarını barışçıl bir işbirliği içinde bir arada tutmak için elzem olduğu giderek daha fazla hissediliyor ve insanlar hem kurumlara hem de saf aklın testinden geçemeyen ve daha iyi alışkanlıkları derinleştirip ahlaki kısıtlamalara ek bir güç kattıkları takdirde büyük ölçüde sanrılarla karışabilecek görüşlere giderek daha fazla hoşgörüyle bakmayı öğreniyorlar. Ayrıca ideallerini çok yükseğe çıkarmanın ve insan iyiliğinin ortalama seviyesinin çok üzerinde davranış çizgileri uygulamaya çalışmanın tehlikesini de takdir etmeyi öğreniyorlar. Bu tür girişimler, zorlayıcı eylem biçimini aldıklarında, ahlaka çok zararlı bir geri tepmeye yol açmakta nadiren başarısız oluyorlar. Bunda, diğer tüm alanlarda olduğu gibi, pratik yaşamda uzlaşmanın önemi, deneyimin öğrettiği büyük derslerden biridir. BÖLÜM VIII

Ahlaki Uzlaşma ifadesi kötü bir sese sahiptir ve çok zor ve çok tehlikeli olan pratik etik sorularını gündeme getirir, ancak bunlar bilinçli veya bilinçsiz olarak herkesin uğraşmak zorunda olduğu sorulardır. Teolojik formüllerin katılığı ile gerçek yaşam arasındaki karşıtlıklar bu konuda çok
büyüktür, ancak pratikte ve sofistlik bilimini oluşturan birçok yaratıcı incelikle birçok teolog bunlardan kaçınmaya çalışmıştır. Kardinal Newman'ın kaleminden çıkan çarpıcı bir pasaj bu karşıtlıkları en açık şekilde ortaya koyacaktır. 'Kilise,' diye yazıyor, 'güneşin ve ayın gökten düşmesi,
dünyanın çökmesi ve üzerindeki milyonlarca insanın aşırı acı içinde açlıktan ölmesi, zamansal sıkıntılar açısından,
bir canın kaybolmasından daha iyi olurdu, demeyeceğim ama tek bir küçük günah işlemesi, kimseye zararı olmasa bile tek bir kasıtlı yalan söylemesi veya mazereti olmadan tek bir kuruş çalması.'[24]

Böyle bir doktrinin, bir inziva yeri veya manastır dışındaki herhangi bir yaşamla kesinlikle bağdaşmayan sonuçlara yol açacağını söylemek kesinlikle abartı olmaz. Tüm medeniyetin köküne
saldırır ve birçok kişi buna resmen onay vermeye hazır olsa da, hiçbir insan buna yaşamda yönlendirici bir etki haline gelecek türde bir inançla inanmaz. Bu konuyu başka bir kitapta ele aldım ve burada o zaman yazdığım birkaç satırı tekrarlayabilirim. Eğer
'şüphesiz bir günah, en önemsizi bile, özünde bir şeyse ve sonuçları o kadar tarifsiz derecede korkunçsa ki, işlenmesindense, günahı beraberinde getirmeyen herhangi bir felakete katlanılması, hatta tüm insan ırkının acılar içinde yok olması daha iyiyse, insanlığın en yüce amacının günahsızlık olması gerektiği açıktır ve aynı şekilde bu amaca ulaşmanın aracının arzuların mutlak olarak bastırılması olduğu da açıktır. İstekler çemberini genişletmek, ayartmaları çoğaltmak ve dolayısıyla günahların sayısını artırmaktır.' Bu teoriye göre, hiçbir maddi ve entelektüel avantaj, insan mutluluğunda hiçbir artış, insan hayatının acısının veya sıkıntısının hiçbir hafifletilmesi, işlenen günahlara en küçük derecede veya en tesadüfi şekilde bile katkıda bulunuyorsa, kötülükten başka bir şey olamaz. 'Bir hükümdar, bir savaşın sonuçlarını hesaplarken, o savaş tarafından işlenen tek bir günahın, yaralı bir askerin tek bir küfürünün, tek bir kümesin soyulmasının, tek bir kadının
temizliğinin ihlalinin, ulusunun tüm ticaretinin mahvolmasından, en değerli eyaletlerinin kaybından, tüm gücünün yok olmasından daha büyük bir felaket olduğunu düşünmelidir. Bir ordunun kurulmasından kaynaklanan iffetsizliğin artışının kötülüğünün, o ordunun muhtemelen önleyebileceği herhangi bir ulusal veya politik felaketten
ölçülemeyecek kadar daha büyük bir felaket olduğuna inanmalıdır. Ülkesini harap eden en korkunç salgınların ve kıtlıkların, kötü alışkanlıkları bastırmada en zayıf ve en geçici etkiye sahip olmaları durumunda, sevinilecek bir şey olarak görülmesi gerektiğine inanmalıdır. Halkının büyük şehirlerde toplanması, günahlarının sayısına bir tane daha eklerse,
şehirlerin inşasının korkunç bir felaket olmasını engelleyebilecek hiçbir entelektüel veya maddi avantajın olmadığına inanmalıdır. Bu ilkeye göre, yaşamın her ayrıntısı, kalabalıkları bir araya getiren her eğlence, neredeyse her sanat, arzuları uyandıran veya harekete geçiren her zenginlik bir kötülüktür, çünkü bunların hepsi bazı günahların kaynağı haline gelir ve avantajları çoğunlukla tamamen dünyevi olur.'

Bu tür düşünceler, eğer gerektiği gibi gerçekleştirilirse, iddia ettiğimiz inancın çoğunun samimiyetsizliğini ve gerçek dışılığını açıkça ortaya koyar. Aklı başında hiçbir insan, sadece sarhoşluk vakalarının önemli bir kısmının meydana gelmesine sebep oldukları için Banka Tatillerini yasaklamak istemez. Hiçbir insancıl yasa koyucu, eşit sayıda ölüme veya diğer büyük fiziksel felaketlere sebep olurlarsa bunları yasaklamaktan çekinmez. Şeylerin göreceli önemini bu şekilde ölçmek, birçok eğlencenin, zevk kaynağı olarak avantajlarını aşan miktarda ahlaki kötülük ürettiği gerçeğinin veya ahlaki olanın daha yüksek olduğu ve varlığımızın yönetici kısmı olması gerektiği gerçeğinin genel kabulüyle bağdaşmaz. Ancak hayatın gerçekleri katı teolojik formüllerle ölçülemez. Hayat, farklı ilgi türlerinin yalnızca harmanlanmadığı, aynı zamanda değiştirdiği ve bir dereceye kadar birbirini dengelediği bir sahnedir ve ancak tanım çizgilerinin nadiren çok net bir şekilde işaretlendiği ve en yüksek ilginin bile diğerlerini tamamen emmemesi veya geçersiz kılmaması gereken sürekli uzlaşmalarla sürdürülebilir. Tam mantıksal sonuçlarına zorlanamayan iyi ilkelerle; esnek olmayan yasalara tabi tutulamayan çeşitli standartlarla uğraşmak zorundayız. Örneğin, Toplumun geleneksel nezaketlerinin emrettiği birçok yanlışı ele alalım. Bunlardan bazıları o kadar saf bir ifade tarzıdır ki kimseyi aldatmazlar. Diğerleri ise esas olarak nezaketli bir gizleme amacına hizmet eder, örneğin bir isteği reddetmemizi veya bir daveti veya ziyareti, sebep olanın isteksizlik mi yoksa yetersizlik mi olduğunu açıklamadan geri çevirmemizi sağlarlar. Sonra yararlı amaçlar için yanlışlar vardır. Çok az insan, bir hastayı muhtemelen ölümüne yol açacak bir şoktan kurtarmanın tek yolu olan bir yalandan çekinirdi. Sanırım, başka hiçbir yolla bir suçluyu suç işlemekten alıkoyamıyorsa, hiç kimse onu aldatmaktan çekinmezdi. Ayrıca, doğru olduğuna inandığımız şeylerin bastırılması ve yanlış olduğuna inandığımız şeylere zımni veya açık rıza gösterme durumları da vardır; bu durumlarda, kendi inançlarımızı tam ve doğru bir şekilde ifşa etmek, başkalarının mutluluğunu yok edebilir veya ahlaki refahları için açıkça gerekli olan inançları altüst edebilir. Bu tür durumlar hayatta sürekli olarak yaşanacaktır ve her bir vakayla ortaya çıktıkça ilgilenen iyi bir adam, muhtemelen yolunu çizmekte büyük bir zorlukla karşılaşmayacaktır. Ancak, ahlaki uzlaşmanın belirsiz ve dalgalanan çizgileri, ciddi ahlaki tehlike olmadan, tam mantıksal sonuçlarına kadar uygulanacak sabit kurallara indirgenemez. Pascal'ın ölümsüz sayfaları, Kilise'nin, Kardinal Newman'ın çok büyük bir süsü olan, amaç aracı meşru kılar doktrininin ahlaksızlığın hangi uçlarına kadar itildiğini göstermeye yeterlidir.

Savaş durumunda, ahlaki yasanın büyük bölümlerinin tamamen askıya alınmasını gerektiren geniş ve zorlu bir ahlaki uzlaşma alanı açılır. Bu yalnızca adaletsiz savaşlarda geçerli değildir; aynı zamanda, daha az ölçüde de olsa, en gerekli ve en doğru olanlara da uygulanır. Savaş, acı dolu bir görevin duygusuzca yerine getirilmesi değildir ve asla olamaz. Özünde ve başarısının temel koşulu, büyük insan kitleleri arasında yıkıcı ve mücadeleci tutkuları - tazının tilkiyi ölümüne avlaması veya kaplanın avına atlaması kadar şiddetli ve kötü niyetli tutkuları - şiddetli bir şekilde harekete geçirmektir. Yıkım, başlıca amaçlarından biridir. Aldatma, başlıca araçlarından biridir ve ustaca generalliğin büyük sanatlarından biri, yok etmek için aldatmaktır. Savaşla karışan ve onu onurlandıran diğer unsurlar ne olursa olsun, en azından bu hiçbir zaman eksik değildir; ve insanlar savaşa ne kadar isteksizce girerlerse girsinler, ondan kaçınmak için ne kadar bilinçli çabalarsa çabalasınlar, katliam sahnesi bir kez açıldığında, bunların yalnızca kabul edilip hoş görülmesi değil, aynı zamanda teşvik edilmesi, cesaretlendirilmesi ve alkışlanması gerektiğini bilmelidirler. Sıradan yaşamın ahlakından, Hıristiyan ideallerinden bahsetmeye bile gerek yok,
zafere yol açan ateş ve tutkuyla en çok canlanan askerlerin düşmanı süngülemek için ileri atıldığı
mizdan daha uzak bir eğilimi kavramak zor olurdu.

Gerçekten de, medeniyetimizin şu anki aşamasında kesinlikle vazgeçilmez olan savaşın, barışçıl yaşamınkinden çok farklı olan kendi ahlakı vardır. Yine de, ahlaki motiflerin stresi yoluyla daha büyük değişikliklerin gerçekleştirildiği çok az alan vardır.
İnsanlık tarihinin erken dönemlerinde bu sadece bir güç meselesiydi. Korsanlık ile normal savaş arasında bir ayrım yoktu ve bir komşu devlete kışkırtma olmaksızın ve tek amacı yağmalamak olan saldırılar, ahlaki bir suçlama getirmezdi.
Fethedilen bir ülkenin sakinlerini köleleştirmek; kuşatılmış bir
şehrin tüm nüfusunu katletmek; geniş alanlarda her kasabayı, köyü ve evi yok etmek ve her tutukluyu öldürmek, savaşın olağan olayları arasındaydı. Bunlar Yunan ve Roma medeniyetinin en iyi dönemlerinde
kusursuzca yapıldı. Birçok durumda ne yaş ne de
cinsiyet esirgenmedi![25] Roma'da fethedilen general Mamertine hapishanesinde boğuldu veya
aç bırakıldı. On binlerce tutsak
gladyatör gösterilerinde yok olmaya mahkûm edildi. Merhameti çokça övülen Julius Sezar, 'Veneti senatosunun tamamını idam etti; Usipetes ve Tencteri'nin katledilmesine izin verdi; Genabum'un 40.000 yerlisini köle olarak sattı; ve tek suçları Uxellodunum kasabalarını ona karşı sonuna kadar tutmak olan tüm cesur adamların sağ ellerini kesti.'[26] Tarihte hiçbir katliam, 'insan ırkının zevki' olarak adlandırılan generalin yönetiminde Kudüs'te gerçekleşen katliamdan daha korkunç değildir ve son direniş
kırığı sona erdiğinde, Titus hem erkek hem de kadın Yahudi esirleri binlerce kişi halinde taşra amfi tiyatrolarına vahşi hayvanlar tarafından yutulmak veya gladyatör olarak katledilmek üzere gönderdi.

Yine de çok erken bir dönemden itibaren askeri ahlakın açık ama biraz keyfi bir kodunu oluşturan çizgiler çizildi. Yunanistan'da Yunan Devletleri ile Barbarlar arasındaki savaşlar arasında geniş bir ayrım yapıldı,
ikincisi ahlaki değerlendirmenin neredeyse dışında kabul edildi. Bu, gerçekte Hıristiyan ulusların Hıristiyanlık sınırları içindeki savaşlar ile vahşi veya putperest uluslarla yapılan savaşlar arasında pratikte sürekli olarak yaptığı ayrımdan çok da farklı olmayan bir ayrımdır. Yunan ve belki de daha çok Roma ahlakçıları, savaşın haklı nedenleri hakkında çok şey yazmışlardır. Birçoğu, tüm haksız, saldırgan veya hatta gereksiz savaşları kınıyor. Bazıları, devletlerin her zaman konferanslar veya hatta hakemlik yoluyla savaşı önlemeye çalışmasının görevinde ısrar ediyor ve bu kurallar, Hıristiyan ilahiyatçılarının karşılık gelen kuralları gibi, sıklıkla ihlal edilmiş olsa da, kesinlikle işler üzerinde bir miktar etkisiz değillerdi. Bu açıdan Roma savaşlarının, Hıristiyan dönemlerindeki savaşlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılmadığını söylemek muhtemelen çok da abartı olmaz. Savaş etiği üzerine en iyi Hıristiyan eserlerinin büyük bir kısmının pagan ahlakçıların ilkelerine dayanması dikkat çekicidir ve antik çağda olduğu gibi modern zamanlarda da savaşın gerçek nedeni genellikle bahanelerden çok farklı olsa da, savaştaki adalet duygusu Roma'da olduğu gibi çoğu Hıristiyan döneminde de açıkça belirgindi.[27]

Düşmanlıklardan önce resmi bir savaş ilanının yapılması görevine büyük vurgu yapıldı. Polybius, Yunanistan'da AETolyalılara bu geleneği ihmal ettikleri için verilen kınamadan bahseder. Bu, Roma döneminde evrenseldi ve ortaçağ döneminde düşman güce meydan okuma gönderme geleneği dikkatlice gözetilirdi. Modern zamanlarda resmi savaş ilanı büyük ölçüde terk edildi. Elizabeth döneminde İngiltere ve İspanya arasındaki düşmanlıklar ve Gustavus Adolphus'un Almanya'yı işgali böyle bir ilan olmadan başladı ve daha sonraki dönemlerde bunun sayısız örneği oldu.[28]

Mahkumlara yönelik muamele kökten değiştirildi. Çeyrek, doğru, modern savaşlarda isyancılara, isyan eden askerlere, isyan eden kölelere, kendilerine hiç çey
vermeyen vahşilere sıklıkla reddedildi. 1870 Savaşı'nda üniforma giymeden evlerini işgale karşı savunmaya çalışan Fransız Franks-tireurs gibi düzensiz askerlere sıklıkla -belki de genel olarak- reddedildi. Teslim olma koşullarını reddeden ve savunulamaz bir yeri savunmaya devam eden askerlere uzun süre reddedildi, ancak son üç yüzyıldır bu sertlik genel olarak kınandı. Ancak, genel olarak, fethedilen askerin muamelesi giderek iyileşti. Bir zamanlar öldürüldü. Başka bir zamanda köle olarak korundu. Sonra fidye ödeyerek kendini serbest bırakmasına izin verildi; Şimdi, takas edilene veya şartlı tahliye edilene kadar veya savaşın
sona ermesine kadar
sadece gözaltında tutuluyor. Mevcut yüzyılın ikinci yarısında, hastanelerin korunması ve yaralıların iyi
tedavisi için birçok ayrıntılı ve
iyi niyetli düzenleme uluslararası
anlaşmalarla onaylandı. Sivil nüfus ile savaşçılar arasındaki ayrım
giderek daha fazla gözetildi. Genel bir kural olarak, savaşçı olmayanlar,
düşmanı engellemezlerse, savaş katkıları ödemekten ve diğer şekillerde işgalcilerin geçimini sağlamaktan
daha fazla zarara maruz kalmazlar. Özel mülkün kasten
tahribi
giderek daha fazla önlendi. XIV. Louis döneminde Palatinate'nin tahribi gibi bir eylem, şimdi bir Avrupa savaşında evrensel olarak
kınanacaktır, ancak kendi
Kızılderili sınır savaşlarımızda köylerin toptan tahribi ve Küba'daki iç savaşta her iki tarafın kullandığı yöntemler buna çok benziyor gibi görünüyor. Tüccarların tedavisinde Magna Charta'da belirlenen karşılıklılık kuralı büyük ölçüde gözetilir ve 1874'teki Brüksel Konferansı, müstahkem olmayan bir kasabayı bombalamanın savaş yasalarına aykırı olduğunu ilan etti. Amerika'daki büyük İç Savaş, muhtemelen savaşta insanlığın standartlarını yükseltmeye az da olsa katkıda bulunmuştur; çünkü çok az uzun savaş bu kadar kararlılıkla veya bu kadar çok can pahasına yapılmış olsa da, çok azı bu kadar titizlikle, keyfi barbarlık eylemlerinden uzak durarak yürütülmüştür. Ayrıca, savaşın fiili operasyonlarını küçük bir ölçüde hafifletmeye yönelik birçok kısıtlayıcı kural kabul edilmiştir ve bu yönde gerçek bir etkileri olmuştur, ancak askeri kodu etik veya mantık açısından açık bir ilkeye dayandırmak mümkün değildir. Suikast ve suikastın teşviki; zehir veya zehirli silahların kullanımı; şartlı tahliye ihlali; bir ateşkes bayrağının veya kızıl haçın aldatıcı kullanımı; yaralıların katledilmesi;
teslim şartlarının veya diğer ayrı anlaşmaların ihlali kesinlikle yasaktır ve 1868'de Avrupa Devletlerinin Temsilcileri St. Petersburg, savaşta 14 ons ağırlığından daha hafif patlayıcı mermilerin kullanımını kaldırmayı ve bir düşman ülkesinde bulaşıcı hastalıkların savaş aracı olarak yayılmasını yasaklamayı kabul etti. Savaşın amacının düşmanı etkisiz hale getirmekle sınırlı olduğunu ve bu amaca ulaşmak için gerekenin ötesinde gereksiz acı çektirmeyi amaçlayan silahların yasaklanması gerektiğini belirten genel ilkeyi koydu. Aynı zamanda patlayıcı mermiler, gizli mayınlar, torpidolar ve pusu tamamen savaşın izin verilen
araçları içindedir. Açlık uygulanabilir ve su kaynağının kesilmesi veya bu kaynağın içilemez hale getiren kesinlikle zehirli olmayan bir şeyle karıştırılarak yok edilmesi. Düşmanı kendi tarafından geldiği iddia edilen uydurma haberlerle, telgraf mesajlarını kurcalayarak, gazetelerde yanlış istihbarat yayınlayarak aldatmak caizdir; sahte casuslar ve firariler göndererek ona birliklerin sayıları veya hareketleri hakkında gerçek dışı raporlar vererek; onu bir pusuya çekmek için sahte sinyaller kullanarak.
Bir düşmanın
bayrağının ve üniformasının aldatma amacıyla kullanılması
konusunda bazı tartışmalar olmuştur, ancak bu yüksek askeri otorite tarafından desteklenmektedir.[29] Casusların kullanımı tamamen yetkilidir, ancak casus
eğer keşfedilirse, savaş haklarından hariç tutulur ve
utanç verici bir ölüme maruz kalır.

Tartıştığım soruların dışında, savaşla ilgili büyük zorluk yaratan başka bir soru sınıfı daha vardır.
İnsanların askeri mesleğe girerek
özel yargılarından vazgeçme hakkıdır. Küçük uluslarda bu soru çok önemli değildir, çünkü buralarda savaşlar çok nadir görülür ve genellikle
kendini savunmak içindir. Büyük bir imparatorlukta ise tamamen farklıdır. Neredeyse hiç kimse,
yöneticilerinin erdemlerinden o kadar emin olmayacaktır ki,
ülkesinin her yerinde, uygar olmayan ve uygar nüfuslarla birlikte verdiği her savaşın adil ve gerekli olduğuna inanacaktır ve
insanların, kendilerine kişisel olarak hiçbir kötülük yapmamış olanları, üstlerinin emriyle, sorgusuz sualsiz öldürmeye kendilerini ömür boyu veya bir yıl süreyle bağlamaları kesinlikle _ilk bakışta_ ideal bir ahlak anlayışına uygun değildir. Yine de bu sorgusuz itaat, askeri disiplinin özüdür ve bu olmadan orduların etkinliği ve ulusların güvenliği umutsuzca yok edilir.
Toplumun büyük çıkarları için gereklidir ve bu nedenle, bir yemin yükümlülüğüyle güçlendirilerek
ve daha da etkili bir şekilde, insanların yönetilebileceği en güçlü bağlayıcı etkilerden biri olan bir şeref yasasıyla sürdürülür.

Ancak, tamamen mutlak değildir ve çeşitli ayrımlar ve uzlaşmalar yapılmıştır. Kendi ülkesinin ordusuna katılan bir adamla, kalıcı olarak veya tek bir savaş süresince yabancı hizmete katılan bir adam arasında bir fark vardır. Eğer bir adam kendi ülkesi dışındaki iki ülke arasındaki bir mücadelede gereksiz yere aktif bir rol alırsa, en azından onun sadece bir macera ruhu veya kişisel hırsla değil, desteklediği davanın haklı olduğuna dair güçlü ve mantıklı bir inançla harekete geçirilmesi talep edilebilir. Kendi ülkesine karşı kullanılabilecek yabancı bir orduya katılan ve en azından üzerinde doğal bir otoritesi olmayan şeflere kesinlikle itaat etmeyi taahhüt eden bir adamın davranışı çok kınanmıştır, ancak burada bile özel koşullar dikkate alınmalıdır. Sanırım çok az kişi, 18. yüzyılda Fransa, Avusturya, İspanya ve Napoli ordularını dolduran İrlandalı Katolikleri, o dönemde dinleri nedeniyle diskalifiye edici yasalarla İngiliz ordusundan ve içerideki neredeyse her türlü hırs yolundan dışlanmışlardı, ciddi olarak suçlayacaktır. Ayrıca, askerlik yapmakla yükümlü bir askerin konumu ile askere alınmanın gönüllü olduğu bir ülkedeki bir askerin konumu arasında ve ayrıca kanunu ihlal etmeden görevini bırakabilen bir subayın konumu ile ciddi bir yasal suç işlemeden bayrağını terk edemeyen bir erin konumu arasında da bir ayrım vardır. Amerikan Devrimi savaşının başlangıcında bazı İngiliz subayları, haksız olduğuna inandıkları bir davada hizmet etmek yerine ordudan ayrıldılar. Bunu yapmak için tam yetkileri vardı, ancak muhtemelen hiçbiri, bu konuda yasal bir seçeneği olmayan erlerin örneklerini takip edip saflardan firar etmelerini istemezdi. Ancak, askeri yeminin ihlali ve askeri disipline itaatsizliğin haklı olduğu aşırı durumlar da vardır. Fransız tarihinde birden fazla kez bir gaspçı veya onun temsilcisi, askerlere ulusun temsilcilerini zorlama veya onlara ateş etme emri vermiştir. Bu gibi durumlarda 'askerin vicdanı halkın özgürlüğüdür' denmiştir ve erlerin açıkça yasadışı bir emre itaat etmeyi reddetmesi genel olarak alkışlanacaktır, ancak evrensel olarak değil. Ancak bu gibi tüm durumlarda çok fazla belirsizlik ve yargı tutarsızlığı vardır. Ahlaki sorumluluğun yalnızca emri veren kişiye ait olduğu ve erin hiçbir söz hakkı veya sorumluluğu olmadığı kuralı burada bile bazıları tarafından savunulacaktır. Bir er, Duc d'Enghien'in veya III. Napolyon'un _Coup d'Etat_'ının infazında yer almayı reddetmeli miydi? Üst rütbeli subayının emrinin yasallığından şüphe ediyorsa bir kalabalığa ateş etmeyi reddetmeli miydi? Bu gibi durumlarda bazen sivil ve askeri hukuk arasında doğrudan bir çatışma olur ve bir askerin ikinci hukuk tarafından kesinlikle uygulanan eylemlerden dolayı birinci hukuktan önce cezalandırılabileceği durumlar olmuştur.[30]

İddia edilebilecek en güçlü haklı itaatsizlik vakası, bir askerin inancından dönmeyi içeren bir şey yapması emredildiğinde ortaya çıkar, ancak burada bile, saf akıl ışığında, bunun masum insanları haksız bir amaç uğruna öldürmekten daha ciddi bir şey olduğunu göstermek zor olacaktır. İlk Kilise'de, silah taşımanın inançlarıyla uyuşmadığına inandıkları veya putperestlik kokan bazı eylemlerde bulunmaları istendiği için ölüme uğrayan bazı asker şehitler vardı. Diocletianus döneminde şehit edildiği söylenen Teba lejyonunun hikayesi güvenilir bir kaynağa dayanmamaktadır, ancak Kilise'nin bu konudaki hislerini göstermektedir. Josephus, Yahudi askerlerin tüm cezalara rağmen Babil'deki Belus Tapınağı'nın onarımı için diğer askerlerle birlikte toprak getirmeyi nasıl reddettiklerini anlatır. Askeri görev ile dini görev arasındaki çatışmalar, on altıncı yüzyılın dini savaşları sırasında sık sık ortaya çıkmış olmalı ve kendi yüzyılımızda ve kendi ordumuzda, askerlerin dini nedenlerle Hindistan'daki putperest alaylara eşlik etmeyi veya onları korumayı veya Kutsal Ruh geçerken Katolik ülkelerde silah sunmayı reddettikleri durumlar olmuştur. Quaker'ların savaş hakkındaki görüşleri, neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde geçerli olan zorunlu hizmetle kesinlikle tutarsızdır ve askerlik hizmetine ilişkin dini kaygılar, Rus Raskolnikleri'ni sivil güçle çatışmaya sürükleyen nedenler arasında yer almıştır. Zamanımızdaki görev çatışmasının en ciddi örneklerinden biri 1857'deki büyük Sepoy İsyanı'dır. Clive günlerinden beri,
Sepoy askerleri İngiliz bayrağı altında hayranlık uyandıran bir sadakatle hizmet ettiler ve 1806'daki Vellore İsyanı, 1857'deki gibi, İngiliz Hükümeti'nin inançlarına müdahale ettiği inancından kaynaklandı. Büyük İsyan'ın tarihinde, İngiliz Sepoy alay komutanlarının askerlerinin değişmez sadakatine olan derin inançları kadar dokunaklı çok az şey vardır. Birçoğu bu inanç yüzünden hayatını kaybetti, son ana kadar ve tüm kanıtlara rağmen bu inançtan vazgeçmeyi reddettiler. Aldatıldılar ve ardından gelen şiddetli öfke patlamasında, Sepoy askerlerinin davranışları en karanlık ve en sebepsiz ihanet olarak damgalandı.

Ancak kesinlikle hiçbir suçlama daha az doğru değildi. Kendi bencil amaçları için kışkırtıcılar birliklere karşı gerçekten de hareket etmişti, ancak son araştırmalar, İsyan'ın hem gerçek hem de görünürdeki nedeninin yağlanmış fişekler olduğunu tamamen kanıtladı. Son zamanlarda Sipahi alayları için çıkarılan fişeklerin inek yağı ve domuz yağı karışımıyla bulandığına inanılıyordu, bu malzemelerden biri Hinduların gözünde tamamen kirliydi, diğeri ise Müslümanların gözünde. Bu fişekleri ısırmak Hinduların kastını yok edecek ve hem bu dünyada hem de ahirette onun için en değerli ve en kutsal olan her şeyin kaybını beraberinde getirecekti. Hem Müslümanların hem de Hinduların gözünde bu en ciddi ve en telafisi mümkün olmayan suçtu, gelecekteki bir dünyaya dair tüm umutları yok ediyordu ve yine de bu suç, onların inancına göre, subayları tarafından askeri görev olarak onlara dayatılmıştı. Sanki on yedinci yüzyılın Püriten askerlerine komutanları tarafından kurtuluş umutlarından vazgeçmeleri ve Hristiyan inancını reddetmeleri ve aşağılamaları emredilmiş gibiydi. Yeni kartuşlardaki bu iğrenç bileşenlerin varlığının ciddiyetle reddedildiği doğrudur, ancak Sepoy inancının samimiyeti tartışılmazdır ve başkomutan General Anson, kartuşları inceledikten sonra bunun çok makul olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır.[31] Lord Canning'e yazdığı mektupta, 'Kartuşlara itirazlarına çok şaşırmadım,' diye yazmıştır, 'onları gördüğüm için. Bunların, yağa benzeyen bu kadar çok gres içerdiğinden veya daha doğrusu yağla
bulaşmış olduğundan haberim yoktu. Topu aşağı doğru çaktıktan sonra, tüfeğin namlusu bununla kaplanıyor.'

Ne yazık ki bu, olayın tam bir ifadesi değil. Gerçekle ilgili olarak, Sepoyların inançlarında tamamen haklı oldukları utanç verici ve korkunç bir gerçektir. Lord Roberts'ın sözleriyle, 'Bay Forrest'ın Hindistan Hükümeti kayıtlarında yaptığı son araştırmalar, kartuşların hazırlanmasında kullanılan yağlama karışımının aslında sakıncalı bileşenlerden, inek yağı ve domuz yağından oluştuğunu ve bu kartuşların üretiminde askerlerin dini önyargılarına karşı inanılmaz bir saygısızlık sergilendiğini kanıtlıyor.'[32] Bu, kesinlikle, Sepoyların hayal ettiği gibi, İngiliz yetkililerin kast sistemini yok etme veya Sepoyların Hristiyanlığa geçişinin yolunu hazırlama arzusundan kaynaklanmıyordu. Bu, İngiliz yöneticilerinin kendilerinden tamamen farklı inançlar ve karakter tipleriyle uğraşırken sıklıkla gösterdikleri ilgisizliğin, cehaletin ve yetersizliğin bariz bir örneğiydi. Kendilerine çocukça görünen bir inancın herhangi bir derinliğe sahip olabileceğini fark edemediler ve buna göre bir süre Hindistan'daki İngiliz gücünü temellerinden sarsan bir İsyan yarattılar.

Cawnpore'un dehşeti -ki bu tek bir adamdan kaynaklanıyordu- kısa sürede İngiliz halkının çatışmayı mantıklı bir şekilde yargılama gücünü elinden aldı ve hiçbir desteğin verilmediği bir mücadele doğal olarak aşırı bir vahşetle damgalandı; ancak geriye dönüp bakıldığında, İngiliz yazarlar, eğer isyan haklı gösterilebilirse, Sipahi birliklerinden daha güçlü bir gerekçenin bulunamayacağını utançla kabul etmelidirler.

Okuyucularımın çoğu, Bayan'ın "Zorunlu Asker" adlı zarif bir şiirini hatırlayacaktır. Browning, Avusturya ordusunda Solferino'da vatandaşlarına karşı askerlik yapmaya zorlanan ve elinde hiç doldurulmamış bir tüfekle İtalyan silahlarının önünde neşeyle ölmeye giden genç bir Venedikli askeri anlatmıştır. Böyle bir figür, askeri yasaların böylesine ihlali herkesin sempatisini kazanacaktır, ancak gönüllü olarak orduya katılıp vatanseverlik adına güvenlerini ve yeminlerini ihlal edenler hakkında çok farklı bir yargıya varılmalıdır. İrlanda'daki Fenian hareketinde, komplocuların başlıca amaçlarından biri İrlandalı askerleri yozlaştırmak ve İrlanda halkının her zaman ve birçok orduda göze çarpan o yüksek askeri onur duygusunu yıkmaktı. O zamanların komplolarına çok karışmış bir yazar, '[memnuniyetsizlik] salgınının' 'bireylerin değil, şirketlerin ve tüm alayların meselesi olduğunu' övünmektedir. Tüm askeri Fenianları askeri mahkemelerde görevden almaya çalışmak, İngiltere'yi paniğe sürüklemek, hatta korkunç bir isyana yol açmak ve yabancı işgali davet etmek olurdu.'[33]

Bu sözleri gerçek bir ifade olarak aktarmıyorum. Bence bunlar İrlandalı askerlere yönelik büyük bir abartı ve büyük bir iftiradır ve bir bardak viski veya kurnaz bir kışkırtıcının iknasıyla Fenian yemini etmeye ikna edilmiş askerlerin çoğunun, hatta hepsinin, gerçek bir çatışma çıkmış olsaydı, Kraliçe'nin tamamen sadık askerleri olacağından şüphem yok. Ancak, bu tür askeri görev ihlallerini övgüye değer gören ahlak sapkınlığı, Bay O'Brien gibi yazarlarla sınırlı değildir. Bunun çarpıcı bir örneği yakın zamanda yayınlanan bir Amerikan biyografisinde yer almaktadır. İlk Fenian komplocuları arasında John Boyle O'Reilly adında genç bir adam vardı. Gerçek bir edebiyat yeteneği damarına sahip gerçek bir tutkundu; hayatının son yıllarında çok onurlu insanların sevgisini ve hayranlığını kazandı ve eğer böyle kabul edilmiş olsalardı, yanlış yönlendirilmiş bir coşkunun sonucu olan gençlik hatalarına kesinlikle fazla sert bakmak istemezdim. Ancak, aslında kariyerine, her sağlam ahlak, din ve laik onur ilkesine göre en yüksek derecede suçlu olan bir eylemle başladı. Yeminli bir Fenian olarak, bir süvari alayına katıldı, Kraliçe'nin üniformasını giydi ve güvenini boşa çıkarmak ve alayının askerlerini baştan çıkarmak için sadakat yemini etti. Tespit edildi ve ağır hizmete mahkûm edildi ve sonunda Amerika'ya kaçtı ve burada Fenian hareketinde aktif bir rol aldı. Ölümünden sonra biyografisi niteliksiz bir övgüyle yazıldı, ancak biyografi yazarı anlattığım gerçekleri dürüstçe ve eksiksiz bir şekilde açıkladı. Bu kitabın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önde gelen Katolik ilahiyatçılarından biri olan Kardinal Gibbons tarafından yazılmış bir girişi var. Okuyucu, ifşa ettiği ağır ihanet ve yalan yere yemin etme eyleminin, ahlakın en yüce ve ilham verici öğretmeni olduğunu iddia eden bir Kilise'de neredeyse en yüksek mevkide bulunan bir kişi tarafından nasıl yargılandığını görmek isteyebilir. Bu Giriş'te O'Reilly'nin utanması gereken bir eylemde bulunduğuna dair tek bir kelime bile ima edilmiyor. 'Büyük ve iyi bir adam' olarak tanımlanıyor ve suçuna dair tek ima şu terimlerle: 'Gençliğinde, kalbi tüm tarihin en hüzünlü ve en tuhaf romantizmi - anavatanının haksızlıkları ve acıları - Ulusların Niobe'si için acı çekiyor. Erkekliğinde, onu özgür bırakmaya cesaret ettiği için, kendini
mahkum bir suçlu, sürgün edilmiş bir mahkûm, kendisinin Nether
Dünyası dediği yerde bulur.... Çocukluğunda ruhuna aşılanan İlahi inanç
orada ölümsüzce yeşerdi, tüm varlığını kutsanmış etkileriyle kapladı,
en asil düşünce ve davranış ideallerini sağladı.... Evlat edinildiği ülke, hayatının doğruluğuna tanıklık etmede doğduğu ülkeyle yarışıyor... Tüm bu seslerle kendi seslerimi harmanlıyorum ve onların adına dünyanın ona sahip olduğu için daha parlak olduğunu söylüyorum.'[34]

DİPNOTLAR:

[24] Newman'ın _Anglikan Zorlukları_, s. 190.

[25] Bkz. Grotius, _de Jure_, kitap iii. bölüm iv. Bu konudaki Yahudi fikirleri için bkz. Tesniye ii. 34; vii. 2, 16; xx. 10-16; Mezmurlar cxxxvii. 9;
1 Sam. xv. 3. Bu konu hakkında bazı ek gerçekleri _Avrupa Ahlakı Tarihi_ adlı kitabımda topladım.

[26] Tyrrell ve Purser'ın _Correspondence of Cicero_, cilt. v. s. xlvii.

[27] Grotius, _de Jure Belli et Pacis_'e bakın.

[28] Bu konu hakkında birçok bilgi, 'Avrupa'daki farklı savaşların son iki yüzyılda
başlama biçiminin
bir soruşturması' (1805) adlı dikkate değer bir broşürde (Pitt tarafından düzeltildiği söyleniyor) bulunabilir.

[29] Tovey'in _Sıkıyönetim Hukuku ve Savaş Geleneği_, 2. kısım, s. 13,
29'a bakın. Bayrağın aldatıcı kullanımına dair çarpıcı bir örnek, 1781'de İngilizlerin, St. Eustatius'u Hollandalılardan ele geçirdikten sonra, Hollanda, Fransız, İspanyol ve Amerikan gemilerinin limana çekilip ganimet olarak ele geçirilebilmesi için Hollanda bayrağının limanın üzerinde dalgalanmasına izin vermesiyle gerçekleşti. Bazı
askeri hukuk yazarları bunun savaş hakları dahilinde olduğunu savunurlar.

[30] Fitzjames Stephen'ın _Ceza Hukuku Tarihi_, i. 205'e bakın.

[31] Lord Roberts'ın _Hindistan'da Kırk Bir Yıl_, i. 94.

[32] _Aynı eser._ s. 431.

[33] _Çağdaş İnceleme_, Mayıs 1897. William O'Brien'ın 'Fenianizm Hiç Zorlu Oldu mu?' başlıklı makalesi

[34] Roche'un _John Boyle O'Reilly'nin Hayatı_, Kardinal Gibbons'ın giriş yazısıyla. Bu kitabın yayınlanmasından bu yana Kardinal Gibbons, _Tablet_'e (2 Aralık 1899) bir mektup yazdı ve şöyle dedi:
'Kendim ve hakikat çıkarlarım adına, Bay Lecky'nin eleştirisini okuyana kadar Bay O'Reilly'nin bir Fenian veya İngiliz askeri olduğunu veya diğer askerleri sadakatlerinden
etmeye çalıştığını bilmediğimi beyan etmeyi kendime görev biliyorum. Aslında, bu ana kadar, girişini yazdığım biyografinin tek bir satırını bile okumadım... Bay O'Reilly'nin Amerika'ya gelmeden önceki geçmişiyle ilgili tek bilgim, tam olarak ne olduğunu bilmediğim bir siyasi suçtan dolayı memleketinden bir ceza kolonisine sürgün edildiği ve daha sonra oradan kaçtığı yönündeki belirsiz bilgiydi.'

Kardinal Gibbons'ın bu güvencesini memnuniyetle kabul ediyorum, ancak
tanıttığı kitaba hiç bakmamış olmasına ve gençliğinden itibaren kayıtsız şartsız hayranlık duyduğu hayatının en göze çarpan olayından tamamen habersiz olmasına şaşırdım. Ayrıca, bu mektubun fırsatını, İrlandalı dindaşları arasında yaygın olan ve kendi sözlerinin de muhtemelen güçlendireceği bir tür ahlaki sapkınlığı kınamak için kullanmamış olmasından da üzüntü duyuyorum. Kısa bir süre önce, bir İrlanda Milliyetçisi Parlamento Üyesi, Kraliçe'ye bir zamanlar Gönüllü olarak hizmet etmekle suçlandığında, yalnızca Lord Edward Fitzgerald ve Boyle O'Reilly'nin giydiği paltoyu giydiğini söyleyerek kendini haklı çıkardı; Diğer bir İrlanda Milliyetçi Milletvekili, Dublin'deki bir kamu toplantısında ve izleyicilerinin tezahüratları arasında, Güney Afrika savaşında İngiliz bayrağı altındaki İrlandalı askerlerin Boerler yerine İngilizlere ateş edeceği umudunu dile getirdi.

IX. BÖLÜM

Önceki bölüm, büyük ve gerekli bir meslekte ahlaki uzlaşma unsurunun ne kadar büyük ölçüde yer alması gerektiğini yeterince göstermiş olacak ve buna eşlik eden bazı ahlaki zorlukların doğasını gösterecektir. Bir avukatlık mesleğinde de buna çok benzer örnekler buluyoruz. Adaletin uygun şekilde uygulanması için, her davanın, ne kadar kusurlu olursa olsun ve her suçlunun, ne kadar kötü olursa olsun, tam olarak savunulması son derece önemlidir ve bu nedenle bu görevle görevlendirilen bir insan sınıfının olması
vazgeçilmezdir. Davanın esasına karar vermek yargıcın ve jürinin işidir, ancak bu işlevi yerine getirebilmeleri için her iki tarafın argümanlarının en güçlü şekilde önlerine getirilmesi gerekir. Toplumun açık çıkarı bunu gerektirir ve avukatın eylemini düzenlemek amacıyla mesleki onur ve görgü standardı oluşturulur. Gerçeklerin veya hukukun yanlış ifade edilmesi; belgelerin yanlış aktarılması; kişisel görüşlerin güçlü ifadeleri ve kararların kazanılabileceği diğer bazı araçlar kınanır; onurlu bir avukatın benimsemeyeceği davalar vardır ve bir dava sırasında, özetini ortaya koymayı görev olarak gördüğü nadir davalar vardır.

Ancak meslek ne kadar gerekli ve onurlu olursa olsun, katı bir ideal ahlak kurallarına uygun olmaktan uzak olan tarafları vardır.
Savunma sanatında usta birinin, yalnızca tarafının gerçeklerini ve argümanlarını sakin, tarafsız bir şekilde ifade etmekle sınırlanacağını varsaymak boşunadır.
Kaçınılmaz olarak, özetini tuttuğu davanın yanlış olduğunu bilmesine rağmen, doğru görünmesini sağlamak için tüm retorik ve ikna güçlerini kullanacaktır; hissetmediği bir sıcaklık ve sahip olmadığı bir inanç sergileyecektir; rakibinin herhangi bir hatasından veya ihmalinden;
zararlı delilleri dışlayabilecek herhangi bir teknik kuraldan ustalıkla yararlanacaktır; Hukuki incelik ve sert çapraz sorgunun sağlayabileceği tüm
kaynaklardan
tehlikeli konuları karıştırmak, rahatsız edici gerçekleri gizlemek veya en aza indirmek,
düşman tanıkları itibarsızlaştırmak için. Davasına yardımcı olabilecek her önyargıya başvuracaktır; o an için kendini onunla o kadar özdeşleştirecektir ki, başarısını en yüce ve her şeyi içine çeken
nesnesi yapacaktır; ve eğer yaratıcı ve belagatli savunmanın gücüyle suçluyu cezasından kurtarmışsa veya delillere meydan okuyarak bir karar almışsa, zaferin heyecanını hissetmekten geri kalmayacaktır.

Bu tür şeylere kaçınılmaz olarak yol açan bir mesleğin birçok iyi adam arasında endişe uyandırması şaşırtıcı değildir. Swift, avukatları çok kaba bir şekilde, 'gençliklerinden itibaren, beyazın siyah, siyahın beyaz olduğunu, aldıkları ücrete göre, kelimelerle kanıtlama sanatında yetiştirilmiş bir insan topluluğu' olarak tanımlamıştır. Dr. Arnold, bir avukatlık mesleğinden hoşlanmadığını ve hatta nefret ettiğini birden fazla kez dile getirmiştir. Bunun kaçınılmaz olarak ahlaki bir sapkınlığa yol açtığını, bunun da doğru ve yanlışın ayrım gözetmeksizin savunulmasını ve birçok durumda gerçeğin bilerek bastırılmasını içerdiğini ileri sürmüştür. Aşırı titiz bir ahlakın inceliklerine bağımlı olduğu pek söylenemeyecek olan Macaulay, İngiltere'de kabul edilen mesleki kuralları gözden geçirerek, 'sadece inanmakla kalmayıp, bir ifadenin doğru olduğunu bilerek, sofistlikle, retorikle, ciddi bir iddiayla, öfkeli bir haykırışla, jestlerle, yüz hatlarını oynayarak, dürüst bir tanığı korkutarak, bir diğerini şaşırtarak, bir jürinin o ifadenin yanlış olduğunu düşünmesine neden olmak için yapılabilecek her şeyi yapması doğru mudur?' diye sormuştur. Bentham, dürüst ama olumsuz bir tanığı çapraz sorguya çekerken 'ücretli avukat'ın alışılmış yöntemini daha da güçlü bir dille kınadı ve Westminster Hall'da sıradan yaşam kurallarından genel olarak farklı, doğrudan doğruluk ve adalet sevgisini yok etmek için hesaplanmış bir ahlak kuralının geçerli olduğunu ilan etti. Öte yandan Paley, kimseyi aldatmadıkları için yalan olmayan yanlışlar arasında 'bir avukatın müvekkilinin davasının adaletini veya adaletine olan inancını' iddia etmesinin ifadesini tanıdı. Dr. Johnson, Boswell'in bazı itirazlarına yanıt olarak, uzun uzadıya tartışır, ancak,
Bence, biraz sofistike bir şekilde, mesleğin lehine. 'Siz,' der, 'müvekkilinizi, fikrinizin yanlış temsilleriyle kandırmamalısınız. Yargıca yalan söylememelisiniz, ancak
kötü olduğuna inandığınız bir davayı üstlenmekten veya
hissetmediğiniz bir sıcaklığı göstermekten çekinmemelisiniz. Hakim karar verene kadar, davanızın
kötü olduğunu bilemezsiniz.... Kendinizi
ikna etmeyen bir argüman, yargıcı ikna edebilir ve eğer onu ikna ederse,
siz yanılırsınız ve o haklıdır.... Herkes, müvekkiliniz için
sıcaklık göstermek için
para aldığınızı bilir ve bu nedenle bu kesinlikle bir
gizlilik değildir.' Basil Montagu, konuyla ilgili mükemmel bir incelemede, bir avukatın, gerçeğin en iyi şekilde ortaya çıkarıldığı ve zorlukların en etkili şekilde çözüldüğü izlenimi altında adaletin uygulanmasına yardımcı olan bir memur olduğunu ileri sürer. O, net sonucunda gerçeğin gerçek çıkarları doğrultusunda hareket eden bir makinenin vazgeçilmez bir parçasıdır, ancak 'hissetmediği duyguları itiraf edebilir ve yanlış olduğunu bildiği bir davayı destekleyebilir' ve savunuculuğu 'hareket ettiğini itiraf etmeden hareket etme' türüdür. Elbette, Quaker ilkelerini benimsemek ve mahkemelere tüm katılımı Hıristiyanlık dışı olarak kınamak mümkündür ve Katolik Kilisesi bu aşırılığı hiçbir zaman benimsememiş olsa da, bir avukatlık mesleği ile aziz karakteri arasında içgüdüsel olarak bir uyumsuzluk olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Renan, Bretonya'nın bir azizi olan St. Yves'in, hagiolojisinde yer bulan tek savunucu gibi göründüğü ve ibadet edenlerin onun festivalinde 'Advocatus et non latro--Res miranda
populo' şarkısını söylemeye alışkın olduğu önemli gerçeğini fark eder. Gerçekten de bu alana çok fazla ahlaki uzlaşmanın girmesi gerektiği açıktır ve benimsenen doğru ve yanlış standartları büyük ölçüde değişmiştir. Örneğin, bir avukat yanlış olduğuna inandığı bir davayı ne kadar destekleyebilir? Bazı eski yasalarda, savunucular, haksız olduğunu düşündükleri veya keşfettikleri davaları savunmayacaklarına yemin etmek zorundaydılar.[35] St. Thomas Aquinas, haksız bir davanın savunmasını üstlenen herhangi bir avukatın ağır bir günah işlediğini kesin bir dille ortaya koymuştur. Yanlış yapan herhangi biriyle işbirliği yapmanın yasadışı olduğunu ve bir avukatın davasını üstlendiği kişiye açıkça danışmanlık ve yardımda bulunduğunu ileri sürer. Modern Katolik sofistler konuyu aynı ruhla ele almışlardır. Gerçekten de, bir avukatın, hafifletici tüm koşulları gün ışığına çıkarmak için, suçlu olduğunu bildiği bir suçlunun savunmasını üstlenebileceğini kabul ederler, ancak hiçbir avukatın, daha önce yaptığı ve dikkatli bir incelemeyle bunun adil olduğuna ikna olmadıkça, bir medeni davayı üstlenmemesi gerektiğini; hiçbir avukatın, adil olmadığını bildiği veya güçlü bir şekilde inandığı bir davayı günah işlemeden üstlenemeyeceğini; bunu yapmışsa, savunuculuğuyla zarar gören tarafa tazminat ödemekle vicdanen yükümlü olduğunu ileri sürerler; bir davanın
sırasında, adil olduğuna inandığı bir davanın
haksız olduğunu keşfederse, müvekkilini vazgeçmeye ikna etmeye çalışmalı ve bunda başarısız olursa, karşı tarafa ulaştığı sonucu bildirmeden, davayı kendisi terk etmelidir; davasını yürütürken, komşusunun itibarını zedelemekten veya rakibinin davayla bağlantılı olmayan ve dava için gerekli olmayan
kötü davranışlarını yargıçların önüne getirerek onları etkilemeye çalışmaktan kaçınmalıdır.[36] 1886 gibi yakın bir tarihte, Papa'nın açık onayıyla, herhangi bir Katolik, belediye başkanı veya yargıcın boşanma davasına katılmasını yasaklayan bir emir yayınlandı, çünkü boşanma Kilise tarafından kesinlikle kınanmaktadır. [37]

Avukatların uygulamalarını adil olduğuna inandıkları davalarla sınırlamaya çalıştıkları durumlar olmuştur ve belki de hala vardır. Sir Matthew Hale göze çarpan bir örnektir, ancak konuyla ilgili kuralını önemli ölçüde gevşettiğini, ilk bakışta çok değersiz görünen davaların gerçekte iyi temellendirilmiş olduğunu iki durumda tespit ettiğini kabul etti. Genel bir kural olarak, İngiliz avukatlar, adaletsizlik çok belirgin olmadıkça, özetleri kabul ederken bu gerekçeyle ayrımcılık yapmazlar ve çok aşırı durumlar dışında, müvekkillerine bir kez kabul ettikleri bir özeti ortaya atma gibi büyük bir zarar vermezler. Bu şekilde hareket ederek, uzun vadede adaletin en iyi şekilde yerine getirildiğini ve bu durumda bunun haklılığını bulduklarını iddia ederler.

Bir davanın yürütülmesinde, onurlu ve onursuz savaş arasında ayrım yapanlara benzer kurallar vardır, ancak bunlar daha az net bir şekilde tanımlanmıştır ve daha az evrensel olarak kabul edilmiştir. Cezai kovuşturmalarda, savcı ile savunucu arasında dikkat çekici ancak çok açıklanabilir bir ayrım yapılır. Mesleğin görgü kuralları gereği,
savcının yalnızca gerçeği hedeflemesi, tutukluya karşı hiçbir noktayı zorlamaması, kendisi için
elverişli olan hiçbir gerçeği saklamaması veya kendisinin
adil olduğuna inanmadığı hiçbir argümanı kullanmaması gerekir. Ancak, savunucu, mesleki görgü kurallarına göre, bu tür kurallara bağlı değildir. Kötü olduğunu bildiği argümanları kullanabilir, müvekkillerine karşı olacak gerçekleri teknik itirazlarla gizleyebilir veya engelleyebilir ve bazı geniş ve belirsiz kısıtlamalara tabi olarak, müvekkilinin beraatini ilk hedefi haline getirmelidir.[38]

Bazen aşırı zorluk vakaları ortaya çıkar. Muhtemelen en iyi bilineni, 1840 yılında Lord William Russell'ı öldüren İsviçreli uşak Courvoisier davasıdır. Courvoisier, dava sırasında avukatı Phillips'e cinayetten suçlu olduğunu bildirdi, ancak aynı zamanda Phillips'e kendisini son raddeye kadar savunmaya devam etmesini söyledi. Cinayetin evde uyuyan biri tarafından işlenmiş olması gerektiğine dair ezici kanıtlar olduğu için, tek olası savunma, diğer sakinler olan hizmetçi ve aşçıya da eşit miktarda şüphe duyulmasıydı. Davanın ilk gününde, müvekkilinin suçluluğunu kendi ağzından duymadan önce Phillips, cinayeti ilk keşfeden hizmetçiyi büyük bir ciddiyetle ve şüpheyi üzerine çekmek amacıyla çapraz sorguya çekmişti. Şimdi hangi yolu izlemeliydi? Bir gün, davayı yargılayacak olan yargıcın yanında, seçkin bir yargıç oturuyordu ve Phillips bu yargıcı sır olarak kabul etti, ortaya çıkan gerçekleri ona özel olarak anlattı ve tavsiyesini istedi. Yargıç, Phillips'in, kendi avukatı onu terk ederse davası umutsuz olacak olan tutukluyu savunmaya devam etmek zorunda olduğunu ve onu savunurken delillerden çıkan tüm adil argümanları kullanmak zorunda olduğunu beyan etti. Phillips'in konuşması, olağanüstü zorluktaki koşullar altında bir belagat şaheseriydi. Çoğu, savcılığın tanıklarının doğruluğunu sorgulamaya ayrılmıştı. Cinayeti kimin işlediğini söylemenin kendisinin işi olmadığını ve evdeki diğer hizmetçilere herhangi bir suçlamada bulunmak istemediğini ciddiyetle beyan etti ve bu konuda kişisel bir görüş bildirmekten titizlikle kaçındı; ancak argümanının özü şuydu:
Courvoisier bir komplonun kurbanıydı, polis giysileri arasında uzlaşmacı
eşyalar saklamıştı ve ona karşı olan şüpheyi diğer hizmetçilere karşı olan şüpheden ayıran açık bir durum yoktu.[39]

Phillips'in bu davadaki davranışı, bence, mesleki görüşün ağırlığıyla haklı çıkarılmıştı, ancak gerçekler bilindiğinde meslek dışındaki kamuoyu genellikle bunu kınadı. Bazı avukatlar savunma görevini kendi mesleklerinde bile çok fazla itiraza yol açacak bir noktaya kadar zorladı. Lord Brougham, Kraliçe Caroline'i savunmak için Lordlar Kamarası'nda yaptığı büyük konuşmada, "Avukat," dedi, "müvekkiline borçlu olduğu kutsal görevle, bu görevi yerine getirirken dünyada yalnızca bir kişiyi tanıyor - o müvekkil ve başka hiç kimse. O müvekkili tüm uygun yollarla kurtarmak, o müvekkili diğer herkes ve özellikle de kendisi için her türlü tehlike ve maliyetten korumak, onun en yüksek ve en sorgulanmayan görevidir; ve başka herhangi birine getirebileceği korkuyu, acıyı, işkenceyi, yıkımı dikkate almamalıdır. Hayır, bir vatanseverin görevlerini bir avukatın görevlerinden ayırıp, gerekirse onları rüzgara savurarak, kaderi müvekkilinin korunması için ülkesini ne yazık ki karışıklığa sürüklemek olursa, sonuçları umursamadan yoluna devam etmelidir.'

Bu doktrin bazı seçkin İngiliz avukatlar tarafından kesin bir şekilde reddedilmiştir, ancak hem pratikte hem de teoride meslek farklı mahkemelerde, zamanlarda ve ülkelerde büyük ölçüde farklılık göstermiştir. Örneğin, çapraz sorguda dürüst ancak çekingen ve beceriksiz bir tanığı sindirmek veya kafasını karıştırmak ne kadar caizdir; bir tanığın gizlemek istemediği açık bir olgu hakkındaki kanıtını, davanın konusuyla hiçbir ilgisi olmayan erken gençlik dönemine ait bir ahlaki skandalı ona karşı ortaya çıkararak itibarsızlaştırmaya çalışmak; veya, böyle bir çapraz sorgulama hattını takip ederek, geçmiş yaşamlarının
kusursuz olmadığının bilincinde olan önemli tanıkları tanık kutusundan uzak tutmak için? Hukuki teknik ayrıntıları, esaslı adaletin aksine, ne kadar zorlamak doğru veya izin verilebilir? Muhtemelen çoğu avukat, eğer tamamen dürüstlerse, bu şeylerin mesleklerinde bir ölçüde kaçınılmaz olduğunu ve gerçek sorunun dereceyle ilgili olduğunu ve bu nedenle pozitif bir
tanımlamaya tabi olmadığını kabul edecektir. Hukukun incelikleri ve teknik ayrıntılarıyla o kadar büyülenen bir zihin türü vardır ki, bunların yol açabileceği
beklenmedik ve istenmeyen sonuçlardan zevk alır. Bir İngiliz yargıcın, uzun süre önce ölmüş başka bir kişi hakkında, bu duyguyla adaletsizlikten pozitif bir
haz duyduğunu söylediğini duydum ve bu ülkeden olmayan bir avukat, bir keresinde bana, kendi eyaletindeki suçluların iddianamelerindeki teknik kusurları keşfederek mahkumiyetlerini bozmaktan aldığı eğlenceyi itiraf etti. Bazı zihinler, 'Rabbimizin yılında' formülü yerine tarihten önce M.S. harflerinin konulması nedeniyle geçersiz kılınan yasal belgenin durumu veya ganimeti ile kaçmasına izin verilen bir dolandırıcının durumu gibi durumlardan zevk alırlar. 
Tutuklanması için çıkarılan emirde, bir kopyacının hatası sonucu 'şerifler' yerine 'şerif' kelimesinin yazılması nedeniyle veya £14.000'lik bir mirastan mahrum bırakılan bir kadının durumu gibi. 
Sadece tapu memurunun bir hatası nedeniyle vasiyetten önemli bir kelime çıkarılmış olmasına rağmen, vasiyetçinin isteklerini gösteren en açık kanıt sunulmuş olmasına rağmen.[40] Bu tür avukatlar, vasiyet davalarında 'asıl soru miras bırakanın ne yapmayı amaçladığı değil, vasiyetnamedeki sözcüklerin anlamının ne olduğudur' ve avantajların dengesinin, cümlenin yorumlanmasına ve kanunun teknik ayrıntılarına sıkı sıkıya bağlı kalmaktan yana olduğunu, hatta bazı durumlarda ciddi adaletsizliklere yol açabileceğini savunurlar.

On dokuzuncu yüzyıla kadar mesleklerinin en teknik görüşünü benimseyen avukatların, mesleklerinin ruhuna tamamen uygun hareket ettiklerinin kabul edilmesi gerekir.
Bu yüzyılın ortalarına kadar İngiliz yasama ve idaresinin çok az bölümü, varsa bile, medeni ve ceza hukukunun idaresiyle ve özellikle Şansölye Mahkemesiyle bağlantılı olanlar kadar skandal derecede kötüydü. Tüm alan, belirsiz, karmaşık, arkaik teknik ayrıntılarla kaplıydı; maliyetleri artırmak, kararları ertelemek, en basit yasal süreçleri tamamen eğitimli uzmanlar dışındakilerin yetkinliğinin ötesine taşımak, dolandırıcılık ve adaletin kaçması veya bozulması için sonsuz olanaklar sağlamak, bir hukuk davasını şans ve becerinin çoğu zaman önemli liyakatlerden çok daha fazla etkiye sahip olduğu bir oyuna dönüştürmek dışında işe yaramazdı. Lord Brougham, İngiliz hukukunun büyük bölümlerini 'zanaatkarların ve baskıcıların elinde iki ucu keskin bir kılıç' olarak tanımlarken muhtemelen hiçbir şekilde abartmamıştır ve şansölyelik hukuku konusunda büyük bir otorite 1839'da 'şu anki durumda hiçbir adam, kararlı bir rakibi varsa, sona erdiğinde hayatta olma konusunda makul bir umutla şansölyelik davasına giremez' demiştir.[41]

Böyle bir sistemi yönetmenin ahlaki zorlukları çok büyüktü ve birçok durumda İngiliz jürileri, bununla başa çıkarken kendi kabataslak ahlak kurallarını benimsediler. Her davayı kendilerine bildirilen yasaya ve önlerine konulan delillere göre karara bağlamaya yemin etmiş olsalar da, sıklıkla önemli adaletsizliğe yol açacak yasal teknik ayrıntıları takip etmeyi reddettiler ve bunu yaparak bir mahkumu vahşi, aşırı veya adaletsiz bir cezaya çarptıracakları için delillere göre karar vermeyi daha da sıklıkla reddettiler. İngiliz hukukunun en kötü suistimallerinden bazıları, bunları yürürlüğe koymayı reddeden jürilerin yalancı şahitliğiyle hafifletildi.

Geçtiğimiz yarım yüzyılın büyük yasal reformları bu suistimallerin çoğunu ortadan kaldırdı ve aynı zamanda hukukun pratik yönetimine daha geniş ve daha adil bir ruh getirdi. Yine de şimdi bile farklı yargıçlar bazen önemli adalete ve yasal teknik ayrıntılara verdikleri önemde büyük farklılıklar gösteriyor; ve hatta şimdi bile jürili yargılamanın avantajlarından biri, erkeksi sağduyuyu ve profesyonel olmayan insanların
sofistike olmayan adalet duygusunu, aksi takdirde genellikle ustaca inceliklerle çarpıtılacak alanlara getirmesidir. Ancak, hukuk mesleğinin en zor ahlaki soruları, bir yargıcın konumundan çok daha az, bir avukatın konumunda ortaya çıkar. Vicdansız bir avukat ile yüksek bir onur ve ahlak duygusuyla yönetilen bir avukat arasındaki fark çok belirgindir, ancak en iyi ihtimalle, meslekte çok hassas bir vicdanın geri çekileceği birçok şey olmalıdır ve bu mesleğin varlığının ve eyleminde öngörülen yöntemlerin uzun vadede dürüst bir şekilde adaletin
yönetimi için vazgeçilmez olduğu gerekçesi dışında, pek de haklı gösterilemeyecek şeyler söylenmeli ve yapılmalıdır. Aynı akıl yürütme yöntemi, hayatın diğer büyük bölümleri için de geçerlidir. Siyasette özellikle gereklidir. Özgür ülkelerde parti hükümeti kamu işlerini yürütmenin en iyi, hatta tek yoludur, ancak bunu büyük miktarda ahlaki uzlaşma olmadan, özel yargı ve iradenin sık sık teslim edilmesi olmadan yürütmek imkansızdır. İyi bir adam partisini tarafsız amaçlarla ve ülke için en yararlı politika
kadrosunu temsil ettiğine dair kesin ve dürüst bir inançla seçecektir. Ciddi durumlarda partiden bağımsızlığını öne sürecektir, ancak vakaların büyük çoğunluğunda kendi yargısına bir dereceye kadar aykırı yollar izleseler bile partisiyle birlikte hareket etmelidir. Siyasetle aktif olarak ilgilenen herkes -özellikle Avam Kamarası üyesi olanlar- eğer bireysel yargının mutlak bağımsızlığı aşırıya götürülürse, siyasi anarşinin ortaya çıkacağını kısa sürede öğrenecektir. Karmaşık bir ölçüde çok sayıda bağımsız yargının tam olarak bir araya gelmesi imkansızdır. Parti iktidarının sürdürülebilmesi için hem Kabine'de hem de Parlamento'da sürekli bir uzlaşma olması gerekir. Başarısının ilk koşulu, Hükümetin arkasında istikrarlı, kalıcı, disiplinli bir desteğe sahip olmasıdır ve bunun elde edilebilmesi için, bireysel üye çoğu durumda partisiyle birlikte oy kullanmalıdır. Bazen, kötü olduğunu bildiği bir önlemi desteklemelidir, çünkü reddedilmesi, kabul edilmesinden daha büyük bir kötülük olacağına inandığı bir hükümet değişikliğini gerektirir ve bu kötülüğü önlemek için, doğru olduğuna inandığı bir ifadeyi içeren bir karara doğrudan olumsuz oy vermek zorunda kalabilir. Aynı zamanda, eğer dürüst bir adamsa, partinin kölesi olmayacaktır. Bazen, partisinden ayrılıp onu taşımak veya yenmek için her türlü riski göze alacağı son derece önemli gördüğü bir soru ortaya çıkar. Çok daha sık olarak, oy kullanmaktan kaçınır veya belirli bir soruda Hükümete karşı oy kullanır, ancak yalnızca bu yolu izleyerek, ciddi bir siyasi karmaşaya yol açmayacak bir protesto yaptığını bildiğinde. Çoğu büyük önlemde
Hükümet partisinde muhalif bir azınlık vardır ve bu azınlık genellikle
bağımsız görüşü temsil etmede ve muhalefeti yatıştıran, azınlıkları memnun eden ve farklılıkları yumuşatan değişiklik ve uzlaşmaları önleme dahil etmede çok yararlı bir etki uygular. Ancak bu partinin eylemi, davanın esasının basit bir şekilde değerlendirilmesinden başka birçok nedene bağlı olacaktır. Doğru olduğuna inandıkları her karara, doğru olduğuna inandıkları her yasa tasarısı veya yasa tasarısının maddesine oy vermeleri gerektiğini ve
hakkında zıt bir yargıya vardıkları her yasa tasarısı veya madde veya karara karşı oy vermeleri gerektiğini söylemek yeterli değildir. Bazen özel olarak bir önlemin getirilmesini engellemeye çalışacaklardır, ancak getirildiğinde bunu olumlu bir şekilde desteklemeyi veya en azından buna karşı protesto etmekten
çekinmeyi görev bileceklerdir. Bazen buna karşı oy kullanacaklardır
veya oy kullanmaktan tamamen çekineceklerdir, ancak yalnızca çoğunluk o kadar büyük olduğunda ki kabul edileceğinden emin olduklarında. Bazen davranışları bir pazarlığın sonucu olacaktır - onaylamadıkları bir yasa tasarısının bir kısmına oy vereceklerdir çünkü hükümetten daha önemli olduğunu düşündükleri bir başkasına taviz
almışlardır. Muhalefetlerinin doğası büyük ölçüde hükümetin gücüne veya zayıflığına, çoğunluğun büyüklüğüne, bir bakanlık değişikliğinin ülkenin genel politikasını ne ölçüde etkileyeceğine, itiraz ettikleri tedbirin nihai olarak ortadan kaldırılma olasılığına veya bir sonraki yıl daha iyileştirilmiş veya daha tehlikeli bir şekilde geri dönme olasılığına bağlı olacaktır. Oran, derece ve daha sonraki sonuçlarla ilgili sorular onları sürekli olarak etkileyecektir. Tedbirlere genellikle kendi içsel değerleri nedeniyle değil, oluşturabilecekleri emsaller nedeniyle; bunlardan kaynaklanabilecek veya bunlar tarafından haklı gösterilebilecek diğer tedbirler nedeniyle karşı çıkılır. Egemen partinin bir kesiminin, hükümetin büyük önemsedikleri bazı konulardaki politikasından
derinden hoşnutsuz olması sık rastlanan bir durumdur. Kendilerini doğrudan ve başarılı bir muhalefet
sunmaktan aciz bulurlar, ancak hoşnutsuzlukları, oyların daha eşit şekilde bölündüğü başka bir hükümet tedbirinde kendini gösterecektir. Muhtemelen o tedbire karşı çıkabilirler.
Daha muhtemel olanı, bölünmelere düzenli olarak katılmayacakları veya
parti bağlılıkları sarsılmamış olsaydı yapmayacakları bir şekilde, maddeler üzerindeki bağımsız yargılarını kullanacaklarıdır.
Ve bu davranış sadece bir intikam değildir. Bu, en önemli gördükleri konularda tavizler elde etmek için
hükümete baskı yapma yöntemidir. Aynı şekilde, siyasi ittifaklar yoluyla destekçiler kazanmaya çalışacaklardır. Parlamento hükümetinde, Amerikalıların 'log-rolling' adını verdiği pazarlıklardan daha tehlikeli veya yolsuzluğa yol açmaya daha yatkın çok az şey vardır; ancak bir meslektaşından veya belki de bir rakibinden, en yüksek öneme sahip olduğuna inandığı bir konuda yardım alan bir üyenin, kendi hisleri ve fikirlerinin güçlü bir şekilde dikkate alınmadığı bir durumda bu yardımı iade etmeye meyilli olması kaçınılmazdır.

Ayrıca, engellemenin parlamento hükümetinde oynadığı büyük rolü de hesaba katmalıyız. Neredeyse hiç kimsenin itiraz etmediği bir önlemin, çok itiraz edilen bir önlemin tartışılmasını engellemekten başka bir sebep olmaksızın aşırı uzunlukta tartışılması sürekli olarak gerçekleşir. Önlemlere düşmanca oylarla karşı çıkılabilir, ancak genellikle hesaplanmış gecikmelerle, çoğaltılmış değişikliklerle veya konuşmalarla, yasama makinesini tıkamak için kullanılabilecek birçok araçla çok daha etkili bir şekilde karşı çıkılır. Hükümetlerin veya parlamentoların
hiçbir görüş bildirmemeyi veya en azından acil bir görüş bildirmemeyi arzu ettikleri, ancak bunların sunulmasını engelleyemedikleri çok sayıda önlem sınıfı vardır ve birçok yöntem, bunlar hakkında bir oylama veya hatta bir bakanlık bildirgesi yapılmasını önlemek gibi gerçek, ancak açıkça belirtilmemiş ve görünür bir amaç için kullanılır. Bazen Parlamento, bir teklifin soyut adaletini kabul etmeye oldukça hazırdır, ancak bunun yasama için
olgun olduğunu düşünmez. Bu gibi durumlarda yasa tasarısının ikinci okuması muhtemelen kabul edilecektir, ancak Meclis dışındaki destekçilerinin öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, buna oy verenlerin bazılarının rızası, göz yumması veya hatta fiili
yardımıyla komisyonda engellenecek, geciktirilecek veya reddedilecektir. Bazı üyelerin gözünde bazı önlemler, uygunluk konusunda hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek kadar kutsal ilke sorularını içerir, ancak çoğu önlem uzlaşmaya açık olarak kabul edilir ve açıkladığım birçok nedenden bazıları altında kabul edilir, reddedilir veya değiştirilir. Parti hükümetinin tüm bu ilginç ve vazgeçilmez mekanizması
yüksek ve gerçek bir kamu görevi duygusuyla uyumludur ve böyle bir duygu
son çare olarak diğer tüm hususlara hakim olmadıkça,
siyasi yaşam kaçınılmaz olarak gerileyecektir. Aynı zamanda, çok katı ve katı bir doğanın geri çekileceği birçok şeyin yapılması gerektiği açıktır. Yanlış olduğuna inandığı bir Hükümeti desteklemek veya doğru olduğuna inandığı bir önleme karşı çıkmak; sadece bahane olan kaçamaklara ve açıkça
kabul edilmeyen
gerekçelere dayanan gecikmelere göz yummak--bazen ve aslında
sık sık olmayan bir parlamento görevidir. Bir Parlamento üyesi sıklıkla kendini bir ordudaki bir er, bir oyundaki bir oyuncu veya bir hukuk davasında bir avukat konumunda hissetmelidir. Birçok konuda her parti, ülkedeki bazı özel sınıfların özel çıkarlarını temsil eder ve savunur. Kamuoyunu bölen iki makul alternatif yol izlendiğinde, Muhalefet neredeyse hükümetin benimsediği yola karşı olan yolun değerlerini uygulamaya koymak için pozisyonuyla bağlıdır. Teoride, söylendiği gibi, Parlamento'daki en yetenekli adamların iki sınıfa ayrıldığı, bir tarafın hükümeti yürütme göreviyle, diğerinin ise onları engelleme ve görevlerinde onlara karşı çıkma göreviyle görevlendirildiği ve birbiriyle bağlantısı olmayan çok sayıda soruda, aynı gerçekler ve argümanlarla önlerinde duran bu iki büyük, çok yetenekli adam grubunun alışılmış bir şekilde zıt lobilere girdiği bir hükümet sisteminden daha saçma hiçbir şey olamaz. Ancak pratikte, büyük partiler tarafından parlamento yönetimi, tam olarak anlaşıldığı ve uygulandığı ülkelerde, her türlü siyasi görüşü temsil etmede; insanların ve önlemlerin sürekli denetimini ve eleştirisini sağlamada; ve toplumun tehlikeli mizaçlarının topluma kötülük yapmadan genişleyebileceği bir emniyet valfi oluşturmada takdire şayan bir şekilde etkili olduğu görülmektedir.

Ancak bu, ancak uzun bir ulusal deneyim olmadan nadiren başarılı bir şekilde gerçekleştirilen sürekli uzlaşmalarla başarılabilir.
Parti var olmalıdır. İyi yönetimin temel bir koşulu olarak sürdürülmelidir, ancak kamu çıkarlarına tabi tutulmalıdır ve kamu çıkarları için birçok durumda askıya alınmalıdır.
Parti tartışmaları arenasına en büyük tehlike olmadan sokulamayacak konular vardır.
Hindistan siyaseti göze çarpan bir örnektir ve dış politika tamamen bunun dışında tutulamasa da,
parti muamelesiyle bağlantılı tehlikeler son derece büyüktür. Farklı türden birçok tedbir, iki ön sıranın mutabakatıyla yürütülür. Rakip partilerin başkanları arasında geniş yelpazedeki sorularda samimi bir birlik, başarılı bir parlamento hükümetinin ilk koşullarından biridir. Muhalefet lideri, işlerin yürütülmesinde, gündeme getirilmesi gereken sorularda ve kamu yararına geri tutulması gereken sorularda söz sahibi olmalıdır. Hükümete karşı sistematik, örgütlü muhalefetin resmi lideridir, ancak çok sayıda soruda onların en güçlü müttefikidir. Onlarla sık sık gizli ilişkiler içinde olmalıdır ve en yararlı işlevlerinden biri, partisinin bazı kesimlerinin kamu çıkarlarını tehlikeye atabilecek yollarla parti avantajlarını ele geçirmeye çalışmasını önlemektir. Ülke iyi yönetilecekse, politikasında büyük bir süreklilik olmalıdır; belirli yönetim koşulları ve ilkeleri esnek bir şekilde sürdürülmeli ve büyük ulusal acil durumlarda tüm partiler birleşmelidir. Parti siyasetinin merkezinde yatan sorularda, genellikle bir miktar uzlaşma sağlanır. Tartışma sadece görüşleri ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda alternatifler ve uzlaşmalar önerir ve azınlık eyleminin açık izlerini taşımayan çok az önlem çoğunluk tarafından alınır. Çizgi sürekli olarak bir tarafta, bir tarafta saptırılır ve (genellikle mantıksal tutarlılığa fazla dikkat edilmeden) çeşitli ve karşıt duygular bir ölçüde tatmin edilir. Parti çizgileri katı bir şekilde çizilirse; ve çoğunluk yetkilerinin tam olarak kullanılmasında ısrar ederse, parlamenter hükümet en kötü otokrasi kadar ezici bir despotizm haline gelebilir; belki de bölünmeyle sorumluluk duygusu azaldığından daha da tehlikeli bir despotizm. Öte yandan, bireysel görüşe verilen özgürlük aşırıysa, Parlamento kaçınılmaz olarak gruplara ayrılır ve parlamenter hükümet erdeminin çoğunu kaybeder. Azınlık koalisyonları herhangi bir zamanda bir bakanlığı devirebildiğinde, Hükümetin tüm gücü kaybolur. Belirli kesimlerle yozlaşmış pazarlıklar yapma cazibesi muazzam şekilde artar ve iki ön sıranın azalan kontrolünü hızla sorumluluk duygusunun azalması ve şiddet yanlısı, eksantrik, abartılı görüşlerin artan etkisi takip eder. Muhalefetin politikasının en önemli adamları, özellikle de görev deneyimi ve sorumluluğu olan ve bu sorumluluğu tekrar alabileceklerini bilen adamlar tarafından yönlendirilmesi gereken en önemli andır. Ancak bir partideki bireysel görüş ve ifadenin sağlıklı genişliği, şu anda düşündüğümüz şeylerin çoğu gibi bir derece meselesidir ve net ve keskin bir tanımlamaya tabi değildir. Biraz farklı nitelikte olan ancak ciddi ahlaki değerlendirmeler içeren diğer sorular, bir üye ile seçmenleri arasındaki ilişkilerden kaynaklanır. Küçük ilçelerin açıkça pazardan satın alındığı günlerde, bu bazen satın alan üyeye verdiği tam yargı bağımsızlığı gerekçesiyle savunulmuştur. Romilly ve Henry Flood'un her ikisinin de koltuklarını böyle bir bağımsızlığı güvence altına almak amacıyla satın aldıkları söylenir. Burke'ün siyasi felsefesinde, bir Parlamento üyesinin temsilci olduğu ancak delege olmadığı; seçmenlerine yalnızca zamanını ve hizmetlerini değil, aynı zamanda bağımsız ve sınırsız yargısını da borçlu olduğu; siyasetlerinin genel yapısını yansıtırken, kendisinin asla sadece bir sözcüye indirgenmesine izin vermemesi veya her bir önlemde izleyebileceği yolu belirleyen bağlayıcı talimatları kabul etmemesi gerektiği kadar kesin bir şekilde uygulanan bir doktrin yoktur; Seçiminden sonra kendisini belirli bir
yerelliğin temsilcisi olmaktan ziyade bir
İmparatorluk Parlamentosu üyesi olarak görmesi ve yerel ve özel çıkarları tüm ulusun daha geniş ve daha genel çıkarlarına tabi tutması gerektiğini.

Modern siyasi yaşamın koşulları bu yargı özgürlüğünü büyük ölçüde daraltmıştır. Çoğu seçim bölgesinde bir üye yalnızca belirli önlemlerle ilgili birçok taahhütle
parlamentoya girebilir ve
her politika değişikliğinde seçmenlerinin kesimleri onun eylem yolunu dikte etmeye çalışacaktır. Seçiminden önce belirli büyük ve genel taahhütler
doğal ve uygun bir şekilde gelir. Hükümetin bir destekçisi
veya karşıtı olarak seçilir; belirli geniş politika çizgilerinin taraftarı olduğunu kabul eder ve ayrıca seçim bölgesinde baskın olan sınıfın veya endüstrinin çıkarlarını ve kendine özgü görüş türünü özel bir ölçüde temsil eder. Ancak seçim zamanında bile, seçmenlerinin çok ilgilendiği belirli bir konuda, seçmenleri buna rağmen onu seçmeyi kabul etseler bile, onlardan farklı olduğunu sık sık görür; ve uzun bir Parlamento sırasında, beklenmedik şekilde başkaları ortaya çıkmaya çok müsaittir. Seçim zamanında çok uzak görünen konuları ön plana çıkaran, yeni sorular üreten veya öngörülemeyen parti kombinasyonlarına, gelişmelere ve eğilimlere yol açan siyasi değişiklikler meydana gelir. Bu durumlarda, bir üyenin seçmenlerinin çoğunluğundan farklı düşünmesi ve yargısını onların yargısına ne kadar feda etmesi gerektiği ve oylarının kendisine verdiği etkiyi onların isteklerine ve hatta belki de çıkarlarına aykırı hareket etmek için ne kadar kullanabileceği sorusuyla yüzleşmesi gerekir. Örneğin Burke, Bristol üyesi olarak, seçmenlerinin ticari kısıtlamalar ve tekel konusunda güçlü bir çıkarı olmasına veya olduğunu düşünmesine rağmen, İrlanda'ya Serbest Ticaret verilmesini desteklemeyi görevi olarak gördüğünde kendini bu konumda buldu. Günümüzde, Lancashire'ın üretim bölgelerini temsil eden üyelerin, Hindistan'daki rakip üretimleri sakatlamak veya genişletmek; uzak bir ülkede çok şüpheli bir saldırganlıkla yeni pazarlar açmak; veya yerel üretimde çalışan çocuk işçiliğini sınırlamak için beklenmedik bir şekilde oy kullanmaya çağrıldıkları oldu; ve bu üyeler genellikle doğru yolun, seçmenlerinin büyük kesimleri için aşırı derecede iğrenç bir yol olduğuna inandılar. Bazen bir üye tamamen laik konularda seçilir, ancak Parlamento sırasında İngiltere'nin zaman zaman maruz kaldığı o şiddetli, ani dinsel duygu fırtınalarından biri ülkeyi kasıp kavurur ve kendisini seçmenlerinin büyük bir kısmıyla tamamen uyumsuz bulur. Diğer durumlarda, desteklemek için Parlamento'ya girdiği parti, ciddi bir soru üzerine, ciddi şekilde yanlış olduğuna inandığı bir politika çizgisi izler ve kısmi veya hatta tam ve sert bir muhalefete girer. Bu tür farklılıklar, üyeyi etkileyen herhangi bir çıkarcı nedenin olmadığı durumlarda sıklıkla ortaya çıkar. Bazen bu gibi durumlarda koltuğundan istifa eder ve yeniden seçilmek için seçmenlerine gider. Diğer durumlarda, bir sonraki seçime kadar Parlamento'da kalır. Ancak, her bir durum bireysel yargıya bırakılmalıdır ve net, kesin, sarsılmaz bir ahlaki çizgi çizilemez. Üye, tartışmalı sorunun hem kendi gözünde hem de temsil ettiği kişilerin gözündeki büyüklüğünü; kalıcı veya geçici niteliğini, görüşlerine karşı çıkan çoğunluğun miktarını ve önemini, bir fesih işleminin kendisini seçmenleriyle yüz yüze getirmesinden önce geçmesi muhtemel sürenin uzunluğunu dikkate alacaktır. Çok acil veya önemli görmediği konularda, muhtemelen kendi yargısını seçmenlerinin yargısına feda edecektir, en azından oy kullanmaktan veya kendi görüşlerini dayatmaktan kaçınmak için. Daha ciddi konularda, popüler olmamayla cesurca yüzleşmek veya belki de koltuğundan istifa etmek gibi aşırı bir adım atmak onun görevidir.

Bir Parlamento üyesinin, reddedilmesinin ardından daha büyük kötülükler geleceği gerekçesiyle, kesinlikle kötü olduğuna inandığı bir önlemi desteklemeyi görev olarak gördüğü durumlar neyse ki çok fazla değildir.
Bazen oy kullanmaktan veya gerçek görüşlerini ifade etmekten kaçınarak kendisini birçok ahlaki zorluktan kurtarabilir ve
çoğu önlem, iyi ve kötü unsurların bir araya geldiği ve bir dereceye kadar ayrılabildiği bileşik bir karaktere sahiptir. Bu tür önlemlerde, genellikle genel prensibi kabul ederken belirli ayrıntılara karşı çıkmak mümkündür ve uzlaşma ve değişiklik için önemli bir alan vardır. Ancak bir Parlamento üyesinin gerçek bir bilgi veya kanaate sahip olmadığı önlemler için oy vermeye zorlandığı durumlar çok fazladır. Deneyimi olmadığı yaşam alanlarını etkileyen, büyük bir halkın çok sayıda endüstrisi, çıkarları ve koşullarıyla ilgili, oldukça karmaşık ve teknik nitelikteki önlemler kalabalığı çok kısa bir bildirimle önüne getirilir; ve ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir zeka, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir endüstri bunları
üstesinden gelemez. Sadece doğaçlama bilgi, kısa bir tartışmayı dinlemek, bir Parlamento üyesinin yeni bir konuya verebileceği kısa bir çalışma, onu buna yaşam boyu bilgi veya deneyim getirebilecek kişilerle gerçek bir yeterlilik
düzeyine getiremez.
Bir Parlamento üyesi, çok geçmeden kendisinin
üstesinden gelebileceği bir konu sınıfı seçmesi gerektiğini, diğer birçok konuda ise partisiyle körü körüne oy vermesi gerektiğini görecektir. Bir oturumdaki iki veya üç sermaye tedbiri o kadar yoğun bir şekilde tartışılır ki hem Meclis hem de ülke bunları yargılamak için tamamen yetkin hale gelir ve bu durumlarda argümanların ağırlığı büyük olur. Güçlü bir bakanlık ve güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir parti buna rağmen böyle bir tedbiri alabilir, ancak değişiklikleri ve tadilatları kabul etmek zorunda kalacaklardır ve politikalarında ısrar ederlerse hem Meclis'teki hem de ülkedeki konumları er ya da geç kaçınılmaz olarak değişecektir. Ancak çok sayıda tedbirin daha sınırlı bir çıkarı vardır ve çok daha az anlaşılır. Avam Kamarası uzman bilgisi açısından zengindir ve üyelerinin bazılarının tam olarak anlamadığı birkaç konu önüne getirilir; ancak çok sayıda durumda soruyu karara bağlayan çoğunluk bunu en yüzeysel bilgiyle yapmak zorunda kalır. Çoğu zaman bir üyenin ihtiyaç duyduğu bilgiyi edinmesi fiziksel olarak imkansızdır. En önemli ve detaylı soruşturma, kendisinin üyesi olmadığı üst kattaki bir komitede gerçekleşmiştir veya tartışma devam ederken önemli parlamento işleri için başka bir yerde tutulmaktadır. Durum böyle olmasa bile, neredeyse hiç kimse tüm tartışmalar boyunca akıllıca oturmasını sağlayacak fiziksel veya zihinsel güce sahip değildir. Parlamentonun her üyesi, neredeyse boş sıralar önünde devam eden bir tartışmanın ardından, bölüm zili çaldığında ve üyeler konuyu karara bağlamak için akın ettiğinde yaşanan sahneye aşinadır. Bir belirsizlik anı yaşanır. 'Hangi taraftayız?' 'Konu ne?' soruları tekrar tekrar duyulabilir. Sonra Konuşmacı ayağa kalkar ve sihirli bir cümleyle durumu netleştirir. Bu, 'Evet' veya 'Hayır' diyenlerin, duruma göre, Hükümet kırbaçları olduğunu duyurduğu cümledir. Bu bir tartışma değil, belagat değil, sayısız durumda sonucu belirleyen ve ülkenin mevzuatını şekillendiren tek bir cümledir. Birçok üyenin bölünme lobisinde bulunmadığı doğrudur, ancak genellikle eşleştirilmiştir - yani tartışma başlamadan önce taraflarını belirlemişlerdir; belki de hangi konunun tartışılacağını bile bilmeden, belki de oturumun uzun sürelerinde ortaya çıkabilecek birçok öngörülen ve öngörülmeyen soru için.

Bu garip bir süreçtir ve hayatı boyunca argümanları ve kanıtları titizlikle tartmaya ve görüşlerin oluşturulmasını ve ifade edilmesini ciddi bir görev olarak ele almaya çabalayan yeni bir üye için ilk başta çok acı vericidir. Büyük ulus konseyinde, özel hayatının en önemsiz meselelerinde bile hareket etmeyeceği bir inanç hafifliğiyle, tekrar tekrar etkili bir ses vermesi gerektiğini görür. Hiçbir doktor en ufak bir rahatsızlık için reçete yazmaz; hiçbir avukat en kolay durumda tavsiyede bulunmaz; hiçbir akıllı adam özel işlerin en basit işlemlerinde bile hareket etmez veya bir akşam yemeğinde komşusuna, bir Parlamento üyesinin genellikle oy vermek zorunda olduğu konudan daha fazla bilgi sahibi olmadan bir görüş bildirmez. Ancak, iyi veya kötü olsun, bu sistemin makinenin çalışması için kesinlikle vazgeçilmez olduğunu
kısa sürede fark eder. Hiç kimse gerçekten anladığı ve önemsediği konular dışında oy kullanmasaydı, Avam Kamarası tarafından belirlenen soruların beşte dördü üyelerinin sadece bir kısmı tarafından belirlenirdi ve bu durumda parti sistemi altında parlamenter hükümet imkansız olurdu. Etkin bir şekilde yürütülemeyeceği istikrarlı, disiplinli çoğunluklar sona ererdi.
Parlamenter yaşamın koşullarını kabul etmeyi reddedenler, buna girmekten
kaçınmalıdırlar.

Bu sistemin tek gerekçesinin, İngiltere'de işlediği şekliyle parlamenter hükümetin genel olarak iyi bir şey olduğu ve bunun varlığının vazgeçilmez koşulu olduğu inancında bulunması açıktır. Muhtemelen çoğu insanda, anlamadıkları ve ciddi parti meselelerinin dahil olmadığı konularda Hükümeti destekleme eğilimini de güçlendirir. Bu küçük soruların en azından sorumlu kişiler tarafından ve en iyi mevcut uzman bilgisinin yardımıyla dikkatlice incelendiğini bilirler. Bu gerçek, bizi modern parlamenter yaşamda çok belirgin olan hükümetlere mevzuat başlatmada neredeyse tam bir tekel verme eğilimiyle uzlaştırmaya yöneliktir. Geçmişte birçok yararlı mevzuat özel ve bağımsız üyeler sayesinde olmuştur, ancak bu tür üyeler tarafından sunulan yasa tasarılarının yasalaşma şansı giderek azalmaktadır. Bu, tanınan herhangi bir anayasal değişiklikten değil,
hükümet işlerinin Meclis'in zamanı üzerindeki sürekli artan baskısından ve özellikle de gece yarısı tartışmaları sonlandıran on iki kuralından kaynaklanmaktadır. Bu açıkça akıllıca bir kuraldır, çünkü sıradan durumlarda parlamento çalışma saatlerini ortalama bir adamın gücü dahilindeki bir süre ile sınırlar. Parlamento hükümetinin birçok şüpheli yönü vardır, ancak bir Hükümetin önemli bir tedbiri tüm gece oturumlarıyla zorla geçirmeyi uygun gördüğü ve öğleden sonra üç veya dörtten beri toplantıda olan yorgun ve sinirli bir Meclis'in sabahın erken saatlerinde ilkesel olarak ciddi ve zor sorular hakkında konuşmak ve geniş kesimlerin ciddi çıkarlarıyla ilgilenmek üzere çağrıldığı durumlardan daha kötü görünmez. Meclisin böyle bir saatte sürekli tartışma için mutlak ve en doğal yetersizliği; her bir ardışık değişikliğin beş dakika içinde gönderilmesi konusundaki endişesi; Bu yorgun, ateşli atmosferde,
sürprizlerin ve koalisyonların nasıl gerçekleştirilebileceği ve Meclis'in normal durumunda pek de dinlemeyeceği çözümlerin nasıl kabul edilebileceği her gözlemci için açık olmalıdır. Bu tür sahneler Parlamento'nun en büyük skandalları arasındadır ve bunları Oturum'un kapanış haftaları dışında imkansız kılan kural, modern parlamento çalışmalarındaki en büyük iyileştirmelerden biri olmuştur. Ancak dezavantajı, özel üye mevzuatı olasılığını büyük ölçüde sınırlamış olmasıdır. Bu tür önlemlerin çoğu, geç ve hızlı oturumlarda son aşamalarından geçer ve on iki kuralı kabul edildiğinden beri, özel üyeler tarafından sunulan çok daha az sayıda yasa tasarısı kanun kitabına girer.

DİPNOTLAR:

[35] O'Brien, _The Lawyer_, s. 169, 170.

[36] _Dictionnaire de Cas de Conscience_, Sanat. 'Avocat;' Migne,
_Encyclopedie Theologique_, i. seri, cilt xviii.

[37] _Revue de Droit International_, xxi. 615.

[38] Sir James Stephen'ın _General View of the Criminal Law of
England_, s. 167, 168'ine bakın.

[39] Phillips'in kendi davranışını savunması 'Courvoisier davasıyla ilgili S. Warren ve C. Phillips'in yazışmaları' adlı bir broşürde bulunabilir. Phillips'in konuşmasında müvekkilinin masumiyetine tamamen inandığını
söylediği sıklıkla söylenmiştir, ancak bu, davayı yargılayan C. J. Tindal ve kürsüde oturan Baron Parke'nin ifadeleriyle çürütülmüştür. C. J. Denman da Phillips'in konuşmasının itiraz edilemez olduğunu
belirtti. Bay Atlay'ın bu davayla ilgili yetenekli ve ilginç bir makalesi _Cornhill Magazine_, Mayıs, 1897'de bulunabilir.

[40] Bu davaları Warren'ın _Social and Professional Dutys of an Attorney_, s. 128-133, 195, 196'da görün.

[41] Lord Justice Bowen'ın Ward'ın _Reign of Queen Victoria_, cilt i'deki 'The
Administration of the Law' adlı hayranlık uyandıran makalesine bakın.

BÖLÜM X

Son bölümde ileri sürülen düşüncelerden, sıradan bir Parlamento üyesinin çalışmaya zorlandığı ahlaki sınırlamaların ve koşulların ideal olmaktan uzak olduğu açıktır. Dürüst bir adam, bu koşullar altında, dürüstlük davası ve ülkesinin yararına elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaktır, ancak bunları esasen değiştiremez ve bunlar birçok cazibe sunar ve birçok şekilde iyiyi kötüden ayıran ana hatları bulanıklaştırma eğilimindedir. Kendisini, daha önce hiç görmediği önlemlerde ve henüz geliştirilmemiş politikalarda partisini desteklemeye; bazı durumlarda gerçek inancına aykırı ve birçok durumda gerçek bilgi olmadan oy kullanmaya; siyasi kariyeri boyunca, söz konusu sorunun önemli değerlerine ilişkin makul bir inançtan başka birçok saik ile hareket etmeye mecbur hissedecektir. Seçmenlerinin isteklerinin kendi gerçek görüşleriyle çeliştiği durumlarda ortaya çıkan zor sorular üzerinde durdum. Bir diğer ve daha geniş soru ise, ulusun çıkarları olarak gördüğü şeyleri ne kadar kendisine rehber edineceği ve onların çıkarları olduğuna inandığı şeyleri ne kadar önyargılarına ve isteklerine tabi kılması gerektiğidir. Her aktif politikacının öğrenmesi gereken ilk derslerden biri, görüşleri, amaçları, arzuları ve idealleri genellikle kendisininkinden çok farklı olan kişiler için hareket etmekle yükümlü bir mütevelli olduğudur. Parlamento üyesi pozisyonunu elinde bulunduran hiçbir adam, farklı üye sınıflarına farklı derecelerde uygulanmasına rağmen, bu düşünceden kendini mahrum etmemelidir. Özel bir üye bunu unutmamalıdır, ancak aynı zamanda, ulusal yaşamda öncelikli ve özel olarak belirli bir unsuru temsil etmek için seçildiğinden, dikkatini daha dar bir çevreye daha fazla yoğunlaştıracaktır, ancak aynı zamanda, ulusun hükümetinde büyük ve resmi bir rol alan bir üyeden daha fazla popüler olmayan görüşleri ifade etme ve olgunlaşmamış ve popüler olmayan davaları zorlama özgürlüğüne sahiptir. Muhalefet ön sıraları biraz farklı bir konumdadır. Bunlar belirli bir partinin ve fikirlerinin özel ve örgütlü temsilcileridir, ancak herhangi bir zamanda ulusun bir bütün olarak yönetimini üstlenmeye çağrılabilecekleri ve muhalefetteyken bile genel politikasını şekillendirmede büyük bir rol almaları, onlara sıradan bir üyenin büyük ölçüde muaf olduğu sınırlamalar ve kısıtlamalar getirir. Bir parti iktidara geldiğinde konumu yine biraz değişir. Liderleri muhalefette savundukları parti politikasından kesinlikle kopuk değildir. Partinin temel amaçlarından biri, belirli siyasi görüşleri ve toplumun belirli kesimlerinin çıkarlarını, siyasette istikrarlı ve kalıcı bir güç olacak örgütlü bir organda birleştirmektir. Siyasi görüşlerin zafer kazanma olasılığı en yüksek olan bu yoldur; sınıf çıkarları en etkili şekilde korunur. Ancak bir Hükümet yalnızca bir partinin çıkarları doğrultusunda yönetemez. Tüm ulusun mütevelli heyeti ve ilk görevlerinden biri, mümkün olduğunca tüm kesimlerin isteklerini ve çıkarlarını tespit etmek ve bunlara saygı göstermektir.

Somut örnekler, belki de anlattığım türden zorlukları soyut ifadelerden daha açık bir şekilde gösterebilir. Örneğin, yerel veto veya meyhanelerin pazar günleri kapatılması gibi yöntemlerle sert içki satışının sınırlandırılmasına yönelik geniş bir teklif grubunu ele alalım. Bir grup politikacı, içki ticaretinin tavizsiz muhalifleri pozisyonunu alıyor. Sert içkinin İngiltere'de şüphesiz yoksulların sefaletinin, kötü alışkanlığının ve aşağılanmasının başlıca kaynağı olduğunu; sadece on binlerce insanı doğrudan beden ve ruh olarak mahvetmekle kalmayıp, masum ailelerine abartılması zor bir sefalet kitlesi getirdiğini; ayyaşın içkiye olan özleminin sıklıkla çocuklarında kalıtsal bir hastalık olarak kendini tekrarladığını; ve bir
yasama organının, halkın manevi ve maddi refahının önündeki başlıca engeli
tüm mevcut araçlarla ortadan kaldırmaktan daha yüksek bir amacı ve daha açık bir görevi olamaz. Zorlama ilkesi, gerçekten de
dedikleri gibi, giderek daha fazla sanayinin tüm departmanlarına nüfuz ediyor. Pazar ticaretinin diğer biçimlerini yasaklarken, en zararlı olanlara özel bir ayrıcalık veren Devletin, bunu sınırlama veya geri çekme hakkına sahip olmadığını ve polisin bakımı, yoksul evleri, hapishaneler ve ceza infaz kurumları için tüm topluma büyük meblağlar
kesinlikle yükleyen yasama organının, tüm toplumun çıkarları için, yoksulluğun, düzensizliğin ve suçun
ana nedenini bastırmak için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini iddia etmek boşunadır.

Başka bir politikacı sınıfı ise konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyor. Yetişkin erkeklere, çocuklara çok uygun bir şekilde dayatılan bir ahlaki kısıtlama sisteminin dayatılmasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Yaşamın tüm görev ve sorumluluklarını üstlenmiş ve ülkenin yönetiminde söz sahibi olan yetişkin erkeklerin, komşularına yasal kısıtlama olmaksızın doğrudan müdahale etmedikleri sürece kendi davranışlarını düzenlemeleri gerektiğini, hatalarının veya aşırılıklarının sonuçlarına kendileri katlanmaları gerektiğini ileri sürerler. Bunun, özgürlüğün ilk ilkesi, güçlü ve erkeksi karakterlerin oluşumundaki ilk koşul olduğunu söylerler. Pazar gezisinde kendisi veya ailesi için istediği gibi ılımlı bir içecek elde etmek isteyen ve meyhaneye -muhtemelen çoğu durumda arkadaşlarıyla buluşmak ve bir bardak bira eşliğinde köy dedikodularını tartışmak için- giden yoksul bir adam, komşularının özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmemektedir. Yanlış olan hiçbir şey yapmamaktadır; yapmaya hakkı olmadığı hiçbir şey yapmamaktadır. Hiç kimse zengin adamın Pazar günü kulübüne girmesini engellemez ve unutulmamalıdır ki fakir adamın ne özel bodrumları ne de zenginlerin rahat ve geniş evleri vardır ve sonsuz derecede daha az eğlence fırsatı vardır. Bazı insanlar bu hakkı kötüye kullandıkları ve alkolü ölçülü bir şekilde içemedikleri için, tüm insanların alkol içmesi engellenmeli mi yoksa en azından Pazar günü içmeleri engellenmeli mi? İki adam içki içmemeyi kabul ettiği için, isteksiz üçüncü bir kişiye aynı yükümlülüğü yükleme hakkına sahipler mi? Bir meyhaneye hiç girmeyen ve hayatlarındaki konumları gereği hiç girmeleri gerekmeyenlerin, çoğunluktaysalar, meyhaneyi kullananlara karşı kapılarını kapatma hakkı var mıdır? Bu tür gerekçelerle bu politikacılar, tüm bu kısıtlayıcı mevzuata adaletsiz, taraflı ve özgürlükle bağdaşmayan aşırı bir hoşnutsuzlukla bakıyorlar. Ancak çok az kişi, bu argümanların her ikisini de mantıksal sonuçlarına kadar götürebilir. Erkeklerin yönetiminde pratik deneyimi olan pek çok erkek içki ticaretinin tamamen bastırılmasını savunmaz ve daha da azı bunu tamamen özel yasal kısıtlamalardan muaf, tamamen serbest ticaret temelinde ele alır. Sorumlu politikacılar için izlenecek yol esas olarak kamuoyunun dalgalanan koşullarına bağlı olacaktır. Kısıtlamalar uygulanacak, ancak yalnızca gerçek bir kamuoyu tarafından desteklendiği zaman ve ölçüde. Bu, sıradan bir çoğunluk değil, büyük bir çoğunluk; istikrarlı bir çoğunluk; gerçek ve samimi bir arzuyu temsil eden gerçek bir çoğunluk ve özellikle en doğrudan etkilenen sınıflarda; genellikle becerikli örgütlenme ve ajitasyonla; çoğunluğun kayıtsızlığına karşı çıkan azınlığın coşkusuyla yaratılan türden, sıradan bir yapay çoğunluk değil. Özgür ve demokratik Devletlerde devlet adamlığının en gerekli ama aynı zamanda en zor sanatlarından biri kamuoyunu sınamak, gerçek, büyüyen ve kalıcı olanla geçici, yapay ve gerileyen arasında ayrım yapmaktır. Bir Fransız yazarın dediği gibi, 'Politikadaki en büyük sanat konuşanları duymak değil, sessiz olanları duymaktır.' Bahsettiğim gibi sorularda, aynı devlet adamını gerçek bir tutarsızlık olmadan krallığın bir bölümünde aynı önlemleri desteklerken başka bir bölümünde karşı çıkarken; bir zamanlar kamuoyunun onların lehine güçlü bir şekilde ilerlediği için onları desteklerken; başka bir zamanda kamuoyunun zayıfladığı için onlara karşı çıkarken bulabiliriz.

Demokratik ülkelerde büyüyen en kötü ahlaki kötülüklerden biri, aşırı zaman kazanma ve popülerlik avcılığı eğilimidir ve tehlike daha da büyüktür çünkü bu iki şey de bir bakıma bir zorunluluk ve hatta bir görevdir. Ahlaki nitelikleri esas olarak motivasyonlarına bağlıdır. Sorulması gereken soru, bir politikacının kişisel veya sadece parti hedeflerinden mi yoksa onurlu
kamu hedeflerinden mi hareket ettiğidir. Her devlet adamı, hakim eğilimin ülkenin gerçek
çıkarlarına uygun mu yoksa karşı mı olduğuna dair kendi zihninde bir kavram
oluşturmalıdır. Bu yargıya göre, onu hızlandırmaya mı yoksa geciktirmeye mi çalışacağı; baskıya yavaşça mı yoksa kolayca mı boyun eğeceği ve popülerlik ve nüfuzun her türlü tehlikesine rağmen, ona karşı kaçınılmaz bir şekilde karşı çıkması gereken durumlar vardır. Ancak uzun vadede, özgür hükümetler altında, siyasi sistemler ve önlemler halkın çeşitli kesimlerinin isteklerine göre ayarlanmalıdır ve bu ayarlama devlet adamlığının büyük işidir. Önerilen bir önlemi değerlendirirken, bir devlet adamı sürekli olarak ülkenin buna hazır olup olmadığını, ne kadar arzu edilir olursa olsun, kamuoyu henüz buna hazır olmadığı için, bunun uygulamaya konulmasının erken olup olmayacağını, kötü bir önlem olsa bile, ulusun açıkça arzuladığı gibi, genel olarak buna oy vermenin daha iyi olup olmadığını sormalıdır. Aynı tür akıl yürütme, eğitim ve özellikle din eğitimi gibi zor sorular için de geçerlidir. Konuyla ilgilenen herkesin, halk için en iyi ve ayrıca Hükümetin üstlenebileceği en iyi eğitim türü hakkında kendi kanaati vardır. Devletin kendisini tamamen laik eğitimle sınırlamasını ve tüm dini öğretimi gönüllü kuruluşlara bırakmasını tercih edebilir; veya İngiliz Okul Kurulu'nun mezhepsiz dini öğretimini onaylayabilir; veya çok sayıda belirgin şekilde vurgulanan mezhepsel eğitim biçiminden birinin güçlü bir taraftarı olabilir. Ancak sorumlu bir yasa koyucu olarak hareket etmeye geldiğinde, sorunun yalnızca kendisinin en iyi olarak gördüğü şey değil, aynı zamanda çocukların ebeveynlerinin en çok ne istediği olduğunu hissetmelidir. Ebeveynlerin otoritesinin kesinlikle tanınmadığı doğrudur. Bazı şeylerin çocuklar, devletin refahı ve gücü için elzem olduğuna dair inanç ve ebeveynlerin çoğu zaman bu konuda en iyi yargıçlar olmadığına dair inanç, yasa koyucuları bazı önemli konularda ebeveynlerin isteklerini geçersiz kılıyor. Çocuk işçiliğine getirilen katı kısıtlamalar; çocukların aşılanmasını öngören ve ne yazık ki artık büyük ölçüde gevşetilen tedbir; ve çocukları ebeveynleri tarafından kötü muameleden koruyan mevzuat, bunlara örnektir ve tüm istisnaların en kapsamlısı ve en kapsamlısı eğitimdir. Çok fazla tereddütten sonra, Devletteki her iki taraf da, en azından eğitimin temellerinin evrensel hale getirilmesinin, çocukların geleceği ve ayrıca İngiltere'nin ulusların büyük rekabetindeki göreceli konumunun korunması için elzem olduğu sonucuna vardılar ve ayrıca bunun, tamamen cahil ebeveynlerin anlamaya en az yetkin olduğu gerçeklerden biri olduğuna ikna oldular. Bu nedenle, son yıllarda zorunlu eğitimin hızla yaygınlaştığı sistem.

Birçok ülke daha da ileri giderek Devlet'e, izin verilmesi gereken eğitim türünü veya en azından yalnızca Devlet fonlarıyla desteklenecek eğitim türünü kesin olarak belirleme hakkını talep etti. İngiltere'de durum böyle değil. Farklı ebeveyn sınıflarının istek ve görüşlerine karşılık gelen çok çeşitli eğitim biçimleri Devlet'ten yardım alır, ancak bu yardımlar belirli eğitim etkinliği testlerine tabi olma ve azınlıkları inançlarına müdahaleden koruyan bir vicdan maddesine tabidir.

Bir zamanlar iyi insanlar arasında çok fazla ahlaki gönül yakmaya neden olan bir dava, Devlet'in, Roma Katolik rahipliğinin kesin kontrolü altında olan ve İlahiyat öğrencilerini Roma Katolik inancında eğitmeyi amaçlayan Maynooth Koleji'ne bağış yapmasıydı. Bağış, eski İrlanda Protestan Parlamentosu döneminden kalmadır; ve İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesiyle birlikte sona erdiğinde, İrlanda Kilisesi Fonu'ndan büyük bir sermaye hibesiyle değiştirildi ve Kolej'in hala desteklenmesi bu hibeden elde edilen gelirle sağlanmaktadır. Bu hibe, birçok mükemmel adam tarafından, Devletin Protestan olduğu; vicdanen hareket etmekle yükümlü olduğu kesin bir dini inancı olduğu; ve tüm Protestanların batıl inanç olduğuna inandığı ve birçok Protestanın putperestlik ve ruh yıkıcı bir hata olduğuna inandığı öğretileri kamu kesesinden bağışlamanın günahkâr bir irtidat olduğu gerekçesiyle kınandı. İngiltere'de bu tür bir hissin gücü, kamuoyunu, Kıta'da çok yaygın olarak var olan ve çok iyi işleyen bu eşzamanlı din bağışının herhangi bir biçimine razı olmaya ikna etmekte yaşanan aşırı zorlukla gösterilmiştir. Yine, rahiplerin teolojik eğitimine Devlet sübvansiyonları ile yardım etme politikasına itirazı olmayan birçok kişi, İrlandalı Katolik nüfusun laik eğitiminin -özellikle de daha yüksek laik eğitiminin- tamamen onların kontrolü altına alınmasının hem Devlet hem de gençler için son derece zararlı olduğu ve onların etkisi sayesinde İrlandalı Katoliklerin eğitimleri süresince diğer dinlere mensup vatandaşlarından kesinlikle ayrı tutulması gerektiği görüşündedir. Benim görüşüme göre, bundan daha iyi temellendirilmiş bir inanç yoktur. Ancak, bu inancı savunanlar, bu kontrolü ve ayrılığı ısrarla isteyen büyük bir Katolik ebeveyn topluluğu olduğunu
ve ortak eğitim sistemlerindeki engelleri ve mezhepsel etkiyi ortadan kaldırmakla yetinmeyeceklerini
görürlerse;
Rahiplerinin bunu kınadığı ve rahiplerinin emirlerini vicdanen takip etmekle yükümlü oldukları gerekçesiyle tüm karma ve mezhepsiz eğitime karşı çıkan ve bunun sonucunda çocuklarına aksi takdirde verecekleri eğitimi vermeyen bu tür adamlar, bence politikalarını değiştirmekte oldukça haklıdırlar. Uygunluk açısından, bu Katoliklerin hiç eğitim almamaktansa kayıtsız bir üniversite eğitimi almalarının daha iyi olduğunu; ve birçok dürüst, dürüst ve sadık adamın şikayeti olarak görülen şeyin kaldırılmasının son derece arzu edilir olduğunu savunacaklardır. Prensip olarak, yüksek eğitimin büyük ölçüde ve çeşitli şekillerde kamu kaynaklarından sağlandığı bir ülkede, bu bağışlardan çok az veya hiç yararlanamayan büyük bir insan topluluğunun olmasının gerçek bir şikayet olduğunu iddia ederler. Katolik ebeveynlerin itirazının çoğu durumda kendiliğinden olmadığını, rahiplerinin emirlerinden kaynaklandığını söylemek yeterli bir cevap değildir, çünkü bu tür sorularda rahiplerine itaat etmenin vicdan meselesi olduğuna inanan insanlarla uğraşıyoruz. Ayrıca, birçok aydınlanmış insanın yapacağı gibi, bir Katolik'in inancına en ufak bir şekilde aykırı olabilecek her şeyin mevcut üniversitelerde kendilerine dayatılan eğitimden çıkarıldığını; her türlü onur, ücret ve gücün onlara açıldığını; nesiller boyunca Dublin Üniversitesi'nin derslerini memnuniyetle takip ettiklerini ve hatta şu anda din adamları tarafından Oxford ve Cambridge'in derslerini takip etmelerine izin verildiğini; ulusun herkese açık mezhepsiz eğitim ilkesini benimsemesiyle, hiçbir mezhebin istisnai muamele görme hakkı olmadığını, ancak her mezhebin kendi masrafıyla istediği eğitimi kurma hakkının olduğunu tartışmak da yeterli değildir. Cevap şudur: İrlanda'daki belirli bir Roma Katolik sınıfının itirazı, karma ve mezhepsiz eğitim sisteminde meydana gelebilecek herhangi bir suistimale değil, sistemin kendisinedir ve yalnızca önemli bir vergi mükellefi sınıfının vicdanlı bir şekilde yararlanabileceği belirli eğitim türü yalnızca gönüllü çabayla oluşturulmuştur ve Devlet tarafından yalnızca yetersiz ve dolaylı olarak bağışlanmıştır. [42] İngiltere'deki hükümetler yavaş yavaş ve çok isteksizce İrlanda'daki Katolik görüş eğiliminin mezhepçilik yönünde olduğu kadar, İngiliz Muhalif görüş eğiliminin de mezhepsizlik yönünde olduğu gerçeğini kabul ettiler ve rahiplerle dolu bir Katolik halkının eğitimini Protestan bir halkla aynı doğrultuda sürdürmenin imkansız olduğunu fark ettiler. İlköğretim neredeyse tamamen mezhepsel hale geldi ve doğrudan veya dolaylı olarak bir sürü bağış sadece Katolik kurumlarına verildi. Bu tür gerekçelerle, yüksek öğrenimin rahipler tarafından kontrol edilmesine karşı en güçlü antipatiyi besleyen birçok kişi, kesinlikle rahiplik olan bir üniversite veya kolejin bağışlarının artırılmasını savunmaya hazırdır, ancak bununla birlikte, kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğuna inandıkları ve şu anda yalnızca tüm Protestanlar tarafından değil, aynı zamanda önemli sayıda İrlandalı Katolik tarafından da başvurulan mezhepsiz kurumları da hararetle savunurlar. Okuyucularımın çoğu muhtemelen bu çok zor soruda zıt bir sonuca varacaktır. Yazdıklarımın amacı, bir politikacının, özünde kötü olduğuna inandığı bir şeyin kurulmasını ve bağışlanmasını vicdanlı bir şekilde savunabileceği süreci göstermektir. Eski bir aşırı ama en vicdanlı Muhafazakârlık okulunun mükemmel bir temsilcisi olan Sir Robert Inglis'in, 'doğru ve iyi olduğunu düşünmediği hiçbir amaç için asla tek bir kuruş kamu parası oylamazdı' dediği söylenir. Böyle bir ilkeyi uygulamanın imkansızlığı, temsili hükümetin doğasını ve bir Parlamento üyesinin toplumdaki tüm sınıflar için bir mütevelli olarak hareket etme görevini gerçekten kavrayan herkes için açık olmalıdır. Bu işlevi yerine getirirken her vicdanlı üye, hoşlanmadığı amaçlar için sürekli olarak para oylamaya mecburdur. Az önce verdiğim özel örnekte, anlattığım akıl yürütme süreci tamamen tarafsızdır, ancak elbette böyle bir sorunun belirlenmesi böyle saf bir akıl yürütme süreciyle olmayacaktır. İngiliz ve İskoç üyeler, oylarının kendi seçim bölgelerindeki etkilerini göz önünde bulundurmak zorunda kalacaklar. Burada genellikle İrlanda eğitiminin özel koşulları hakkında çok az bilgisi olan ancak Roma Katolik Kilisesi hakkında çok güçlü hisleri olan geniş seçmen kesimleri var. Devlet adamları, politikalarının İrlanda'nın tüm sosyal ve politik koşullarını etkileyebileceği gizli ve çeşitli yolları göz önünde bulundurmak zorunda kalacaklar. İrlandalı üyelerin ezici çoğunluğu, üniversite eğitiminden asla yararlanamayan ve eğitimle ilgili tüm konularda rahiplerinin emriyle körü körüne hareket eden küçük çiftçiler ve tarım işçileri tarafından seçiliyor. Tutarsızlık, bir politikacının zorunlu olarak kınanması değildir ve partiler ve bireysel devlet adamları bunu bolca göstermiştir. Politikanın ahlaki zorluklarının yalnızca bir alt bölüm oluşturduğu bir kitapta, İngiliz partilerinin tarihine girmek beni çok uzağa götürür; ancak
bunu yapacak olanlar, parti tarihinde terk edilmemiş
siyasi eylem ilkesinin neredeyse hiç olmadığı ve partilerin tarihlerinin bir döneminde, başka bir dönemde en şiddetle karşı çıktıkları önlemleri savunmaya başladıkları konusunda kendilerini kolayca ikna edeceklerdir. Değişen koşullar, entelektüel eğilimlerin
artması veya azalması, parti stratejisi, bireysel
etki, bu mutasyonlara katkıda bulunmuştur ve bunların çoğu,
vatanseverlik ve kişisel çıkar gibi çok karışık güdülerden kaynaklanmıştır.

Parti liderlerinin değişimlerinin ahlaki niteliğini değerlendirirken, zaman unsuru genellikle büyük öneme sahip olacaktır. Şiddetli ve ani politika değişiklikleri, bir parti tarafından büyük bir ahlaki ağırlık kaybı olmadan asla gerçekleştirilmez; ancak bunların zorunlu olarak gerekli olduğu durumlar vardır. Artık kimse, Wellington Dükü ve Sir Robert Peel'i 1829'da, Clare seçimi İrlanda'yı devrimin eşiğine getirdiğinde Katolik Özgürleşmesini uygulamaya iten nedenlerin dürüstlüğünü tartışmayacaktır; ve Sir Robert Peel'in Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını yürütmesindeki davranış, kesinlikle kişisel veya partisel bir nedenden kaynaklanmamıştır, ancak Korumacı partinin lideri olduğu bir zamanda zihninin açıkça Serbest ticaret yönünde hareket ettiği ve İrlanda kıtlığının, sadece bir bahane olmasa da, teslimiyetin tamamen nedeni olmadığı kuvvetle ileri sürülebilir. Bu vakaların her birinde, bir bakanlık, getirilen belirli bir önleme direnme sözü verdi ve bunu uyguladı ve bunu seçmenlere herhangi bir başvuruda bulunmadan yaptı. Gerekçe, onların gözünde tedbirin kamu refahı için kesinlikle gerekli hale gelmiş olması ve siyasetin durumunun bunu feshederek veya görevi başka ellere devretmelerini imkansız hale getirmesiydi. Sir Robert Peel, 1828'deki Clare seçimlerinden sonra görevinden istifa etmiş veya Parlamentoyu feshetmiş olsaydı, Katolik Özgürleştirme tedbirinin uygulanamayacağı ve onun inancına göre ertelenmesinin İrlanda'yı tehlikeli bir isyana sürükleyeceği çok muhtemeldi. Parti hükümetinin başına, Whig'lerin 1845'te bir bakanlık kurma başarısızlığından daha büyük talihsizlikler gelmemiştir. Bunu yapmış olsalardı, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması, Serbest Ticaret Partisi tarafından bir ölçüde desteklenen devlet adamları tarafından yapılırdı, tarımsal çıkarların özel temsilcileri olarak güçlerini elde eden devlet adamları tarafından değil. Parti açısından daha başarılı olan ancak
benim görüşüme göre çok daha sert bir şekilde yargılanması gereken bir diğer dava ise 1867 Reform
Yasası'ydı. Muhafazakâr Parti, Bay Disraeli'nin rehberliğinde, Bay Gladstone'un Reform
Yasası'nı esas olarak Demokrasi yönünde aşırı bir adım olduğu gerekçesiyle yendi. Zafer onları göreve getirdi ve daha sonra, soru gündeme geldiği için, bununla kendilerinin ilgilenmeleri gerektiğini ilan ettiler. Oy hakkını, eski Hükümet'in önerdiğinden çok daha düşük bir noktaya taşıyan bir yasa tasarısı sundular ancak bunu, demokratik karakterini önemli ölçüde değiştirecek olan belirli sınıflar ve çıkarlar için ek temsiliyet sağlayan bir dizi hükümle çevrelediler. Ancak bu koruyucu hükümler olmasaydı parti kesinlikle böyle bir tedbirin getirilmesine tahammül etmezdi, ancak muhalefet karşısında liderleri bunları tek tek önemsiz olarak değerlendirdi ve vicdansız bir ustalığın şaheseri olan bir liderlikle partisini birkaç ay önce kınadıkları ve reddettikleri tedbirden çok daha demokratik bir tedbir almaya ikna etmeyi başardı. Sorunun çözülmesi gerektiği, kalıcı ve uzun süreli bir temele oturtulması gerektiği, artık Whig'lerin elinde bir silah olarak görülmemesi gerektiği ve Muhafazakar Reform Tasarısı'nın 'karanlığa atılan bir adım' olduğu kabul edilse de en azından 'Whig'leri alt etme' sonucunu verdiği savunuldu. Bunun Disraeli'nin gerçek inançlarına uygun olduğuna dair çok az şüphe var. O, Bolingbroke, Carteret ve Shelburne'ün ve kariyerinin bazı dönemlerinde Chatham'ın, eski Muhafazakar Parti'deki aristokrat unsurların baskınlığına gerçek anlamda sempati duymayan, demokratik desteğe açıkça başvurmaya kararlı bir eğilimi olan ve geniş bir demokratik temele dayanan güçlü bir yürütmenin Muhafazakarlığın gerçek geleceği olduğuna inanan daha önceki temsilcileri olduğu bir siyaset okuluna mensuptu. Günümüzde zafer kazanan siyasi düşünce okulunu dikkate değer bir ölçüde öngörmüştü, ancak zaferine tanıklık edecek kadar yaşamadı. Aynı zamanda, 1867 Reform Yasa Tasarısı'nın, nihayetinde kabul edildiği haliyle, oturumun başında partisinin istek ve politikasından olabildiğince uzak olduğu ve herhangi bir politikanın, ondan önceki oturumdaki dil ve davranışlarıyla
olabileceği kadar tutarsız olduğu inkar edilemez.

Parti sistemiyle seçilen bir parlamento hükümeti, gördüğümüz gibi, aynı anda tüm ulusun mütevellisi, böylece tümün refahını en yüksek amacı haline getirmekle yükümlüdür ve ayrıca belirli sınıfların özel temsilcisi, çıkarlarının, amaçlarının, isteklerinin ve ilkelerinin özel koruyucusudur. İki bakış açısı aynı değildir ve bunları uyumlu hale getirmeye çalışırken sıklıkla hem etik hem de politik olarak ciddi zorluklarla karşılaşılmıştır. Elbette, bir parti nesnesinin yalnızca bir yer veya güç meselesi olduğu doğru değildir ve doğal olarak vatansever bir nesneden farklı bir şeydir. Partinin tam anlamı, kamu görevlilerinin belirli hükümet ilkelerini, belirli politika çizgilerini, belirli çıkarların korunmasını ve geliştirilmesini ulus için büyük öneme sahip olarak görmeleridir ve bu nedenle, ülkenin hükümetini partilerinin eline vermeyi ana amaç haline getirmeleri tamamen kamusal gerekçelerle tamamen haklıdırlar. Ancak, belirli bir partiyi iktidarda tutmanın önemi büyük ölçüde değişir. İngiliz tarihinin birçok, muhtemelen çoğu döneminde, bir hükümet değişikliği, politikada şiddetli veya kapsamlı bir değişiklik anlamına gelmez. Bu, yalnızca mevzuattaki bir dizi eğilimin bir süreliğine biraz gevşetileceği ve bir diğerinin biraz yoğunlaşacağı; bir sınıfın çıkarlarının biraz daha fazla, diğer sınıfın çıkarlarının biraz daha az dikkate alınacağı; ilerleme veya değişim hızının biraz hızlandırılacağı veya yavaşlatılacağı anlamına gelir. Bazen bundan bile daha azını ifade eder. İki ön sıradaki görüşler o kadar birbirine yakındır ki,
bir hükümet değişikliği esas olarak, bazı münferit idari gaflar yapan veya parti politikalarından tamamen ayrı olarak bazı bireysel hoşnutsuzluklar yaşayan bakanların bir süreliğine görevden alınması anlamına gelir. Bu, birkaç yıllık sürekli çalışmadan bıkmış ve biraz yıpranmış olan ve ülkenin bıktığı bakanların, göreve daha taze zihinler ve enerjiler getirebilecek kişilerle değiştirilmesi anlamına gelir; tüm kollarındaki himaye birkaç yıldır esas olarak bir partiye gittiğinden, şimdi sıra diğer partidedir.
Ülkenin bir hükümetin genel politikasından memnun olduğu ancak onu sürdüren kişilerden memnun olmadığı dönemler vardır. Mükemmel ilkelere sahip bakanlar verimsiz, düşüncesiz veya talihsiz olduklarını kanıtlıyor veya aralarında kavgalar ve kıskançlıklar çıkıyor veya yabancı ülkelerle zorlu müzakereler devam ediyor ve bunlar en iyi şekilde, geçmişleriyle bağları olmayan ve taze adamların eline verilirse başarılı bir şekilde sonlandırılabilir. Ülke bir hükümet değişikliği istiyor ancak bir politika değişikliği değil ve bu koşullar altında muzaffer bir muhalefetin görevi yeni yönlere doğru yürümekten çok daha az, zaman kazanmak, ülkenin işlerini aynı şekilde ama daha büyük bir idari beceriyle yürütmektir. Bu tür dönemlerde parti amaçlarının önemi çok azalır ve yalnızca bir partiyi iktidarda tutmayı amaçlayan bir politika şiddetle kınanmalıdır. Ancak bazen bir partinin, rakiplerinin ülke için yüksek derecede tehlikeli veya hatta yıkıcı olduğuna inandığı belirli bir tedbire kendini adaması söz konusu olur. Bu durumda bu partiyi iktidardan uzak tutmak veya iktidardalarsa, bu tehlikeli proje terk edilene kadar onları kalıcı bir zayıflık pozisyonunda tutmak son derece önemli bir konu haline gelir. Bu gibi koşullar altında
devlet adamları parti amaçlarını ve salt parti yasalarını diğer dönemlerden çok daha ileriye taşımakta haklıdırlar. Kendi partilerini güçlendirmek; partileri için en büyük popülariteyi kazanmak; Avam Kamarası'nın farklı gruplarının desteğini kazanmak, büyük bir kamusal amaç haline gelmek; ve bunu gerçekleştirmek için politika fedakarlıkları ve bir dereceye kadar ilkesel olarak, partinin bir zamanlar karşı çıktığı tedbirleri kabul etmek ve bir zamanlar çok uygun bir şekilde kınanacak olan taahhüt edilen tedbirlerin ertelenmesi veya terk edilmesi haklı hale gelir. Devletin en büyük çıkarı politikalarının amacı ve haklılığıdır ve daha az acil koşullar altında imkansız olacak ittifaklar kurulur ve bir kez kurulduklarında bazen parti politikalarının kalıcı karakterini derinden değiştirirler. Burada, hemen hemen tüm siyasi konularda olduğu gibi,
oran ve dereceye dikkat, daha azını daha büyük olana ulaşmak için feda etmek, hem bilgeliğin hem de görevin yolunu belirler.

Parti politikacılarının ayartmaları çok çeşitlidir ve siyasi gelişimin farklı aşamalarına göre büyük ölçüde değişir. En kötüsü savaş ayartmalarıdır. Zorunluluk olmadan veya en azından ciddi bir gerekçe olmadan girişilen savaş, tüm sağlam etiklere göre en ağır suçtur ve nedenleri arasında belirttiğim türden sebepler sıklıkla tespit edilebilir. Birçok savaş, bir hanedanı veya partiyi sağlamlaştırmak; ona popülerlik kazandırmak veya en azından onu popüler olmamaktan kurtarmak; insanların zihnini tehlikeli veya utanç verici hale gelen iç sorunlardan uzaklaştırmak veya geçmiş kavgaların, hataların veya suçların anısını silmek için başlatılmış veya uzatılmıştır.[43] Deneyim, ne yazık ki, ulusların savaşçı tutkularının ne kadar kolay uyandırılabileceğini ve başarılı bir savaşla ne kadar popülerlik kazanılabileceğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu durumda bile, savaş
genellikle onu yürüten ülkeyi yoksullaştırır, ancak bunun hiçbir şekilde bir felaket olmadığı büyük
sınıflar vardır. Tarımsal
fiyatların yüksek seviyesi; askeri ve denizcilik mesleklerine açılan parlak kariyerler; hemen teşvik edilen birçok özel endüstri; faiz oranlarındaki artış; Borsa'daki şiddetli dalgalanmalardan kaynaklanan
zenginlik fırsatları; hatta
gazetelerin artan çekiciliği, hepsi belirli
sınıflara savaşın devamı konusunda bir ilgi duyma eğilimindedir. Bazen bu, parti sempatisiyle yakından bağlantılıdır. Fransız Anne savaşları sırasında,
Marlborough'un bir Whig olması ve Whig partisinin umudu olan Hanover Seçmeninin savaştan yana olması,
barışın gecikmesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Büyük bir iç huzursuzluk hali genellikle savaşa teşvik eder, çünkü doğrudan savaşa yol açmaz, ancak yöneticiler yabancı bir savaşı tehlikeli ve rahatsız edici enerjileri yeni kanallara çevirmenin ve aynı zamanda toplumdaki askeri ve otoriter unsurları güçlendirmenin en iyi yolu olarak görürler. Büyük Fransız Devrimi'nin anarşisinin başarılı bir şekilde bir fetih kariyerine dönüştürülmesi tipik bir örnektir.

On sekizinci yüzyılda İngiltere'de var olan aristokrat hükümetlerde, yolsuzluk teşvikleri özellikle güçlüydü. Çürümüş ilçelerle geniş bir parlamento etkisi sistemi kurmak ve bunları kontrol edebilenlere sistematik olarak onurlar bahşederek, çıkarlarını ilerletmek ve onları reform etme çabalarından kaçınmak suretiyle büyük şirketlerin ve mesleklerin desteğini kazanmak, o zamanın devlet yönetiminin başlıca bir parçasıydı. Sınıf ayrıcalıkları
birçok biçimde yaratıldı, genişletildi ve sürdürüldü ve bazı
ülkelerde--İngiltere'de Kıta'dakinden çok daha az olsa da--vergi yükü
en adaletsiz şekilde
dağıtıldı ve esas olarak yoksullara düştü.

Demokratik hükümetlerde ayartmalar farklı türdendir. Popülerlik orada gücün başlıca kaynağıdır ve en yüksek mahkeme
baş tarafından sayılan sayılardan oluşur. Halkın büyük kitlesinin refahı siyasetin gerçek amacıdır, ancak bundan en az bilgili çoğunluğun görüşünün onu elde etmek için en iyi rehber olduğu sonucu çıkmaz. Böyle bir sistemdeki politikacıların cazibeleri üzerinde dururken, artık yalnızca sınıf kıskançlıklarını ve düşmanlıklarını kışkırtarak, fakirleri zenginlere karşı kışkırtarak ve kamu yağmasının müjdesini vaaz ederek güç, şöhret veya popülerlik arayan vicdansız kışkırtıcı veya demagogdan bahsetmiyorum; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ustaca tasarlanmış seçim makineleriyle, en cahil seçmenlerden alınan büyük oy gücü kitlelerini biriktirme ve bunları yolsuzluk amaçları için kullanma konusunda yaygın olarak kullanılan yöntemler hakkında da ayrıntıya girmeyeceğim. Ben daha çok, parti liderini neredeyse kaçınılmaz olarak mevzuatı esas olarak anlık popülaritesine ve oy gücünü artırmadaki başarısına göre ölçmeye zorlayan önyargı üzerinde durmak istiyorum. Bazı ülkelerde bu eğilim, büyük işçi kitlelerine istihdam sağlayan ve bir seçim bölgesinde anında büyük bir popülerlik kazandıran kamusal işlere yapılan savurgan harcamalarda kendini gösterir ve gelecek nesillere ağır bir borç yükü bırakır. Avrupa'nın mali sıkıntılarının çoğu bu kaynaktan kaynaklanır ve çoğu ülkede hükümet harcamalarındaki savurganlık ekonomiden daha popülerdir. Bazen yalnızca yakın veya anlık etkileri dikkate alan ve uzak ve belirsiz olanları tamamen ihmal eden bir mevzuatta kendini gösterir. Bugünü uzak bir geleceğe feda eden ileri görüşlü bir politika daha zor hale gelir; Yeni prensipler içeren, ancak
mevcut sıkıntıları karşılayan veya anında popülerlik sağlayan önlemler,
kurdukları emsaller ve bunların ardından gelebilecek daha kapsamlı değişiklikler için pek az dikkate alınarak başlatılır.
Çalışma koşulları, belki de sermayeyi büyük bir endüstri biçiminden uzaklaştırma pahasına, yabancı rekabete direnmeyi imkansız hale getirerek ve böylece uzun vadede istihdamı kısıtlayarak
faydalanacak olan sınıfa ciddi şekilde zarar vererek, mevcut işçilerin yararına değiştirilir.

Bir taraf bu tür bir önlem getirdiğinde, diğeri onu aşmak için en güçlü cazibeye kapılır ve
rekabet stresi ve popülerlik yarışında uzaklaşma korkusuyla her iki taraf da genellikle başlangıçta amaçladığından çok daha ileri gider. Azınlığın hakları çoğunluğun çıkarlarına aykırı olduğunda, ikincisini tercih etme yönünde sürekli bir eğilim vardır.
Azınlık, bir endüstri kurmuş olanlar olabilir; Tüm riski ve maliyeti
üstlenen, başarısında açık ara en büyük çıkarı olanlar. Sadece az sayıda olmaları bile yasa koyucuların önyargısını belirler. Eğer büyük bir seçmen sınıfı uzlaştırılabilirse, açıkça tanımlanmış ve garanti altına alınmış haklara bile müdahale etme eğilimi süreklidir.

Parlamento yaşamının birçok değeri vardır, ancak kısa görüşleri teşvik etme yönünde belirgin bir eğilimi vardır. Anlık parti çıkarı o kadar ilgi çekici hale gelir ki, insanlar bunun ötesine bakmakta zorlanırlar. Yetenekli bir tartışmacının önündeki izleyiciyi en çok etkileyecek konuları kullanma isteği veya bir parti liderinin hemen yaklaşan bir yarışmada başarılı olma olasılığı en yüksek olan yolu izleme isteği, genellikle diğer tüm düşünceleri geçersiz kılar ve parlamento yaşamının tüm eğilimi, çok uzakta olmayan dönüm noktalarına dikkati yoğunlaştırmak ve ötesindeki şeyleri pek düşünmemektir.

Partilerin tutarsızlığının en büyük nedenlerinden biri, mevzuatı özümsemenin mutlak gerekliliğinde yatmaktadır. Örneğin, birçok kişi, mevcut hükümet düzenlemeleri ve müdahalelerini tüm departmanlara getirme eğiliminin en azından büyük ölçüde abartıldığı ve daha geniş bir alanın bireysel eylem ve serbest sözleşmeye bırakılmasının çok daha iyi olacağı görüşündedir. Ancak, büyük sanayi departmanları düzenleme sistemine tabi tutulmuşsa, benzer endüstrileri farklı bir sistem altında bırakmak neredeyse imkansızdır ve bu eğilimi en çok sevmeyen kişiler bile genellikle bunu genişletmek zorunda kalırlar. Belirli yasal korumaların veya diğer özel ayrıcalıkların bir işçi sınıfına verildiği ve kendi durumlarını diğerlerinden ayırmak için gerçek bir gerekçe olmadığı iddiasına karşı koyamazlar. Bu nedenle baskın eğilim doğal olarak kendini genişletecektir ve her önemli yasama hareketi diğerlerini karşı konulamaz bir şekilde beraberinde getirir. Bu düşüncenin baskısı, yalnızca uygunsuz ve akılsızca değil, aynı zamanda açıkça sahtekâr görünen yasalar söz konusu olduğunda en acı şekilde hissedilir. Sözleşmelerle ilgili mevzuatta net bir etik ayrım yapılması gerekir. Gelecekteki sözleşmelerin koşullarını düzenlemek tamamen yasa koyucuların ahlaki hakkıdır. Mevcut sözleşmeleri bozmak veya daha da uç bir adım atarak, diğer tarafın onayı olmadan koşullarını değiştirmek ve diğer tarafı kısıtlamalarına bağlı bırakmak çok farklı bir şeydir. Amerikan Anayasası'nda herhangi bir eyaletin sözleşmeleri ihlal eden herhangi bir yasa çıkarmasını imkansız kılan özel bir madde vardır. İngiltere'de ne yazık ki böyle bir hüküm yoktur. Bu türün en bariz ve şüphesiz örneği, Bay Gladstone Bakanlığı tarafından başlatılan ancak başlangıçta buna en şiddetle karşı çıkan parti tarafından büyük ölçüde genişletilen İrlanda toprak mevzuatında bulunabilir. Bunu hafifletmek için şüphesiz çok şey söylenebilir: tarımsal depresyon; aşırı toprak talebi; İrlanda'daki iyileştirmelerin genellikle kiracılar tarafından yapıldığı gerçeği (ancak, bunları hangi koşullar altında yaptıklarının tamamen farkındaydılar ve kiraları orantılı olarak daha düşüktü); İrlanda'nın bazı bölgelerinde yasa tarafından onaylanmamış arazi geleneklerinin yaygın olması; ülkeyi utanç verici bir anarşi durumuna getiren büyük bir devrimci hareketin varlığı. Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, İngiliz yasasının tazminatsız olarak yasal mülkü elinden aldığı ve yasal sözleşmeleri ihlal ettiği her açık ve dürüst zihin için tartışmasız hale gelir. Bir ev sahibi, bir kiracıyı çiftliğine yıllık kira sözleşmesiyle yerleştirdi, ancak yılın sonunda yeniden başlatma konusundaki açık yasal hakkını kullanmak isterse, yıllık kiranın yedi katına denk gelebilecek bir 'rahatsızlık için' tazminat ödemek zorundaydı. Bir toprak sahibi, hükümetin damgasını taşıyan açık bir yazılı sözleşmeyle toprağını bir çiftçiye daha uzun bir süre için kiraladı ve bu sözleşme ödenecek kirayı, çiftliğin tutulacağı koşulları ve sahibinden devredileceği yıl sayısını tanımladı. Kira sözleşmesinin temel maddesi, belirlenen sürenin sonunda kiracının çiftliği, onu aldığı sahibine geri vermesi gerektiğini açıkça belirtiyordu. Kanun araya girdi ve bu çiftçinin ödemeyi üstlendiği kiranın, sahibinin onayı olmadan ve sahibine sözleşmeyi feshetme ve yeni bir kiracı arama seçeneği vermeden bir hükümet mahkemesi tarafından düşürüleceğini belirledi. Daha da ileri giderek, kira sözleşmesinin sona ermesiyle birlikte kiracının araziyi sözleşmenin şartlarına göre sahibine geri vermeyeceğini, ancak gelecekteki tüm zamanlar boyunca işgalci olarak kalacağını, yalnızca ev sahibinin isteklerine bakılmaksızın bağımsız bir mahkeme tarafından belirlenen ve periyodik olarak gözden geçirilen bir kira bedeline tabi olacağını hükme bağlamıştır. İrlanda'daki büyük mülk kitleleri, İmparatorluk Parlamentosu'nun temsilcisi olarak hareket eden bir hükümet mahkemesi tarafından, Yükümlülük Altındaki Mülkler Yasası uyarınca satılmıştı ve her alıcı bu mahkemeden, kendisini toprağın ve üzerindeki her binanın mutlak sahibi yapan bir parlamento unvanı almıştı, yalnızca programdaki mevcut kira sözleşmelerine tabiydi. Mülkün daha önceki geçmişine dair hiçbir hesap kendisine verilmemişti, çünkü henüz sona ermemiş olan kira sözleşmelerinin şartları dışında, geçmişte hiçbir şey için sorumluluğu yoktu. Aldığı unvan o kadar iptal edilemez olarak kabul edildi ki, bir adamın mülkünün bir kısmının yanlışlıkla başka bir adamın mülkünün satışına dahil edildiği unutulmaz bir davada, Temyiz Mahkemesi, parlamento unvanlarının arkasına geçmenin, kasıtlı dolandırıcılık durumu dışında, imkansız olduğu için, adaletsizliğin giderilemeyeceğine karar verdi.[44] Arazinin düşük kiralarla kiralandığı ve kiracıların yakında sona erecek kira sözleşmeleri altında tutulduğu durumlarda, kiraların yükseltilmesi kolaylığı, Mahkemenin yetkisiyle sürekli olarak alıcıları teşvik etmek için belirtilmiştir. Bu parlamento unvanı ne oldu? Satıştan önce kiracılar tarafından yapılmış veya yapıldığı varsayılmış iyileştirmeler, alıcının malı olmaktan çıkmıştır ve aynı zamanda alıcı, mülkiyetin en açık ve en ayrılmaz haklarından bazılarından mahrum kalmıştır. Çiftliklerini açık pazarda elden çıkarma, bunları kiraladığı şartları ve koşulları düzenleme, uygunsuz gördüğü bir kiracıyı çıkarma, belirtilen kira süresi sona erdiğinde araziyi kendi eline geri alma, bir savaşın veya büyük bir refah döneminin veya başka bir istisnai koşulun mülküne vermiş olabileceği artırılmış değerden yararlanma gücünü kaybetmiştir. Miras veya satın alma yoluyla tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan arazide basit bir kiracı haline gelmiştir ve kira bedelinin miktarı, kendisinin söz hakkı olmadığı ve mülkü üzerinde mutlak bir yetki verilmiş bir mahkeme tarafından belirlenmekte ve periyodik olarak revize edilmektedir. Münhasır bir hak satın almış veya miras almıştır. Yasa bunu ikili bir mülkiyete dönüştürmüştür. Mülkünü edindiğinde yasa tarafından tamamen bilinmeyen ve yalnızca bir eyalette genel olarak gelenekle tanınan bir kiracı hakkı ondan çıkarılmıştır. Yasa çıkarıldığında işgalci olan kiracı, sahibinin izni olmadan, mevcut kira üzerinden çiftliği işgal etme hakkını başkasına satabilir. Birçok durumda bu kiracı hakkı, çiftliğin tam mülkiyetinden daha değerlidir. Birçok durumda, belirli bir kira bedeli üzerinden kiracı olmak için hevesle yalvaran bir çiftçi, daha sonra arazi mahkemesine gidip kira bedelini düşürtmüş ve ardından kiracı hakkını, iki kira bedeli arasındaki farktan çok daha fazla bir bedele satmıştır. Birçok durumda, bu, kiracının herhangi bir iyileştirme yapması söz konusu olmadığında gerçekleşmiştir. Daha küçük çiftliklerin kiracı hakkı, kira bedelinin düşürülmesiyle orantılı olarak istikrarlı bir şekilde artmıştır. Birçok durumda, şüphesiz, kiracı hakkının aşırı fiyatı, İrlanda'da çok yaygın olan arazi açlığına veya arazi spekülasyonuna olan tutkuya veya bir çiftçiyi belirli bir çiftliğin kiracı hakkı için abartılı bir fiyat vermeye iten bazı istisnai nedenlere atfedilebilir. Ancak bu gibi durumlarda kiracı hakkının bedeli aldatıcı bir test olsa da, hareket genel olduğunda, kira indiriminin arazinin pazarlanabilir değerinde eşdeğer bir düşüşü temsil etmediğinin, ancak Devlet tarafından bir kişiden diğerine yapılan ücretsiz bir mülk transferi olduğunun açık bir kanıtıdır. İlk etapta ev sahibinin münhasır mülkiyetini basit bir ortaklığa dönüştüren mahkeme, tüm hakkaniyete meydan okuyarak, tarımsal durgunluğun tüm yükünü iki ortaktan birinin üzerine yıkmaya devam etti. Yasa, ev sahibine, mahkemenin belirleyeceği bir fiyattan satışta olduğunda kiracı hakkını satın alma hakkını veya başka bir deyişle, satın alma hakkını saklı tuttu ve böylece bir kez daha çiftliğinin mutlak sahibi oldu. Mahkeme tarafından belirlenen miktar genellikle yaklaşık on altı yıllık yargı kirası satın alımıydı. Bu büyük miktarı ödeyerek, birkaç yıl önce tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan, İngiliz hukukunda bilinen en güvenli unvan altında elinde bulundurduğu ve kendisinden dürüst bir satın alma işlemiyle değil, basit bir yasal müsadere eylemiyle alınan mülkü geri kazanabilir. Uygunluk adına ne tür hafifletmeler ileri sürülürse sürülsün, bu yasanın gerçek doğası makul bir şekilde sorgulanamaz ve kesinlikle büyüyecek bir emsal oluşturmuştur. Ancak, özellikle üzerinde duracağım nokta, buna en güçlü şekilde karşı çıkan ve onun büyük ve temel sahtekârlığını en açık şekilde ortaya koyan tarafın, yalnızca bunu kabul etmekle kalmayıp, bunu genişletmekle yükümlü olduğu veya buna inandığıdır. Pratik politika açısından, bu tür ayrıcalıkları bir tarım kiracı sınıfına vermenin ve diğerlerinden esirgemenin imkansız olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu yasanın ilk aşamalarındaki başlıca bahanesi, kendi pazarlıklarını yapamayan çok fakir kiracıların yararına olması ve kanunun yıllık kiracılara kiralarını ödedikleri sürece verdiği sabit mülkiyet hakkının genellikle iyi toprak sahipleri tarafından gönüllü olarak verilmiş olmasıydı. Ancak bu önlem kısa süre sonra Birlikçi bir hükümet tarafından, en büyük ve en bağımsız çiftçi sınıfı olan ve topraklarını belirli bir süre ve yazılı bir sözleşmeyle elinde tutan kiracılara kadar genişletildi. Bu yasanın esas olarak, fakir ve çaresiz çiftçilerden çok daha kurnaz ve zengin çiftçilere fayda sağladığı doğrudur.

Güçlü bir uygunluğun veya mutlak bir politik zorunluluğun, doğru ve yanlışın temel ilkeleriyle açıkça çeliştiği bu tür durumlar, bir politikacının başa çıkması gereken en zor durumlar arasındadır. Ülkeyi yönetmeli ve onu katlanılabilir bir düzen içinde korumalıdır ve bazen anarşiye teslim olmadan, mülke saldırılar ve sözleşme ihlalleri olmadan bunun imkansız olduğuna kendini inandırır. Gerekliliğin mutlak olup olmadığı veya uygunluğun onun varsaydığı kadar doğru hesaplanmış olup olmadığı gerçekten çok fazla tartışmaya açık olabilir, ancak İrlanda tarım mevzuatını yürüten İngiliz devlet adamlarının çoğunun buna içtenlikle inandığı ve bazılarının yağmalanan toprak sahiplerini tazmin edecek bir güvenlik ve kesinlik verdiklerini hayal ettiği konusunda şüphe yoktur. Belki de bu koşullar altında söylenebilecek en fazla şey, akıllı yasa koyucuların büyük ölçekte satın almayı teşvik ederek, tahrip edilen mutlak mülkiyeti ve sözleşmenin geçerliliğini kademeli olarak geri getirmeye çalışacakları ve aynı zamanda doğrudan yapamazlarsa eski sahiplerin yalnızca ekonomik nedenlerden değil, yasama organının açıkça hileli eylemlerinden kaynaklanan kayıplarının o kısmını dolaylı olarak telafi edecekleridir. Parti liderlerinin uğraşması gereken farklı türde başka cazibeler de vardır. En ciddilerinden biri, bölünmüş veya moralsiz bir partinin birliğini veya şevkini yeniden sağlamak için, gerçek bir arzu olmayan soruları zorlama eğilimidir. Tüm politikacıların bildiği gibi, çekici bir program ve popüler bir seçim çağrısı arzusu siyasetteki en güçlü arzulardan biridir ve yine çok iyi bildikleri gibi, üretilmiş kamuoyu görüşü ve yapay olarak teşvik edilen ajitasyon diye bir şey vardır. Sorular ülkenin çıkarı için değil, sadece partinin amaçları için sorulur ve zorlanır. Liderlerin çoğu zaman çok az veya hiç direnme gücü yoktur. Takipçileri veya takipçilerinin bir bölümünün baskısı karşı konulamaz hale gelir; düşünülmemiş umutlar verilir; aceleci sözler gasp edilir ve parti bir bütün olarak taahhütte bulunur. Çok fazla erken ve kötü niyetli yasama bu tür nedenlere bağlanabilir. Bir diğer çok zor soru ise hükümetlerin kamu görevlilerinin kamu hizmetine yönelik ancak bazı kısımlarında ahlaki olarak savunulamaz olan eylemleriyle nasıl başa çıkması gerektiğidir. Ulusların büyük kazanımlarının çok azı
kesinlikle kusursuz araçlarla yapılmıştır ve medeniyetsiz veya yarı-medeni nüfuslarla uğraşmak zorunda olan büyük bir imparatorlukta
şiddet eylemlerinin nadir olmayacağı kesindir. Ne tarih yargılarımızda ne de çağdaş yargılarımızda, devrimin,
panik veya iç savaşın fırtınaları arasında büyük sorumluluk ve tehlike taşıyan görevlerde hareket eden insanların durumlarına özel ahlakın tam katılığını uygulamak mümkün değildir. Onların bakımına emanet edilen geniş çıkarlar ve
çevrelerindeki korkunç tehlikeler nedeniyle, genellikle tamamen veya en azından yasal olarak haklı gösterilemeyen önlemler alınmalıdır. Öte yandan, bu tür
durumlardaki insanlar, Macchiavelli ve Napolyon'un ilkesini kabul etmeye ve siyaseti ahlakla kesinlikle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi ele almaya fazlasıyla hazırdırlar. Bu tür vakalar ayrı ayrı ve aktörün motivasyonlarının ve karşılaştığı tehlikelerin büyüklüğünün dikkatli bir incelemesiyle ele alınmalıdır. Hareket ettiği ahlaki atmosfere izin verilmeli ve kariyeri yalnızca kusurlu kısımlarıyla değil, bir bütün olarak ele alınmalıdır. Warren Hastings'in yargılanmasında ve tarihçilerin İmparatorluğu kuran diğer büyük maceracıların hayatları hakkında verdiği kararlarda bu tür sorular sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Günümüzde de bunlar çok sık olmuştur. 2 Aralık 1851'deki _Coup d'etat_ aşırı bir örnektir. Louis Napolyon, 1848'de kurulan Fransız Cumhuriyeti Anayasası'na uymaya ve onu savunmaya yemin etmişti ve bu Anayasa, diğer maddelerinin yanı sıra, halkın temsilcilerinin kişilerinin dokunulmaz olduğunu ilan ediyordu; Cumhurbaşkanı'nın Meclisi fesheden veya erteleyen veya herhangi bir şekilde görevlerini yerine getirmesini engelleyen her eylemini vatana ihanet olarak ilan etti ve yazma ve tartışma özgürlüğünün tamamını garantiledi. 'Az önce ettiğim yemin,' dedi Başkan, Meclis'e hitaben, 'gelecekteki davranışlarımı emrediyor. Görevim
açık; şerefli bir adam olarak onu yerine getireceğim. Yasadışı yollarla tüm Fransa'nın kurduğu şeyi değiştirmeye çalışan herkesi ülkenin düşmanı olarak göreceğim.' Daha sonraki birden fazla konuşmasında aynı duyguları tekrarladı ve ülkeyi hiçbir koşulda yeminini bozmayacağına, vicdanını ihlal etmeyeceğine veya anayasal yetkilerinin sınırlarını aşmayacağına ikna etmeye çalıştı.

Yaptığı şey iyi biliniyor. 2 Aralık'ta şafak vakti, Fransa'daki en seçkin devlet adamlarından bazıları, Meclis'in on sekiz üyesi de dahil olmak üzere, onun emriyle yataklarında tutuklanıp hapse gönderildiler ve birçoğu daha sonra sürgüne gönderildi. Meclis askerler tarafından işgal edildi ve başka bir yerde toplanan üyeleri hapse gönderildi. Yüksek Adalet Divanı zorla feshedildi. Sıkıyönetim ilan edildi. Sokaklarda gaspı reddeden herkesin derhal ve yargılanmadan vurulması emri verildi. Basın özgürlüğünün tamamı, kamusal toplantı veya tartışma özgürlüğü
tamamen yok edildi. Yaklaşık yüz gazete kapatıldı
ve editörlerinin büyük çoğunluğu Cayenne'e nakledildi. Hükümet yetkisi olmadan hiçbir şeyin yayınlanmasına izin verilmedi.
Halkın Başkan'ın arkasındaki desteğin miktarı konusunda aldatmak için bir
'Danışma Komisyonu' ilan edildi ve isimler Paris'te
pankartlarla asıldı. İsimleri bu listeye eklenen kişilerin tam yarısı
görev yapmayı reddetti, ancak itirazlarına rağmen isimleri orada tutuldu, böylece yapılanları onaylamış gibi görünebildiler.[45] _Coup d'etat_'tan hemen sonra, yeni Hükümete bağlılığını yazılı olarak hemen bildirmeyen her kamu görevlisinin görevden alınması yönünde emirler çıkarıldı. Valilere, kendi bölümlerinde diledikleri kişileri tutuklama hakkı verildi. 8 Aralık'ta çıkarılan _ex post facto_ bir kararnameyle Yürütme, geçmişte herhangi bir 'gizli topluluğa' üye olmuş herhangi bir kişiyi yargılamadan Cayenne'e veya Afrika'daki ceza yerleşimlerine gönderme yetkisine sahipti ve bu emir, siyasi kulüplerin sayısız üyesini Hükümetin insafına bıraktı. Parlamento, yeniden toplanmasına izin verildiğinde, öylesine örgütlenmiş ve zincirlenmişti ki, uzun yıllar boyunca özgür tartışmanın her izi ortadan kalktı ve Fransa'da neredeyse Asya'daki kadar şiddetli bir despotizm kuruldu. 4 Aralık'taki trajedinin, yaklaşık 3.000 Fransız askerinin Bulvarlardaki zararsız seyircilere karşı çeyrek saatten fazla bir süre boyunca kasıtlı olarak yaylım ateşi açtığı, evlere girip sadece erkekleri değil kadınları ve çocukları da öldürdüğü, İngiliz bir görgü tanığının ifadesine göre Bulvarların 'bazı noktalarda tam bir karmaşa' haline geldiği ve kanların ağaçların etrafındaki göletlerde kaldığı, Başkan tarafından emredilmemiş olsa da, kesinlikle cezalandırılmamış ve sansürlenmemiş olduğu tamamen kabul edilebilir. Bu noktada çelişkili kanıtlar var, ancak evlerden bazı başıboş atışlar yapılmış olması muhtemeldir ve askerlerin üzerine vahşi ve kanlı bir panik düştüğü kesindir. Paris'te genel olarak inanılan, tutuklanan büyük mahkum gruplarının gecenin ölü saatlerinde hapishaneden çıkarılıp askerler tarafından kasten vurulduğu hikayelerinin abartılı veya gerçek dışı olması da mümkündür ve olasılık dışı değildir. Polis Valisi olan ve gerçeği bilmesi gereken Maupas bunu kesin olarak reddetti; ancak, tüm komplonun en başından beri önde gelen bir ajanı olduğunu
övünen, onun atalarından birinin ne kadar güvenilir olduğu sorusu makul bir şekilde sorulabilir.[46] Bu şeylerin, gerçekten söylendiği gibi, kanıtları elde etmek neredeyse imkansızdı, çünkü
basın tamamen susturulmuştu ve tüm soruşturma olasılığı
engellenmişti. 2 Aralık'tan sonraki birkaç hafta içinde nakledilen veya zorla sınır dışı edilenlerin sayısı için belki de İmparatorluğun tarihçisine ve övgüsüne güvenebiliriz. Bunları 26.500 gibi muazzam bir sayı olarak hesaplıyor.[47] Plebisit'ten sonra yeni yasaklama önlemleri alındı ​​ve _Coup d'etat_'ın en coşkulu ve yetenekli övgücülerinden biri olan Emile Ollivier'e göre, 1852'nin ilk aylarında Fransız hapishanelerinde 15.000 ila 20.000 siyasi tutuklu vardı.[48] Louis Napolyon'un hayatının hayalini kurduğu imparatorluğa kavuşması bu şekilde oldu.

Ancak tarihin birçok büyük suçu gibi bunun da hafifletici sebepleri vardı ve daha detaylı bir inceleme bu hafifletici sebeplerin önemsiz olmadığını gösterecektir. Napolyon, verilen 7.317.344 oydan 5.434.226'sını alarak başkanlığa seçilmişti ve ismi, geçmişi ve bilinen özlemleriyle bu ezici çoğunluk, halkın gerçek isteklerinin ne olduğunu açıkça gösteriyordu. Gücü genel oy hakkına dayanıyordu; Meclis'ten bağımsızdı. Ordunun yönetimini ona verdi, ancak onu şahsen yönetemedi ve en başından itibaren bağımsız ve neredeyse kraliyet pozisyonunu üstlendi. Seçiminden sonra gerçekleşen ilk incelemede askerler tarafından 'Vive Napoleon! Vive l'Empereur!' haykırışlarıyla karşılandı. Kısa süre sonra 1848 Anayasası'nın son derece uygulanamaz olduğu kanıtlandı. Lord Palmerston'un sözleriyle: 'Her biri varlığını aynı kaynaktan alan, neredeyse kesinlikle anlaşamayan ancak aralarında karar verecek bir hakemi olmayan ve hiçbirinin diğerinden yasal yollarla kurtulmaya gücü yetmeyen iki büyük güç vardı.' Başkan Meclis'i feshedemezdi, ancak istediği herhangi bir bakanlığı ona dayatabilirdi. Kendisi sadece dört yıllığına seçildi ve tekrar seçilemedi, ayrıca çok
aptalca bir hükümle
Başkan ve Meclis'in yetkileri aynı anda
1852'de sona erecekti, bu da Fransa'yı hükümetsiz ve
en büyük anarşi tehlikesine maruz bırakacaktı.

Mayıs 1849'da seçilen Yasama Meclisi, doğru
dur, devrimci olmaktan çok uzaktı. Çaresiz Sosyalistlerden oluşan bir azınlık içeriyordu, birçok fraksiyona bölünmüştü ve çoğu demokratik Fransız Meclisi gibi çok fazla zayıflık ve tutarsızlık gösteriyordu;
ancak üyelerinin büyük çoğunluğu devrime karşı hiçbir sempati duymayan Muhafazakârlardı ve Cumhurbaşkanına karşı davranışları, adil bir şekilde
değerlendirilirse, genel olarak çok ılımlıydı. Kısa süre sonra ona
aşağılamayla yaklaştı ve arkasında ulusal bir coşku olmadığı oldukça açıktı. Sosyalist parti büyük şehirlerde hızla büyüyordu;
Haziran 1849'da Paris'te başarısız bir Sosyalist ayaklanması oldu
ve Lyon'da biraz daha korkutucu bir ayaklanma oldu. Kolayca bastırıldılar,
ama Sosyalistler Paris'in temsiliyetinin büyük bir bölümünü ele geçirdiler
ve ülke genelinde vahşi bir paniğe yol açmayı başardılar.
Birkaç gerici önleme yol açtı, en önemlisi yeni ikamet koşulları getirerek oy hakkını önemli ölçüde sınırlayan bir yasaydı.
Bu yasa Cumhurbaşkanı'nın Bakanları tarafından Meclis'e sunuldu ve onun onayıyla, ancak daha sonra genel oy hakkının yeniden kurulmasını talep etti ve _Coup d'etat_'ının başlıca gerekçelerinden birini oluşturan bir kararname çıkardı. Sınırlayıcı yasa, 31 Mayıs 1850'de büyük bir çoğunlukla Meclis'ten geçirildi, ancak önde gelen üyelerinden bazıları tarafından büyük bir belagatle kınandı ve Meclis'in popülerliğini ciddi şekilde artırdı ve yetkisi doğrudan genel oy hakkına dayanan bir Başkanla mücadele etme yetkisini büyük ölçüde azalttı. Bakanlıkları görevden alma ve atama yetkisini, oylarına ve isteklerine tamamen bakılmaksızın ve her durumda tüm iktidar görevlerini kendi yaratıklarıyla doldurmak için birden fazla kez kullandı. Kendisini destekleyen gazeteler sürekli olarak Meclis'e saldırdı ve Fransa'nın 1852'de maruz kalacağı anarşi tehlikesi ve 'Toplumun Kurtarıcısı'nın mutlak gerekliliği üzerinde durdu. Fransa'da tekrarlanan seyahatlerde ve birden fazla askeri incelemede, Başkan, sık sık 'Vive l'Empereur!' haykırışlarının duyulduğu ve açıkça Meclis ile olan çatışmasında onu güçlendirmeyi amaçlayan gösterilere fırsat verdi. En çok korkması gereken kişi, 1848'in sonundan beri Paris'teki birliklerin komutanı olan ve ismi, Napolyon'dan çok daha az popüler olmasına rağmen, orduda çok ağırlığı olan Changarnier'di. Otoriteye güçlü eğilimleri olan bir adamdı ve monarşik partiler tarafından çokça rağbet görüyordu, ancak bir süre Napolyon'la kesin bir sempati duyuyordu, ancak kendisine yapılan büyük tekliflere rağmen, Napolyon'dan yavaş yavaş uzaklaştı. Emrindeki birliklere, incelemelerde tüm parti haykırışlarını yasaklayan kesin emirler verdi. Mecliste bu haykırışların 'sadece teşvik edilmediğini, aynı zamanda kışkırtıldığını' ilan etti ve Başkan'ın başkanlığını uzatma niyeti belirginleştiğinde, Odilon Barrot'a bakanın emri ve Meclis Başkanı'nın yetkilendirmesi halinde Louis Napoleon'u yakalayıp hapsederek _Coup d'etat_'ı önceden tahmin etmeye hazır olduğunu temin etti.[49] Başkan onu komutasından almayı ve Paris birliklerinin başına kendi yaratığını yerleştirmeyi başardı; ancak Changarnier görevden alınmasına direnmeden razı olsa da Meclis'in önemli bir üyesi olarak kaldı; kılıcının hizmetinde olduğunu ve silahlı bir çatışma çıkması durumunda temsilcisi olacağını açıkça ilan etti. Başkan'ın resmi maaşı 48.000 _l_ idi. --Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşının neredeyse beş katı. Meclis, çok küçük bir çoğunlukla ve Changarnier'in isteği üzerine borçlarını ödemeyi kabul etmelerine rağmen, bunu artırmayı reddetti.

Cumhurbaşkanının yeniden seçilmesini mümkün kılan Anayasanın revize edilmesi talebi ülke genelinde hızla yükseliyordu ve bunun genel olarak tek barışçıl çözüm olarak
beklendiği ve halkın büyük çoğunluğunun gerçek arzusunu
temsil ettiği konusunda pek şüphe yok. Çok sayıda imza taşıyan, bunun lehine dilekçeler Meclise sunuldu ve Milletvekillerinin
genel olarak bir parçası olduğu Conseils Generaux'ların ezici çoğunluğu revizyon için oy kullandı. Cumhurbaşkanı bunun için dilekçe vermekten çok talepte bulundu. Meclise gönderdiği bir mesajda, Revizyon için oy kullanmazlarsa halkın 1852'de isteklerini
ciddi bir şekilde dile getireceğini beyan etti. 1 Haziran 1851'de Dijon'da yaptığı bir konuşmada, Fransa'nın baştan sona bunu talep ettiğini; ulusun isteklerini takip edeceğini ve Fransa'nın onun elinde yok olmayacağını ilan etti. Aynı konuşmada, Meclis'i halkın kaderini iyileştirme isteklerini asla desteklememekle suçladı. Aynı zamanda, özel sempatisinin ve güveninin orduda olduğunu gösterme fırsatını kaçırmadı ve incelemelerde kendi lehine en belirgin gösterilerde bulunan alayların albaylarını belirgin bir şekilde öne çıkardı.[50] Tüm bunların anlamı neredeyse şüpheliydi. Changarnier meydan okudu ve Revizyon meselesi Meclis'in önündeyken, hiçbir askerin asla yasaya ve Meclis'e karşı hareket etmeye ikna edilmeyeceğini ilan etti ve Milletvekillerini barış içinde müzakere etmeye çağırdı. Revizyon Meclis'te 446'ya karşı 278 oyla oylandı, ancak anayasal bir değişiklik için üçte dörtlük bir çoğunluk gerekiyordu ve bu çoğunluk elde edilemedi ve Fransız partilerinin dağılmış durumunda elde edilmesi pek olası görünmüyordu. Meclis kısa süre sonra yaklaşık iki ay ertelendi, durum değişmedi ve gerginlik ve panik aşırıydı. Fransa'daki seksen beş Conseils Generaux'dan sekseni Revizyon lehine oy kullandı, üçü çekimser kaldı, sadece ikisi karşı çıktı.

Cumhurbaşkanı artık bir _Coup d'etat_ üzerinde tamamen karar kılmıştı ve Meclis yeniden toplanmadan önce yeni bir bakanlık kuruldu, St.-Arnaud ordunun başında ve Maupas polisin başındaydı. İlk adımı, 31 Mayıs yasasını yürürlükten kaldırmak için Meclis'i toplamaktı, bu yasa evrensel oy hakkını ortadan kaldırıyordu. Oda, çok tereddüt ettikten sonra,
reddetti, ancak sadece iki oyla. Sorunun ancak
zorla çözülebileceği inancı yaygınlaşıyordu ve Oda'daki daha cesur ruhlar, yeni bir önlem alınmazsa askeri parti karşısında çaresiz kalma olasılıklarının yüksek olduğunu açıkça gördüler. 1848 tarihli bir kararnameyle, Meclis Başkanı, gerekirse, Savaş Bakanı'ndan bağımsız olarak, kendi koruması için asker çağırma hakkına sahipti ve şimdi, bu yetkiyi devredebileceği bir general seçebilmesi için bir önerge yapıldı. Askeri komutayı bölen ve Meclis'in kendi generaline ve kendi ordusuna sahip olmasını sağlayan böyle bir önlem, çok etkili olabilirdi, ancak muhtemelen Fransa'yı iç savaşa sürüklerdi ve Başkan, Meclis bunu oylarsa, _Coup d'etat_'ın derhal gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi. Oylama 17 Kasım 1851'de yapıldı. Savaş Bakanı olan St.-Arnaud, anayasal gerekçelerle önleme karşı çıktı ve bölünmüş bir askeri komuta tehlikesini dile getirdi, ancak tartışma sırasında Maupas ve Magnan, teklif kabul edilirse St.-Arnaud'ya askerleri çağırması ve Oda'yı kuşatıp dağıtması emrini vermek için Oda'nın galerisinde bekliyorlardı. Ancak, 108'lik bir çoğunlukla reddedildi ve darbe vurulmadan önce birkaç sıkıntılı komplo ve panik günü daha geçti. Kamu menkul kıymetlerinin durumu ve tüm partilerin en iyi yargıçlarının tanıklıkları, alarmın gerçekliğini gösterdi. _Coup d'etat_ gerçekleştirildiğinde yayınlanan bildiride Başkanın belirttiği gibi, Meclis'in sadece bir komplo yuvası haline geldiği doğru değildi ve _Coup d'etat_'ı monarşik komplolara karşı Cumhuriyeti korumak amacıyla yaptığı iddiasında garip bir küstahlık vardı; ancak genel kanaatin kuvvetin kaçınılmaz hale geldiği yönünde olduğu oldukça doğruydu; başlıca şüphe, ilk darbeyi Napolyon'un mu yoksa Changarnier'in mi vuracağıydı ve halkın çoğunluğunun açık arzusu Napolyon'u yeniden seçmek olsa da, Meclis'in bazı üyeleri arasında onu zorla ele geçirip yerine Orleans Meclisi'nden bir üyeyi seçme planı vardı.[51] 2 Aralık'ta perde düştü ve Napolyon, _Coup d'etat_'ına, Meclis'i fesheden, kendi yetkisiyle genel oy hakkını geri getiren, 31 Mayıs yasasını kaldıran, sıkıyönetim ilan eden
ve Fransız halkını eylemlerini oylarıyla yargılamaya çağıran bir kararnameyle eşlik etti.

Bu kesinlikle büyük bir güven duyulabilecek bir itiraz değildi. _Coup d'etat_'tan hemen sonra, tamamen onun tarafında olan ordu, Fransa'nın silahlı kuvvetlerin Başkan'ın yanında olduğunu açıkça bilmesi ve iddialarına aykırı bir kararın sonuçlarını tahmin edebilmesi için ayrı ayrı ve açıkça oy kullandı. Yaklaşık üç hafta sonra sivil Plebisit gerçekleştiğinde, sıkıyönetim yürürlükteydi. Her türlü kamu toplantısı yasaktı. Yeni otoriteye düşman hiçbir gazeteye izin verilmiyordu. Hükümet yetkilileri tarafından onaylanmamış hiçbir seçim kampanyası kağıdı veya afişi dağıtılamazdı. Gizli bir topluluğa üye olan herkesin Afrika'nın ateşleri altında ölmeye gönderileceğine dair korkunç kararname en geniş anlamıyla yorumlandı ve her siyasi topluluk veya örgüt buna dahil edildi. Son derece merkezileşmiş bir ülkenin tüm görevlileri ateşli seçim ajanlarına dönüştürüldü ve soru öyle bir şekilde soruldu ki seçmenlerin Cumhurbaşkanı'ndan yana veya ona karşı olmak dışında
başka bir alternatifi yoktu, olumsuz bir oy ülkeyi hükümetsiz ve neredeyse kesin bir anarşi ve iç savaş olasılığıyla baş başa bıraktı. Bu koşullar altında Cumhurbaşkanı'na 7.500.000 oy verildi ve aleyhine 500.000 oy verildi.

Ancak tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra Fransızların çoğunluğunun yeni _rejime_ boyun eğdiğine dair gerçek bir şüphe olamaz. Sosyalizmin terörü
dışarıdaydı ve beraberinde güçlü bir hükümet için ateşli bir arzu getirdi. Kanlı bir anarşi döneminin olasılıkları o kadar büyüktü ki, kalabalıklar neredeyse her ne pahasına olursa olsun bundan korunmaktan memnundu. Parlamentoculuk derinden itibarsızlaştırılmıştı. Köylü mülk sahibi hiç umursamamıştı ve bir zamanlar popüler olan burjuva sınıfı artık tamamen korkmuştu. Dönemin çağdaş anlatımlarında, Fransızların büyük çoğunluğunun Anayasalarının yıkılışına ve en seçkin vatandaşlarının çoğunun da dahil olduğu bir Meclise yapılan ağır hakaretlere tanıklık etmiş gibi göründüğü kayıtsızlık, neredeyse eğlenceli alaycılık veya rahatlama duygusundan daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Bu noktada Tocqueville'den daha iyi bir otoriteye sahip olmamız pek mümkün değil. Hiç kimse yapılanların adaletsizliğini ondan daha derinden veya daha acı bir şekilde hissetmedi; ancak halkın duyguları konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Anayasa, diyor, tamamen popüler değildi. 'Louis Napolyon, az sayıda kişinin şüphelendiği şeyi keşfetme meziyetine veya şansına sahipti: Ulusun gizli Bonapartizmini... İmparatorun belirsiz ve tanımlanmamış ama bu nedenle daha etkileyici olan hatırası, halkın hayal gücünde kahramanca bir efsane gibi yaşamaya devam etti.' Tocqueville'e göre, tüm eğitimliler _Coup d'etat_'ı kınadı ve reddetti. 'Otuz yedi yıllık özgürlük, özgür bir basını ve özgür parlamento tartışmalarını bizim için gerekli hale getirdi.' Ancak ulusun büyük kısmı onlarla birlikte değildi. Yeni Hükümet, tahminine göre, 'halkın çoğunluğu tarafından beğenilmeyene kadar sürecek. Şu anda hoşnutsuzluk eğitimli sınıflarla sınırlı.' 'Demokrasiye ve hatta özgürlüğe karşı tepki karşı konulamaz.'[52]

Bu ifadenin her iki tarafında da şüphesiz bir miktar abartı var. Yeni Hükümet tarafından yapılan sürgünlerin ve tutuklamaların dehşet verici büyüklüğü, nefretin Tocqueville'in varsaydığından daha derin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve diğer yandan, Fransız Fonlarının bir anda 91'den 102'ye yükseldiğini, Fransız ticaretinin neredeyse tüm kollarının benzer bir bahar geçirdiğini[53], yaklaşık yirmi generalin komploya aktif olarak katıldığını ve rahiplerin büyük bir kısmının başarısından memnun olduğunu hatırladığımızda, eğitimli sınıfların yapılanları tamamen reddettiğini söylemek zor. Gerçek şu ki, Fransa'nın mülkü, _Coup d'etat_'ın başarısında büyük bir tehlikeden kaçış gördü, ordu ve Kilise olmak üzere iki güçlü meslek ise Başkan'ın güçlü bir şekilde lehindeydi. Ordu üzerinde Napolyon ismi büyülü bir etki yarattı ve Roma'ya yapılan sefer ve yeni hükümetin din adamlarının rehberliğinde olma olasılığı, Kilise partisinin gözünde, yapılanları haklı çıkarmak için yeterliydi. Gerçekten de, bu garip tarihte, Kilise'nin özel liderleri ve temsilcileri tarafından benimsenen, 'güneşin ve ayın gökten düşmesi, dünyanın çökmesi ve üzerindeki milyonlarca insanın aşırı acı içinde açlıktan ölmesi, dünyevi sıkıntılar açısından, bir ruhun ... bir küçük günah işlemesinden, bir kasıtlı yalan söylemesinden daha iyi olurdu'[54] öğretisinden daha önemli hiçbir şey yoktur. 

Üç seçkin din adamı -Lacordaire, Ravignan ve Dupanloup- ölümsüz onurlarına _Coup d'etat_'a herhangi bir onay vermeyi veya yazarına herhangi bir güven ifade etmeyi reddettiler. Ancak İmparatorluğun son övgücüsü, mesleklerinde neredeyse tek
olduklarıyla övünüyor. Papalık Nuncio'sunun ve önde gelen Fransız
piskoposlarının tavsiyesiyle, din adamları tebriklerini sunmakta hiç vakit kaybetmediler.
Fransız rahipliğinin büyük çoğunluğunu temsil eden ve etkileyen herkesten daha fazla kişi olan Veuillot, yapılanlar hakkında
gizlenmemiş ve niteliksiz bir coşku ve keyifle yazdı. Hatta Montalembert bile
_Coup d'etat_'ın ertesi günü Hükümete katıldı. Louis Napolyon'u 'dini çıkarlara altmış yıl boyunca Fransa'yı yönetenlerden daha etkili ve akıllı bir bağlılık gösteren' bir Prens olarak tanımladı; ve evrensel olarak kabul edildi ki, din adamlarının büyük bir kısmı, başlarında Başpiskopos Sibour olmak üzere, bu kritik anda yeni hükümetin ateşli destekçileriydi.[55] Kinglake, ölümsüz güzellikteki bir sayfada, _Coup d'etat_'dan otuz gün sonra, Louis Napolyon'un Notre Dame'da, Katolik töreninin verebileceği tüm ihtişamın ortasında, Kilise'nin ciddi kutsamasını almak ve Te Deum'u dinlemek için göründüğü sahneyi anlattı. Rahiplerin politikasının değiştiği zaman geldi, çünkü Louis Napolyon'un hayal ettiklerinden daha liberal ve daha az din adamı olduğunu gördüler; Ancak Fransız Liberallerin Kilise'yi yargıladıkları duyguları değerlendirirken, 2 Aralık'taki yalancı şahitlik ve şiddete karşı tutumu asla unutulmamalıdır.

Roma Katolik Kilisesi'nin siyasi ahlakını Newman gibi yazarların aldatıcı sayfalarından değil, tarihinin farklı dönemlerindeki gerçek davranışlarının incelenmesinden yargılayanlar için, bu hiçbir şekilde tutarsız görünmeyecektir. Bu, kilisenin çıkarlarına uygun görünen tüm eylemleri ele alış biçimine eklenen bir örnektir. Aynı ruh, bir Papa'yı Aziz Bartholomew katliamı için kamuya teşekkür etmeye ve Vasari'ye Coligny cinayetini Vatikan duvarlarına Kilise'nin zaferleri arasında resmetmesini emretmeye yöneltmiştir. Modern zamanların hiçbir Hristiyan hükümdarı, Ferdinand II'den daha kötü bir anı bırakmamıştır. 1848'de Gaeta'ya kaçtığında Papa'yı kabul eden Napoli'li. Gladstone'un 'Tanrı'nın inkarı' olarak tanımladığı
hükümetin hükümdarıydı. Sadece uymaya yemin ettiği Anayasayı yok etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine güvenen Liberal bakanları iğrenç bir zindana attı. Ancak
Papa'nın gözünde Kilise'ye yaptığı hizmetler tüm kusurlardan çok daha ağır bastı ve bu 'en dindar prens' için dikilen anıt
St. Peter'ın şapellerinden birinde görülebilir. Paris'e gelen her ziyaretçi, Napolyon I'in bulutların üzerinde muzaffer bir şekilde oturduğu ve hayranlık duyan bir rahipler topluluğuyla çevrili
göründüğü Madeleine'deki freski görebilir, bu Fransız Hristiyanlığının tarihini temsil eden bir resimdeki en belirgin ve yüceltilmiş figürdür, yukarıda İsa eseri kutsar.

Katolik ülkelerde kamusal yaşamda en yüksek ahlaki seviyenin artık nadiren, özellikle Kiliselerinin ruhunu ve öğretisini temsil edenler arasında ve çok daha sıklıkla onunla bağlantısı olmayan ve genellikle tüm dogmatik teolojiyle bağlantısı olmayan kişiler arasında bulunması gerçekten de çok önemli bir gerçektir. Kendine özgü Katolik basını, haksız savaşları, vicdansız ittifakları, anayasal yükümlülüklerin ihlallerini, sebepsiz saldırıları, büyük hoşgörüsüzlük ve fanatizm patlamalarını ne kadar nadiren ciddi şekilde eleştirmiştir! Modern zamanların en kötü ahlaki sapkınlıklarından bazılarının, hem rahiplik hem de basında büyük bir gerçek Katolik görüş grubu tarafından desteklendiğini ve teşvik edildiğini söylemek gerçekten de abartı olmaz. Anti-Semitist hareket, Fransa'da Dreyfus davasında gösterilen adalete karşı utanç verici kayıtsızlık ve İrlanda Toprak Birliği'nin hakimiyetine eşlik eden sayısız sahtekarlık, rezalet ve baskı, yakın tarihli ve göze çarpan örneklerdir. Laik düşünceli laikler arasında Louis Napolyon'un _Coup d'etat_'ı, daha önce de söylediğim gibi, farklı şekilde yargılandı. Fransız tarihinde, Fransız ulusunun en seçkinleri olan birçok adamın yemin etmeyi veya yeni Hükümete bağlılıklarını
reddetme kararlılığından daha onurlu çok az şey vardır. Arkalarında muhteşem bir geçmiş ve önlerinde parlak bir kariyer beklentisi olan büyük devlet adamları ve birkaç seçkin asker; profesörlük kürsülerinde Fransa'nın entelektüel hayatının merkezleri olmuş dahi adamlar; emek ve azimli çalışmayla mesleklerinin basamaklarını tırmanmış ve geçimlerini maaşlarına bağlamış, gaspı haklı çıkaracak gibi görünen bir yemin etmektense yoksulluğu, sürgünü ve en onurlu hırsların uzun süreli gölgelenmesini kabul etmiş memurlar. Aynı zamanda, tartışmasız onurlu bazı devlet adamları bunu tamamen ve tüm yönleriyle kınamadı. Lord Palmerston bunların arasında göze çarpıyordu. Yapılan her şeyi onaylamadan, Fransa'nın durumunun, işlemeyen bir Anayasa'nın şiddetli bir şekilde yıkılması ve güçlü bir hükümetin kurulmasının kesinlikle gerekli olduğu yönünde olduğunu her zaman savundu; _Coup d'etat_'ın Fransa'yı anarşi ve iç savaş gibi en ciddi ve en yakın tehlikeden kurtardığını ve bu gerçeğin onun gerekçesi olduğunu. Hemen ardından gelen vahşi tiranlık eylemleri olmasaydı, onun görüşü daha geniş bir şekilde paylaşılırdı.

_Coups d'etat_'ın ahlaki karakterinin gelecekte Avrupa'da, Güney Amerika'da sıklıkla olduğu gibi, sık sık tartışılması muhtemeldir. En iyi gözlemcilerin giderek daha fazla algıladığı gibi, parti çizgileri doğrultusunda çalışan parlamenter hükümet hiç de kolay bir şey değildir ve uzun deneyim olmadan ve dünya ulusları arasında çok eşitsiz bir şekilde dağılmış olan zihin ve karakter nitelikleri olmadan nadiren mükemmelliğe ulaşır. Uzlaşma ruhu, sabır ve ılımlılık gerektirir; sağlam, pratik ve iyi niyetli olanı, parlak, makul ve hırslı olandan ayırt edebilen, herhangi bir katı ilke birliği ve tutarlılığından daha çok yararlı sonuçlar ve birçok çıkar ve görüşün uzlaştırılmasıyla ilgilenen; kişisel hırsları ve parti amaçlarını takip ederken bunları büyük durumlarda kamu çıkarlarına tabi kılabilen bir zihin. Yaygın olmayan bir bağımsızlık ve disiplin kombinasyonuna ihtiyaç duyar ve olmadığı yerde parlamentolar hızla parti liderlerinin elindeki kuklalar topluluğuna veya dağılmış, moralsiz, itaatsiz gruplara dönüşür. Dünyanın önde gelen uluslarından bazıları - asil ve parlak zekalarıyla; muhteşem kahramanlıklarıyla; barış ve savaştaki büyük başarılarıyla öne çıkan uluslar - bu hükümet biçiminde belirgin şekilde başarısız oldular. İngiltere'de bizim büyümemizle birlikte büyüdü ve gücümüzle güçlendi. Bunu birçok aşamada uyguladık. Gelenekleri derin kök salmış ve ulusal karakterle tam bir uyum içindedir. Ancak mevcut yüzyılda bu tür bir hükümet, buna tamamen uygun olmayan birçok ulus tarafından benimsenmiştir ve genellikle bunu en zor biçim olan genel oy hakkına dayanan kontrolsüz bir demokrasi biçiminde benimsemişlerdir. Birçok ülkede bu tür meclislerin hükümette en önde yer almak için tamamen yetersiz olduğu çok belirgin hale geliyor, ancak yeminler ve diğer anayasal biçimlerle öylesine çevrililer ki, şiddetten başka hiçbir şey onlardan gönüllü olarak vazgeçmeleri muhtemel olmayan bir gücü alamaz. Bu tür ülkelerde demokrasi, parlamenter sisteme çok daha az doğal olarak eğilim gösterir, bir tür diktatörlüğe, bir plebisitin dayandığı ve bununla haklı çıkarıldığı bir despotizme. Bu yönde birçok geçişin gerçekleşmesi muhtemeldir. Bunlar nadiren tamamen kamusal amaçlarla veya yalancı şahitlik ve şiddet olmadan gerçekleştirilecektir. Ancak kamuoyu her davayı kendi değerlerine göre değerlendirecektir ve sonuçlarının yararlı olduğu ve halkın büyük kesimlerinin bunu istediği gösterilebildiğinde, böyle bir eylem sert bir şekilde kınanmayacaktır. Başka türden çelişkili etik yargıların vakaları kolayca alıntılanabilir. En iyi bilinenlerden biri, 1865 Jamaika ayaklanması sırasında Vali Eyre'ninkiydi. Bu vakada kişisel çıkar veya hırs söz konusu değildi. Vali, son derece zor ve tehlikeli bir anda ülkesine büyük bir hizmette bulunmuş, lekesiz onurlu bir adamdı. Onun hızlı ve cesur eylemiyle, uzamasına izin verilmiş olsaydı Jamaika'ya anlatılmaz dehşetler getirecek olan bir zenci ayaklanması hızla bastırıldı. Ancak ilan ettiği sıkıyönetim kesinlikle gerekenden daha uzun sürdü, aşırı bir şiddetle uygulandı ve bu sıkıyönetim altında yargılananlar yalnızca silah altına alınmış adamlar değildi. Ayaklanmayı teşvik etmeye büyük katkıda bulunmuş ve Valinin görüşüne göre, ayaklanmanın 'başlıca nedeni ve kaynağı' olan, ancak kendi türünden çoğu insan gibi, doğrudan bir rol almadan yalnızca başkalarını kışkırtmış olan göze çarpan bir sivil kışkırtıcı, sıkıyönetim ilan edilmeyen adanın bir bölümünde tutuklandı ve İngiltere'deki en iyi yasal otoritelerin yasa tarafından tamamen haksız ilan ettiği bir şekilde askeri mahkemenin emriyle yargılanıp asıldı. Bu eylem, adanın genel koşullarından ayrı olarak değerlendirilseydi, ağır bir cezayı hak ederdi. Valinin hizmetleri, bu eylemden ayrı olarak değerlendirilseydi, Tac'tan büyük onurlar hak ederdi. Jamaika'da Vali, Yasama Konseyi ve Meclis tarafından tam olarak destekleniyordu, ancak içeride kamuoyu şiddetle bölünmüştü ve İngiltere'deki önde gelen edebiyat ve bilim adamlarının bu konuda taraf tutması, bu konuya büyük ölçüde ilgi duyuyordu. Carlyle, Vali Eyre'in savunmasında öncü bir rol oynadı. John Stuart Mill, onu basit bir suçlu olarak gören ve iki yıldan fazla bir süre boyunca ısrarlı bir kinle onu takip eden bir komitenin başkanıydı. Beklendiği gibi, bir taraf yalnızca hizmetlerine, diğer taraf ise kötü işlerine odaklandı. Vali Eyre, yaptığı büyük hizmet için hiçbir ödül almadı ve düşmanları tarafından yıkıcı bir yasal harcamaya dahil edildi, ancak bu harcamalar daha sonra Hükümet tarafından ödendi; ancak onu cinayetten yargılamak isteyenler şaşkına döndü, çünkü Old Bailey Büyük Jürisi tasarıyı reddetti. Kamuoyunun, bence, genel olarak, yaptıklarını onayladığını düşünüyorum. Çoğu ılımlı adam, Vali Eyre'in Devlete büyük hizmetlerde bulunmuş ve sayısız hayat kurtarmış cesur ve onurlu bir adam olduğu, ancak değersiz bir sebep olmaksızın ve aşırı tehlike ve panik zamanında çok fazla kefareti ödenmiş ciddi bir hata yaptığı sonucuna varmıştı. Transvaal'a yapılan Jameson baskınıyla bağlantılı daha yakın tarihli olaylar da örnek olarak verilebilir. Baskının kendisi hakkında söylenecek çok az şey var. Gerçekte, yakın sömürge tarihinin en itibarsız ve en kötü olaylarından biriydi ve karakteri ne kahramanlık ne de beceri parıltısıyla tamamen hafifletilmemişti. Doğrudan buna katılanlar gerektiği gibi yargılandı ve gerektiği gibi cezalandırıldı. İngiliz toplumunun bir kesimi bu konuda utanç verici bir tavır takındı, ancak en azından hafifletici bir şekilde, büyük ölçüde aldatılmış oldukları söylenmelidir, başlıca ve genellikle en güvenilir görüş organlarından biri komplocuların organı olarak kullanılmıştır. Transvaal'a karşı seferi hazırlayan ve örgütleyen devlet adamının durumunda daha zor bir soru ortaya çıktı. Gerçek baskının onun bilgisi veya onayı olmadan gerçekleştiği kesindir, ancak kendisine bildirildiğinde bunu durdurmak için herhangi bir adım atmaktan kaçınmıştır. Ayrıca şikayet edilecek gerçek şikayetlerin olduğu da kabul edilebilir. Kaderin garip bir cilvesi olarak, dünyanın en büyük altın madenlerinden bazıları, onları istemeyen belki de tek insanların eline geçmişti; modern fikirlere şiddetle düşman olan, iki kez evlerini terk edip, yalnızlık ve mekan arayışıyla uzak diyarlara uzun yolculuklar yapan ve ilkel, pastoral hayatlarını herhangi bir yabancı unsurdan etkilenmeden yaşayabilecekleri bir yuva arayan bir avcı ve çiftçi ırkının eline. Bu adamlar şimdi ülkelerini, büyük bir yabancı göç akışının ve altın madenlerinin her zaman teşvik ettiği en istenmeyen göç türünün merkezi olarak buldular. Yasaları çok geriydi, ancak en baskıcı olan kısım, neredeyse tamamen göçmenlerin elinde olan altın madenciliği endüstrisiyle ilgili olandı ve hükümetlerini devirmeyi ana amaç haline getiren de buydu. Finans izi tüm hikaye boyunca uzanır, ancak Bay Rhodes'un madencilik spekülasyonlarıyla muazzam bir servet kazanmış olmasına rağmen ve bir finansör olarak büyük ölçüde Johannesburg'daki hükümet sistemini devirmekle ilgilense de, yalnızca para sevgisiyle harekete geçmesi muhtemel bir adam olmadığı ve Afrika'nın açılması ve medeniyetiyle yakından bağlantılı olan siyasi hırsın onu büyük ölçüde harekete geçirdiği kabul edilebilir. Ortak komplocularının motivasyonlarının aynı türden olup olmadığı tartışmaya açık olabilir. Ancak, ne yaptığı çok açık bir şekilde belirlenmiştir. Cape Kolonisi'nin son derece gizli Başbakanlık görevini üstlenirken ve aynı zamanda Kraliçe'nin Özel Danışmanı olarak, komşu ve dost bir Devletin hükümetini devirmek için bir komploya girişti. Bu tasarımı gerçekleştirmek için, Başbakanı olduğu Yüksek Komiseri kandırdı. Bakanlıktaki kendi meslektaşlarını kandırdı. Sahte
gerekçelerle Johannesburg'daki bir ayaklanmayla işbirliği yapmak üzere tasarlanmış bir güç topladı. Chartered Company'nin bir Müdürü olarak, meslektaşlarının bilgisi olmadan, komployu ilerletmek için bu pozisyonu kullandı. İsyanda kullanılması amaçlanan büyük miktarda silahı Transvaal'a kaçak sokmada aktif ve gizli bir rol aldı; ve basındaki organları Johannesburg'u baskıcı bir hükümete karşı kendiliğinden öfkeyle kaynayan bir yer olarak tasvir ederken, o, başka bir milyonerle birlikte, ayaklanmayı teşvik etmek ve desteklemek için o kasabada gizlice binlerce pound harcıyordu. Ayrıca, tüm olaydaki en sefil olayla, Johannesburg komplocularının, Johannesburg'daki İngiliz kadınlarını ve çocuklarını Boerler tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıya olarak gösteren ve İngilizleri derhal gelip onları kurtarmaya çağıran bir mektup düzenlemesiyle doğrudan bağlantılıydı. Bu, baskından haftalar önce ve herhangi bir karışıklık çıkmadan önce Bay Rhodes'un onayıyla yazılmış ve Güney Afrika'daki genç askerleri baskına katılmaya teşvik etmek ve daha sonra Savaş Bakanlığı önünde davranışlarını haklı çıkarmak amacıyla son anda tarih atılıp kullanılmak üzere saklı tutulan bir mektuptu ve ayrıca baskının ilk haberiyle aynı anda İngiliz basınında yayınlanarak İngiliz kamuoyunu etkilemek ve İngiliz halkını baskının teknik olarak yanlış olmasına rağmen ahlaki olarak haklı olduğuna ikna etmek içindi.[56]

Bay Rhodes büyük bir deha ve nüfuz sahibi bir adamdı ve geçmişte İmparatorluğa büyük hizmetlerde bulundu. Aynı zamanda hiçbir makul yargıç, bu işlemlerde kendisinin, baskına katıldıkları için yasa tarafından cezalandırılanlardan daha fazla suçlu olduğunu sorgulayamaz; aslında en ağır şekilde cezalandırılan ve baskına katılmaya ikna edilen genç subaylardan çok daha fazla suçludurlar; bu kişiler, ülkedeki Hükümetin isteklerinin yanlış bir şekilde temsil edilmesi ve Johannesburg'daki durumun tamamen yanlış bir şekilde temsil edilmesiyle suça dahil olmuşlardır. Baskının başarısızlığı ve onun tasarımına şüphesiz iştirak etmesi, Bay Rhodes'u Başbakanlık görevinden ve Chartered Company'deki yöneticiliğinden istifa etmeye zorladı ve en azından bir süre için Afrika'daki etkisini gölgede bıraktı; ancak Bakanlar, bu istifaların tek başına yaptığı şey için yeterli bir ceza olup olmadığı sorusuyla karşı karşıyaydı.

Soru gerçekten de büyük bir zorluktu. Hükümet, bence, gerçek baskının kesinlikle Bay Rhodes'un bilgisi olmadan yapıldığı ve aleyhindeki delillerin çoğunlukla soruşturma komitesi önündeki kendi gönüllü kabulünden elde edildiği gerçeğiyle karşı karşıya kaldığında, kaçınılmaz olarak başarısız olacağı bir kovuşturma girişiminde bulunmamakta haklıydı. Belki de, geçmişte büyük hizmetleri için kendisine bir ödül olarak verilen ve şu anki saltanat döneminde hiç kimseden alınmamış olan Özel Meclis Üyesi onurunu ondan almamakta haklıydılar. Ayrıca, bence, baskının koşullarının uzun ve ayrıntılı bir soruşturmasından ve Bay Rhodes'un davranışlarının tam olarak incelendiği ve ciddi şekilde eleştirildiği bir rapordan sonra, Güney Afrika'nın barışı ve iyi yönetimi için konunun en kısa sürede düşürülmesine ve baskının ve yarattığı parti düşmanlıklarının yatışmasına izin verilmesinin en önemli şey olduğunu ileri sürmekte de haklıydılar. Ancak Avam Kamarası'na, anlattığım tüm işlemlerde Bay Rhodes'un 'muazzam bir hata' yapmış olmasına rağmen, belki de bir devlet adamının yapabileceği en büyük hata olmasına rağmen, kişisel onurunu etkileyecek hiçbir şey yapmadığına dair güvence vermeye gönüllü olan bir Bakanın dili hakkında ne düşünülebilir?[57]

Yukarıdaki örnekler, her devlet adamının siyasi suçlarla başa çıkarken karşılaştığı zorluk türünü ve bunları özel hayatın ahlakına uygulanabilir açıkça tanımlanmış çizgiler ve standartlara göre ele almanın imkansızlığını göstermeye hizmet edecektir.
İnsanlar çalışmalarının inzivasında ne gibi sonuçlara varırlarsa varsınlar, aktif siyasi hayata katıldıklarında, güdüler, eğilimler, geçmiş hizmetler, acil tehlikeler, ezici çıkarlar ve karşıt çıkarlar için büyük paylar ayırmanın gerekli olduğunu göreceklerdir. İsmi hak eden her devlet adamı, kendisine bağlı kamu görevlilerini, İmparatorluğun yararına samimi bir arzuyla hareket ettiklerini bildiğinde destekleme konusunda güçlü bir eğilime sahiptir. Bu, gerçekten de tüm gerçekten büyük devlet adamlarının bir özelliğidir ve kamu hizmetine, zorluk ve tehlike zamanlarında en büyük öneme sahip olan bir güven ve enerji verir. Böyle zamanlarda, hatalı bir karar genellikle çekingen, kararsız veya erteleyici bir eylemden daha az kötüdür ve akıllı bir Bakan, astlarını, en iyi olduğuna inandıkları şekilde derhal ve önemli bir adaletle hareket etmişlerse, önemli hatalar yapmış olsalar bile ve eylemlerinin sonuçları talihsiz olsa bile, savunmak için çok ileri gidecektir. Ancak tüm prestij biçimleri arasında, ahlaki prestij en değerli olanıdır ve hiçbir devlet adamı, İngiliz gücünün başlıca unsurlarından birinin, arkasındaki ahlaki ağırlık olduğunu unutmamalıdır. İngiliz politikasının esasen onurlu ve açık sözlü olduğu, devlet adamlarının ve diplomatlarının söz ve şerefine dolaylı olarak güvenilebileceği ve entrika ve aldatmacaların tamamen onların doğasına aykırı olduğu inancıdır. Devlet adamı, rakip fanatizmler arasında yolunu bulmalıdır - her şeyi başarıyla taçlandırılırsa affeden ve İmparatorluğun büyüklüğüne katkıda bulunan ve zayıf Güçler ile vahşi ulusların ahlaki hakları yokmuş gibi davrananların fanatizmi; ve her zaman kendi ülkelerine karşı bir eğilimi varmış gibi görünen ve savaş, anarşi veya isyan zamanlarında ve vahşi veya yarı vahşi askeri topluluklarla ilişkilerde, hukukun teknik ayrıntılarına aynı saygıyla ve aynı yüksek ahlaki titizlikle hareket etmenin mümkün olduğunu düşünenlerin fanatizmi, tıpkı barışçıl bir çağda ve son derece medeni bir ülkede olduğu gibi. Özel hayatın meselelerinde doğru ile yanlış arasındaki ayrım genellikle çok açıktır, ancak kamusal işlerde böyle değildir. Siyasi eylemlerin ahlaki yönleri bile, büyük, yargısal ve kapsamlı bir yargı kullanılmadan nadiren doğru bir şekilde tahmin edilebilir ve bir devlet adamını harekete geçirmesi gereken ruh, bir ilahiyatçının, bir avukatın veya soyut bir ahlakçının ruhundan ziyade, yüksek fikirli ve onurlu bir dünya adamının ruhu olmalıdır. Bazı açılardan, siyasi ahlak standardı şüphesiz modern zamanlarda yükselmiştir; ancak uluslararası politikada durumun böyle olduğu kesin değildir. On dokuzuncu yüzyılın son yarısındaki savaşların gerçek bir tarihi, bundan şüphe etmemize yol açabilir ve son ifşalar, bunların en korkunç olanında - 1870 Fransa-Almanya Savaşı'nda - suçun, inanmaya alıştığımızdan çok daha eşit bir şekilde paylaşılması gerektiğini göstermiştir. Tarihte çok az katliam, bizim neslimizde Türk askerleri tarafından işlenenlerden daha büyük veya daha açık bir şekilde bir hükümetin eylemine bağlanmıştır ve Hristiyanlıktaki düşük kamu hissiyatının çok az işareti, bu katliamların çoğu ülkede düşünüldüğü genel kayıtsızlıktan daha etkileyicidir. Askeri gücünü koruyan ve bu nedenle müttefik olarak aranan ve düşman olarak korkulan bir Gücün, cezasız bir şekilde ve hatta çok az kınamayla, zayıf bir ulus durumunda hızlı bir misilleme üretecek şeyler yapabileceği açıkça ortaya konmuştur. Tarihçi, 19. yüzyıl tarihinin küçük olayları arasında, vahşi Ermeni katliamlarından hemen sonra, en büyük ve en medeni Hıristiyan milletlerinden birinin hükümdarının, Hıristiyan kanıyla derinden boyanmış eli sıkmak için Konstantinopolis'e nasıl acele ettiğini ve sonra, o bölgede popülaritesini ve etkisini yeterince güçlendirdiğini düşünerek, Zeytin Dağı'na gittiğini ve orada, en kutsal anıların kutsandığı ve iktidar gururunu alçaltmaya ve hırs hayallerini dağıtmaya en uygun sahnelerin ortasında, melodramatik bir dindarlıkla kendini Hıristiyan inancının şampiyonu ve hamisi ilan ettiğini asla unutmayacaktır! Çok modern tarihten, devlet adamlarının kasıtlı yalanları; belirli antlaşma taahhütleri ve yükümlülüklerinin, tek bir Güç için uygunsuz olduğu ve cezasız bir şekilde reddedilebileceği için, basitçe bir kenara atıldığı; zayıf ulusların ilhak edilmesi veya yağmalanması
gerçek bir kışkırtma
görünümü olmadan! Zayıfların güçlülerin huzurunda güvenliği
uluslararası ahlakın en iyi testidir. Bu testle ölçüldüğünde, zamanımızın kamu ahlakının çok yüksek sıralarda olduğu söylenebilir mi?
Kimse, barbar veya yarı-medeni uluslarla savaş sebeplerinin sadece bu savaşlar
başarı ile taçlandırılırsa ne kadar hafif bir şekilde incelendiğini fark etmemek elde değildir; Avrupa'nın mevcut ticari politikasının
saldırganlık tutkusunu ne kadar güçlü bir şekilde teşvik ettiğini; bu politikanın
tüm büyük uluslarda kamuoyu ve Basın tarafından ne kadar sıcak bir şekilde desteklendiğini.

Bu şeylerden kaynaklanan ahlak soruları çoktur ve
karmaşıktır ve kısa ve basit formüllerle çözülemezler. Ülkesi üzerinde saldırgan bir yabancı Güçten gelen ezici bir tehlike gören veya gördüğünü düşünen bir devlet adamı, bu tehlikeyi önceden tahmin etmekte ve uygun bir anda ve herhangi bir ani provokasyon olmadan savaşa zorlamada ne kadar haklıdır? İnsani sebeplerle halkının hayatını feda etmek, hiçbir antlaşmayla karışma yükümlülüğü altında olmadığı
açık bir yanlışın düzeltilmesi için ne kadar hakkı veya görevidir? Birkaç Güç, küçük bir Gücün bütünlüğünü garanti altına almayı kabul ederse, ortakları bunu yapmayı reddederse veya hatta yağma politikasında suç ortağı olurlarsa, bir Güç, tek başına müdahale etmekle ne kadar yükümlüdür? Diğer Güçlerin saldırganlığı, ulusunu ulusların rekabetinde ticari veya başka bir dezavantaja sokarsa, bir devlet adamı, böyle bir dezavantaja karşı korunmak için, başka koşullar altında açıkça haksız olacak
önlemler alabilir mi? Bir ulus, onuruna, tebaasına ve bayrağına yöneltilen hakaretlere hangi titizlikle, hangi hazine ve can pahasına karşı çıkmalıdır? Ulusal egoizmin ve ulusal özverinin anlamı ve sınırları nelerdir? Milletlerin nezaketi diye bir şey vardır ve hatta antlaşma yükümlülükleri dışında bile hiçbir büyük ulus, sınırının ötesindeki suçları ve saldırıları görmezden gelerek tam bir izolasyon politikası izleyemez. Öte yandan, her devlet adamının birincil görevi kendi ülkesine karşıdır. Görevi, milyonlarca insan ırkı için mümkün olan en yüksek barış ve refah miktarını sağlamaktır ve bencillik, başkalarına zarar vermekten kaçınırken, insan ırkının geniş bir kesiminin mutluluğunu teşvik etmekle sınırlı olan dar bir bencillik değildir. Fedakarlıklar ve tehlikeler
sadece kendisine düştüğünde kabul etmenin açık bir görevi olduğunu düşüneceği iyi bir adam için büyük bir ulusun ve henüz doğmamış nesillerin çıkarları için bir mütevelli olarak hareket ediyorsa başka bir görünüm taşır. Hiçbir şey
siyasetin ahlaktan ayrılmasından daha felaketli değildir, ancak
pratik siyasette kamusal ve özel ahlak asla kesinlikle örtüşmeyecektir.
Ulusun kamuoyu kaçınılmaz olarak devlet adamlarına ilham verecek ve onları kontrol edecektir. Tüm ülkelerde, onlar için görev yolunu daha fazla veya daha az mükemmellikle belirleyen bir etik kod yaratır ve
büyük bir devlet adamı seviyesini yükseltmek için bir şeyler yapsa da,
asla etkisinden tamamen kaçamaz. Farklı uluslarda daha yüksek veya daha düşüktür - diplomasinin doğruluğu ve samimiyetinde farklılıklar
çok büyüktür - ancak asla insanların özel yaşamlarında hareket ettikleri tam kod olmayacaktır. Kesinlikle Dağdaki Vaaz'dan
çok farklıdır.

Yarı bilinçsiz, yarı itiraf edilmiş bir inanç var ki, bizim neslimizde dünyada yaygın olarak yayılıyor ve İngilizce konuşan uluslar tarafından büyük ölçüde kabul ediliyor. Vahşi kabileleri medeniyete geri kazandırmak ve anarşik veya aşırı derecede kötü yönetilen medeni ülkelerin dış bölgelerini akıllıca ve dürüstçe yöneten yöneticilerin eline vermek, saldırganlık ve fetih için yeterli bir gerekçedir. Genel bir kural olarak, güçlü bir Güç tarafından zayıf bir Güç'e karşı ilhak amacıyla yürütülen haksız ve sebepsiz bir savaşı şiddetle kınayacak olan birçok kişi, iyi bir yönetim gösteremediğini göstermiş bir ülkeye karşı yöneltilmişse böyle bir savaşı mazur görecek veya neredeyse kınamayacaktır. Dünyayı onu en iyi yönetebilecek olanların eline vermek, en yüce amaç olarak görülür. Savaşlar aslında bu amaç için yapılmaz. Milletlerin hayırseverliği savaş ve fetih biçimini aldığında nadiren veya asla bencillikle karışmaz, ancak güçlü insani coşku dalgaları sıklıkla devlet adamlarının hesaplı eylemlerine bir dürtü, bir bahane veya bir destek verir. Ancak savaşlar, ne kadar bencil ve sebepsiz olursa olsun, medeniyetin sınırlarını genişletmeye, gerçek ilerlemeyi teşvik etmeye, vahşi geleneklere, baskıya veya anarşiye son vermeye katkıda bulunduğunda, artık fethedilen
Gücün sakinlerinin değişimi arzulamadığı ve sahada buna şiddetle karşı koyduğu birçok durumda bile çok hoşgörülü bir şekilde yargılanıyorlar.

İç siyasette olduğu gibi dış siyasette de, ülkenin kamuoyunun görüşü bununla uyumlu olmadıkça, devlet adamlığında yüksek bir ahlaki standardın
korunması imkansızdır. Bir ulustaki ahlaki çöküş, çok
hızlı bir şekilde kamu görevlileri arasında buna karşılık gelen bir çöküşle takip edilir ve kamu görevlilerinin standardının, dışarıdaki halkın daha iyi kesiminden biraz daha düşük olma eğiliminde olduğu genel olarak görülecektir. Çok özel cazibelere maruz kalırlar, bunlardan bazılarını daha önce belirttim.

Parti avantajı, yakın konular, anlık popülerlik amacıyla sorulara bakma alışkanlığı, ki bu parlamento hükümetinden ayrılamaz, en dürüst zekaya bile biraz olsun güç kazandırmaktan geri kalmaz. Çoğu soru az çok uzlaşma yoluyla ele alınmak zorundadır; ve siyasi ahlakın katı standartlarına pek de uygun olmayan ittifaklar ve koalisyonlar sık ​​görülür. İngiltere'de muhalif partilerin önde gelenleri genellikle birbirlerine saygı gösterebilmişlerdir. Aynı onur standardı Meclis'in her iki tarafında da bulunur, ancak her parlamento kendi kötü şöhretli kışkırtıcılarını, entrikacılarını ve çıkarcılarını, ceza hukukunun kapsamına girmiş veya girmemiş olabilecek eylemlerle bağlantılı olan ancak en azından dürüst insanların gözünde karakterlerini damgalamaya yetecek kadar adamlar içerir. Bu tür adamlar parti kombinasyonlarında ihmal edilemez. Siyasi liderler, parlamento yaşamının günlük ilişkilerinde ve işlerinde onlarla işbirliği yapmalı, bazen onlardan iyilik istemeli, onlara saygı ve hürmetle davranmalıdır. Bazı konularda ve bazı zamanlarda apaçık bir savurganlıkla hareket eden adamlar, diğerlerinde yargı, ılımlılık ve hatta vatanseverlikle hareket eder ve yararlı destekçiler veya zorlu rakipler haline gelirler. Bu şekilde, hiçbir şekilde yanlış olmayan, ancak ahlaki algının keskinliğini köreltme ve ahlaki yargı standardını fark edilmeden düşürme eğiliminde olan kombinasyonlar oluşur. Parti kaleydoskopunun hızlı değişimlerinde geçmiş, kısa sürede unutulur. Dünün düşmanı, bugünün müttefikidir; bugünün hizmetleri, geçmişin kötülüklerini kısa sürede gizler; ve insanlar, sadece fikir çeşitliliğine değil, aynı zamanda büyük davranış sapmalarına karşı da farkında olmadan çok hoşgörülü hale gelirler. Dış görüşlerin sürekli olarak 
dikkatli olması, yüksek bir siyasi ahlak standardını korumak için çok gereklidir.

Kamuoyunun, kesinlikle kusursuz olmadığı doğrudur. Suçların siyasi bir amacı olduğunda suç olmaktan çıktığına ve halk oylamasının en kötü suçları bile affedebileceğine inanma eğilimi çok yaygındır; servet, rütbe, deha veya başarının İngiliz toplumunun büyük kesimlerini affettirmeyeceği çok az siyasi suç vardır ve uluslar en iyi anlarında bile kendi çıkarları için olan eylemleri diğer ulusların benzer eylemlerine uygulayacakları kadar sert bir yargıyla yargılamazlar. Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, İngiltere'de tüm politikalara sağlam bir ahlaki anlayış taşıyan ve adil ve doğru bir politikayı herhangi bir parti çıkarından daha üstün tutan büyük bir kamuoyunun olduğu gerçeği değişmez. İngiliz hükümetinin yüksek karakteri, nihayetinde bu görüşün gücüne ve baskısına bağlı olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[42] Bu cümle İngilizce okuyuculara anlaşılmaz gelebilir. Açıklama, Lord
Beaconsfield tarafından tasarlanan yaratıcı bir düzenlemeyle, Stephen's Green'deki Cizvit Koleji profesörlerinin neredeyse tamamının Kraliyet Üniversitesi Üyesi yapılması, Sanat Fakültesi profesörlerinin ise 400_l. _ yılda ve üç Tıp Üyesi 150_l._
her biri. Bu düzenlemeyle Katolik koleji gerçekte yılda 6.000_l._ ile 7.000_l._ arasında bir miktarda Devlet bağışına sahip. Bu gerçek şikayeti önemli ölçüde azaltır.

[43] Örneğin bkz. Henry IV'ün ölüm döşeğinde oğluna verdiği öğütler:--

'Bu nedenle, Harry'm,
Yabancı kavgalarla meşgul
sersem zihinlere giden yolun bu olsun; bu eylem, bundan sonra doğrulanan,
Eski günlerin anısını boşa harcayabilir.'
_Henry IV_. Bölüm II. Perde IV. Bölüm 4.

[44] Lord Lanesborough _v._ Reilly.

[45] Bkz. Tocqueville'in _Memoirs_ (İngilizce çev.), ii. 189, _Times_'a Mektup.

[46] Bkz. Maupas, _Memoires sur le Second Empire_, i. 511, 512. Askerlerin, St.-Arnaud'nun emirlerine aykırı olarak, sokakta silahlı veya barikat kuran veya savunan herkesi hemen vurmak yerine, birçok esir aldıkları ve bunların başına ne geldiği açık değildir. Ancak Granier de Cassagnac, Champ de Mars'taki idamları tamamen reddeder (ii. 433).

[47] Granier de Cassagnac, ii. 438.

[48] _L'Empire Liberal_, ii. 526.

[49] _Memoires d'Odilon Barrot_, iv. 59-61.

[50] _Memoires d'Odilon Barrot_, iv. 56, 57.

[51] Lord Palmerston'ın bu konudaki açıklamalarına bakın Ashley'nin _Life
of Palmerston_, ii. 200-211. Ancak Tocqueville, Meclis'in çoğunluğunun bu görüşlere sempati duyduğunu tamamen reddeder
(Tocqueville'in _Memoirs_ (İng. çev.), ii. 177). Maupas, _Memoires_ adlı eserinde Bonapartist taraftaki komplonun çok ayrıntılı bir açıklamasını verir. Changarnier'in 'homme de trust'ının onun maaşında olduğu anlaşılıyor.

[52] Tocqueville'in _Memoirs_, ii.

[53] Ashley'nin _Life of Palmerston_, ii. 208.

[54] Newman.

[55] Bkz. Ollivier, _L'Empire Liberal_, i. 510-512.

[56] _İngiliz Güney Afrikası Seçme Komitesinin İkinci Raporu_
(Temmuz 1897).

[57] _Parlamento Tartışmaları_, 26 Temmuz 1897, 1169, 1170.

BÖLÜM XI

Orduda, hukukta ve siyaset alanlarında izlediğim ahlaki uzlaşma gereklilikleri, Kilise'de daha az belirgin olmayan başka bir biçimde bulunabilir. Uzun geçmiş yüzyıllarda hazırlanmış formüllere ve inançlara bağlı olan eski bir Kilise'nin üyeleri ve daha da fazlası, papazları, bu biçimleri insan bilgisinin değişen koşullarıyla uzlaştırmanın zorluklarıyla sürekli olarak karşılaşmaktadır ve bu zorlukların baskısının olağan güçten daha fazla hissedildiği dönemler vardır. Örneğin, Rönesans ve Reformasyon dönemleri böyleydi; Avrupa'nın entelektüel durumundaki değişiklikler, yanılmaz olduğunu iddia eden bir Kilise'nin onayını alan muazzam miktardaki sahtekarlık ve yanılsamaya dair yaygın bir kanaate yol açtı; bunun sonucu, bazı ülkelerde, eğitimli sınıf arasında, hatta Kilise liderlerinin büyük bir kısmı dahil, tüm dini inançların sessizce yok olması ve diğer ülkelerde, Hıristiyanlığı ilkel biçimine döndürmeyi ve etrafında toplanan batıl inançların reddedilmesini amaçlayan büyük bir dini coşku patlamasıydı. Kopernik
teorisi, dünyamızın uzun zamandır inanıldığı gibi evrenin merkezi olmadığını, merkezi bir güneş etrafında birçok başka gezegenle birlikte hareket eden tek bir gezegen olduğunu ve teleskop aracılığıyla küremizin evrende kapladığı sonsuz derecede küçük bir yerin keşfedilmesiyle, insanların olasılık ölçüsünü değiştirdi ve teolojik inançlarını dolaylı da olsa geniş ölçüde etkiledi.

Benzer bir değişim, Newton'un evrenin tüm sisteminin tek bir büyük yasayla kaplı olduğunu keşfetmesiyle ve bilimsel bilginin istikrarlı büyümesiyle yavaş yavaş meydana geldi ve bir zamanlar izole edilmiş ve kaprisli ruhsal müdahale eylemlerine atfedilen çok sayıda olgunun değişmez, amansız, her yeri kaplayan yasayla düzenlendiğini kanıtladı. Dini inançlarımızı ifade ettiğimiz formüllerin çoğu, kuyruklu yıldızların ve tutulmaların felaket habercisi olarak gönderildiğine inanılan dönemlerden kalmadır; her büyük meteorolojik değişiklik izole edilmiş bir ruhsal etkene atfedilmiştir; büyücülük ve şeytani ele geçirme, doğaüstü hastalıklar ve doğaüstü tedaviler tartışmasız gerçekler olarak kabul edilmiştir: ve çağdaş mucizelerin, İlahi veya Şeytani, anlatıları hiçbir tuhaflık veya olasılık dışılık hissi taşımamıştır. Bu formüllerin bazen bilimsel ruhun evrenin yönetimine dair çok farklı kavramlar getirdiği ve mucizevi olanın, kesinlikle itibarsızlaştırılmamışsa bile, en azından çoğu eğitimli insanın gözünde, uzak bir geçmişe itildiği bir çağla uyumsuz görünmesi pek de şaşırtıcı değildir. Mevcut yüzyıl, eski dini inançlara karşı bazı güçlü tepkilere tanık oldu, ancak aynı zamanda onları en derinden etkileyen türden değişiklikler açısından alışılmadık derecede verimli oldu. Dünyanın tarihinin tüm dramının 'Kayıp Cennet' ve 'Yeniden Kazanılan Cennet' çerçevesinde kapsandığına inanıldığından beri çok fazla yıl geçmedi. İnsan evrende kusursuz bir dünyada kusursuz bir varlık olarak belirdi, ancak kısa süre sonra ilk durumundan düştü ve düşüşü dünya çapında sonuçlara yol açtı. Dünyamıza günah, ölüm, acı, hastalık, kusur ve çürüme; insan ve hayvanın tüm yaramaz ve vahşi içgüdüleri ve eğilimleri; mücadele, terör, endişe ve kederin tüm sayısız biçimleri; herhangi bir canlı için hayatı acılaştıran her şey ve hatta Babaların söylemeye alışkın olduğu gibi, dünyanın dikenleri, otları ve kısırlığı. Yeniden Kazanılan Cennet'in Kayıp Cennet ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanılıyordu. Biri diğerinin açıklamasıydı. Biri hastalığı getirdi, diğeri çareyi sağladı.

Bu resmin ana hatlarının tamamen değiştiğini inkar etmek boşunadır. Önce, dünyamızın varlığının Yaratılış'a atfedilen süreden çok daha ötelere uzandığı ve Adem'in Cennet'i kaybettiğine inanılan zamandan önceki sayısız çağ boyunca ölümün en bilindik gerçeği ve amansız yasası olduğu; içinde yaşayan hayvanların birbirlerini avlayıp yedikleri, pençelerinin ve dişlerinin bu amaç için özel olarak uyarlandığı keşfedildi. Hatta yarı sindirilmiş kalıntıları bile fosil olarak korunmuştur.

Bir Pagan filozof, Kilise öğretisinin tam tersine, 'Ölüm bir yasadır, bir ceza değildir' diye yazmıştır ve jeoloji bu iddiayı tamamen haklı çıkarmıştır.

Sonra, binlerce yıl önce insanın dünyamızda yaşadığını ve öldüğünü gösteren kesin kanıtlar geldi - korunan kalıntılardan anlaşıldığı kadarıyla bizden üstün değil, çok daha aşağı bir varlık, neredeyse tek sanatı öldürmek için kaba aletler üretmekti, yapısı ve yaşamıyla vahşi yaşamın en düşük mevcut biçimlerine çok benziyordu. Sonra, yaşayan dünyanın tüm tarihinin, esas olarak alttan üste doğru sürekli mücadele yoluyla, yavaş ve sürekli bir evrim tarihi olduğunu; insanın kendisinin bu şekilde hayvan dünyasının en mütevazı biçimlerinden kademeli olarak ortaya çıktığını; Eden'deki elmaya atfedilen ahlaki sapmaların çoğunun, varoluşunun daha erken ve daha düşük aşamalarının kalıntıları ve gelenekleri olduğunu savunan Darwinci teori geldi. Daha düşük bir aşamadan daha yüksek bir aşamaya sürekli yükseliş teorisi, insanlık tarihinin açıklaması olarak Düşüş teorisinin yerini aldı. Bu, insan ırkı için kesinlikle
umutsuz olmayan bir doktrindir. Şeylerin nihai
kökeni hakkında hiçbir açıklama yapmaz ve hiçbir şekilde
İlahi ve Yaratıcı bir kökene veya yerleşik ve İlahi
bir plana olan inançla çelişmez. Ancak, Hıristiyanlığın on sekiz yüzyıl boyunca temel gerçek olarak kabul ettiği insan tarihi ve insan doğası anlayışından mümkün olduğunca uzaktır.

Bunlarla birlikte başka türden etkiler de gelmiştir. Karşılaştırmalı
Mitoloji, mitlerin ve mucizelerin insan tarihinin belirli aşamalarının, doğanın seyrine ilişkin belirli ilkel yanlış anlamaların doğal ürünü olduğunu gösteren çok miktarda kanıt biriktirmiştir;
esasen aynı türden olan efsanelerin, bazı ayrıntılarla birlikte, birçok farklı yerde nasıl ortaya çıktığını ve bunların nasıl göç edip birbirleriyle etkileşime girdiğini göstermektedir. İncil eleştirisi, aynı zamanda Yahudi yazılarını parçalamış ve analiz etmiş, onlara Kilise tarafından tanınanlardan çok farklı tarihler ve yetki dereceleri atfetmiştir. Kesinlikle, dini ve ahlaki ilerlemenin ardışık gelişmelerinin kayıtları olarak önemlerini azaltmamış, insanlığın en yüce ve en kalıcı dini duygularının ifadeleri olarak değerlerini de düşürmemiştir; Ancak eğitimli dünyanın büyük bir kesiminin gözünde, bir zamanlar kendilerine atfedilen yetkili ve yanılmaz karakterden mahrum bırakmıştır. Aynı zamanda, tarihsel eleştiri daha katı kanıt standartları, tarihsel olanı masalsı olandan ayırmanın daha etkili yollarını beraberinde getirmiştir. Dinlerin evrelerini ve varyasyonlarını ve onları yöneten etkileri, geçmişte bilinmeyen bir bilgi doluluğu ve yargı bağımsızlığıyla izlemiştir ve taraftarlarını bu konularda şüpheci ve tereddütlü bir ruhu bir erdem, safdilliği ve inanç kolaylığını ise bir kusur olarak görmeye yöneltmiştir. Bu bir teoloji kitabı değildir ve bu konuları genişletmek gibi bir niyetim yoktur. Ancak, çağdaş düşünceye aşina olan herkes için, bu etkilerin çok sayıda eğitimli insan arasında teolojik inançları ne kadar büyük ölçüde yerinden ettiği; bir zamanlar yaygın olarak inanılan birçok şeyin ne kadar inanılmaz hale geldiği açıkça görülmelidir; Bir zamanlar kesinlik düzleminde durduğu varsayılan kaç tanesi şimdi sadece olasılık veya belki de olasılık düzlemine battı. Galileo'dan aşağıya doğru, bu değişimler Hristiyan inancının tüm yapısıyla uyumsuz olarak kınandı. Piskopos Berkeley'den daha az bir savunucu bile, dünyanın varoluş tarihinin Yaratılış kitabından çıkarılabilecek tarihe yakın olduğuna dair inancın vazgeçilemeyecek temel inançlardan biri olduğunu ilan etti.[58] Gezgin Brydone, 1773'te Sicilya'da seyahatlerini yayınladığında, lav birikintilerinden yola çıkarak dünyanın Musa'nın kozmogonisinin kabul ettiğinden çok daha eski olması gerektiğini varsayarak, eseri Hristiyan inancının temellerini yıkmakla kınandı. Aynı suçlamalar daha önceki jeologlara ve günümüzde Darwinci teorinin ilk destekçilerine karşı da yöneltildi; ve şu anda yaşayan birçok kişi, Alman eleştirisinin ilkelerini ilk olarak İngiliz düşüncesine
getiren ve
Pentateuch'un tarihsel karakterini ve varsayılan yazarlığını sorgulayanlara karşı öfke patlamalarını hatırlayabilir.

Bunun böyle olması şaşırtıcı veya mantıksız değildir, çünkü
bu değişikliklerin bir zamanlar temel olarak kabul edilen inançların büyük
bölümlerini derinden değiştirdiğini inkar etmek imkansızdır. Bir dinin temel amaçlarından birinin, evrenin bir teorisi olarak adlandırılabilecek bir şey sağlamak olduğuna inanılıyordu -- kökenini, kaderini ve
sunduğu garip çelişkileri ve kusurları açıklamak. Yahudi
teorisi çok açık ve kesindi, ancak kesinlikle modern bilimin teorisi değildi.

Yine de, bu ardışık değişikliklerin Yerleşik Kilise içinde yerlerini yavaş yavaş bulma kolaylığından ve bu Kilisenin bu gerçekle ne kadar az sarsıldığından daha dikkat çekici çok az şey vardır. Darwinci teori bile, henüz tam olarak yerleşik hakikat çemberine girmemiş olsa da, ana hatlarıyla Kilise din adamları tarafından sürekli olarak onaylanarak anılır. Evrim teorisi büyük ölçüde onların öğretilerine nüfuz eder. İncil'in asla bilim veya bilimsel gerçekleri öğretmek için tasarlanmadığı doktrini ve ayrıca modern İncil eleştirisinin ana gerçekleri ve sonuçları, en eğitimli din adamları arasında büyük ölçüde kabul görmüştür. Çok azı artık dünyanın antikliğini, insanın antikliğini veya ölümün antikliğini inkar eder veya Musa kozmogonisinin kürenin ve insanın kökeninin gerçek ve tam bir açıklaması olduğunu iddia eder veya Pentateuch'un Musa tarafından yazıldığını veya yanılmazlığını çok hararetle savunur. Bu tür değişiklikler bir yönde devam ederken, zıt yönde başka bir büyük hareket gerçekleşmektedir. İngiltere
Kilisesi esasen bir Protestan Kilisesiydi; ancak, diğer Kiliselerin çoğundan daha fazla siyasi etkiler altında, ardışık ilerleme aşamalarıyla ve geniş ve çeşitli görüş kesimlerini kendi bünyesine dahil etme amacıyla inşa edilmiş olmasına rağmen, diğer Kiliselerden daha fazla, yerini aldığı Kilise'den türetilen formülleri ve ilkeleri korudu.
İskoçya'da ve Kıta Reformu'nda egemen olan ve Roma ile her türlü uzlaşmayı reddeden samimi Protestan ve Püriten parti, Kilise'nin çerçevesi oluşturulduktan bir süre sonrasına kadar İngiliz kamuoyunda güçlü hale gelmemişti. İngiliz halkını zaten karakterize eden uzlaşma ve muhafazakarlık ruhu; kralların ve hukukçuların Kilise'nin oluşumunda oynadıkları büyük rol; İngiltere'de tek bir vücut tutma arzuları, Papalık'tan kopmuş ama diğer açılardan Roma Katolik biçimlerine ve doktrinlerine büyük bir itirazı olmayan adamlardan ve ayrıca Almanya ve İsviçre'nin güçlü Protestan hissiyle ciddi şekilde aşılanmış adamlardan oluşuyordu; İngiliz din adamlarının büyük çoğunluğunun, VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth'in ardışık değişimleri sırasında tercihlerini korumalarına ve zulümden kaçınmalarına neden olan garip inanç ve davranış esnekliği, hepsi çok karmaşık bir karaktere sahip bir Kilise'nin oluşmasına yardımcı oldu. İçinde iki farklı teori yer buldu. Bir okula göre, etrafında toplanan, belirli suistimallerden arındırılmış, ilahi olarak atanmış bir piskoposluk aracılığıyla organik olarak onunla birleşmiş, yetkili ve dinsel bir temele dayanan ve Katolik Kilisesi'nin üç büyük kolundan birini oluşturan Reform öncesi Kilise'ydi. Diğer ekole göre, bu, eski kilise örgütlenmesinin Kutsal Kitap'tan haklı çıkarılabilecek kısımlarını koruyan, ancak bunları Hıristiyanlığın temelleri arasında saymayan, diğer Protestan topluluklarla temel konularda hemfikir olan ve temel olmayan noktalarda onlardan farklılaşan, 'İncil ve yalnızca İncil'in Protestanların dini olduğu' ilkesini içtenlikle kabul eden ve aynı zamanda Roma'nın büyük sapkınlığı olarak gördükleri şeyden en ciddi ve en hayati farklılıklarla ayrılan birkaç Protestan Kilisesinden biriydi. Bir yandan, İngiltere'deki Kilise'nin, kilise ve yasal örgütlenmesinde VII. Henry dönemindeki Kilise ile aynı olduğu ileri sürüldü. ; süreklilikte bir ihlal olmadığı; piskoposların ve çoğu zaman aynı piskoposların Reformasyon'dan önce ve sonra aynı piskoposluklarda oturduğu; mahalli din adamlarının büyük çoğunluğunun değişmediği, bağışlarını aynı unvan ve görev süreleriyle elinde tuttuğu, aynı mahkemelere tabi olduğu ve Konvokasyon'da selefleriyle aynı şekilde bir araya geldiği; eski Katolik ayinlerinin yalnızca tercüme edilip revize edildiği ve hiçbir zaman tamamen kabul edilmeyen Roma gasplarının kesin olarak reddedildiği ve birçok batıl yenilik kaldırılmış olmasına rağmen İngiltere Kilisesi'nin hala St. Augustine Kilisesi olduğu; en karanlık dönemde bile hiçbir zaman belirgin varlığını kaybetmediği ve tüm şizmatiklere reddedilen doğaüstü lütufların ve rahiplik yetkilerinin Episkoposluk aracılığıyla kesintisiz bir şekilde kendisine indiği. Öte yandan, gerçek bir Kilise'nin özünün, doktrinlerinin Kutsal Yazılar'ın diliyle uyumlu olmasında yattığı ve Kilise yönetiminin yöntemlerinde
değil olduğu ve yasal açıdan durum ne olursa olsun, Reformasyon'dan önce ve sonra Kilise'nin birliği teorisinin teolojik anlamda bir yanılsama olduğu ileri sürülmüştür. VII. Henry döneminde Kilise, kesinlikle bir teokrasi veya kilise monarşisiydi, Papa, sözde Havarilerin prensinin sözde halefi olarak, manevi kemerin tam da temel taşıydı. VIII. Henry ve Elizabeth döneminde İngiltere Kilisesi, hem gerçek anlamda hem de teorik olarak Taç tarafından yönetilen, Petrus'un Kürsüsü olarak adlandırılan şeyden tamamen koparılmış ve Hristiyanlığın Katolik Kilisesi ile tamamen yeni ilişkilere sokulmuş bir tür piskopos aristokrasisi haline gelmişti. Bu zaman diliminde Anglikan Hıristiyanlığı yalnızca Papalığı değil, aynı zamanda değişimden önceki yüzyıllarda hem teolojisinde hem de ibadetlerinde hayati ve tartışmasız bir şekilde gerekli görülen şeylerin büyük bir kısmını da terk etti. Eski örgütlenmenin ve eski formüllerin çoğu muhafaza edilmiş olsa da, maddeleri, vaazları, kurucularının sürekli öğretileri, tartışmasız bir Protestanlık ruhu taşıyordu. Roma'ya bağlı kalan ve aynı doktrinleri benimseyen, aynı ibadetleri uygulayan ve VII. Henry dönemindeki İngiliz Kilisesi ile aynı törenleri yapan Kilise, yanılmaz olduğunu iddia etti ve yeni İngiltere Kilisesi ile tüm bağlantıları tamamen reddetti ve onu bir Protestan şizminden başka bir şey olarak görmedi; İngiltere Kilisesi, yetkili formüllerinde Roma Kilisesi'nin bazı temel inançlarını ve bağlılıklarını küfür, putperestlik, batıl inanç ve aldatıcı olarak nitelerken ve uzun zamandır bu Kilise'yi Deccal Kilisesi, Kıyamet Fahişesi, Azizlerin kanıyla sarhoş olarak görmeye alışmıştı. Her Kilise uzun süreler boyunca ve gücünün yettiği kadar diğerini bastırdı veya zulmetti. Erastian'ın ve ayrıca Püriten'in gözünde bu iki bedenin manevi birliği teorisi ve bundan çıkarılan çeşitli rahiplik sonuçları inanılmaz görünüyordu. Reformcularımızın ilk nesli de Kıta'nın piskoposluk dışı Protestanlarıyla birlikte olmaktan, sempati duymaktan ve işbirliği yapmaktan kaçınmadı. Patristik otoriteye büyük vurgu yapmalarına ve -başlıca siyasi nedenlerle- eski Kilise'den türetilen birçok şeyi Dua kitabında bırakmaya razı olmalarına rağmen, Yüksek Kilise'nin Anglikanizm teorisi, tıpkı Roma Katolikliğinin ilkel Hıristiyanlıktan çok daha sonraki babalara benzemesi gibi, reformculardan çok daha fazla on yedinci yüzyıl ilahiyatçılarının ürünüdür. Cranmer, Latimer, Ridley, Jewell ve Hooper'ın sempatilerinin ve görüşlerinin ne olduğundan ve makalelere ve vaazlara hangi ruhun hakim olduğundan kimse şüphe edemez. Yanılmaz olduğunu iddia etmeyen; özel biçimini esas olarak devlet adamlarının
sağduyusuna borçlu olan; din adamlarının hangi doktrinleri öğretebileceğine karar veren yüce mahkemenin laik bir hukuk mahkemesi olduğu; uyum bantlarının o kadar gevşek olduğu ki ulusun eğilimleri ve duygularının Kilise'ye renk verdiği bir Kilise, bu okulların insanlarının gözünde Roma Kilisesi'nin otoritesini talep etme veya paylaşma hakkına sahip değilmiş gibi görünür. Başka bir temele dayanır. Başka gerekçelerle haklı gösterilmelidir.

Ancak bu iki farklı okul Kilise'de varlığını sürdürmüştür. Her biri Dua Kitabı'nda bir miktar destek bulabilir ve esas olarak Stuartlar döneminde geliştirilen ve gelişen eski Ortodoks Yüksek Kilise okulu, Hristiyanlığın en bilgili teolojisinin büyük bir bölümünü üretmiştir ve ilk günlerinde Roma'ya çok az veya hiç eğilimi olmamıştır. Uyumsuzluk tarafında ayrıcalıklı ve iticiydi ve Kilise otoritesini çok yükseğe koydu; ancak üyelerinin büyük çoğunluğu Anglikan Kilisesi'ne yoğun bir şekilde sadıktı ve onun sınırları içinde yaşayıp öldüler. Ancak, o Kilise'de her zaman gerçek idealleri sınırlarının ötesinde olan başka türden insanlar vardı. Falkland, 1640'ta yaptığı dikkat çekici bir konuşmada onlardan çok
acı bir şekilde bahsediyor. 'Bazıları,' diyor, 'kendilerini Roma'dan çıkarmak için o kadar çalışkan bir şekilde çalıştılar ki, minnettarlık içinde oraya geri dönmek istediklerinden veya en azından yarı yolda buluşmak istediklerinden büyük şüphe duyuyorlar. Bazıları açıkça bir İngiliz getirmek için çalıştılar
ama bir Roma Papalığı değil; Sadece dış görünüşünü ve kıyafetini değil, aynı zamanda mutlak olanı da kastediyorum... Hayır, eğer hiçbiri Roma'nın görüşlerini İngiltere'nin tercihleriyle uzlaştırmanın bir yolunu bulmadıysa ve o kadar kesin, doğrudan ve içten bir şekilde Papist olmadıysa, yılda 1.500_l._'in onları itiraf etmekten alıkoymak için yapabileceği tek şey bu değilse, genel şöhret olağandan daha sahtedir.'[59]

Ancak, bu on yedinci yüzyıl okulunun gelişimini Roma'ya geniş bir ayrılık izlemedi, ancak nonjuror şizminde büyük bir rol oynadı ve bu şizmin çöküşüyle ​​ve on sekizinci yüzyılın serbestlikçi eğilimleri altında büyük ölçüde azaldı.
Ancak, İngiliz Kilisesi'nin birçok liderini Roma'ya taşıyan Tractarian hareketi, Roma sempatisine ve Roma ideallerine sahip insanların Kilise içinde olağanüstü bir ölçüde çoğalmasına neden oldu. Onlar sadece teolojik iddialarını Roma'ya doğru
jüri dışı kişilerden çok daha ileriye taşımakla kalmadılar; ayrıca birçok durumda eski ve basit Anglikan ayinlerini
giysiler ve mumlar,
sancaklar ve tütsüler,
diz çökmeler ve fısıldanan dualarla öylesine dönüştürdüler ki, bir yabancı kendisini bir Roma Katolik kilisesinde sanabilirdi. Rahiplik iddialarını Roma'nınkilerden çok daha aşağı, hatta hiç aşağı olmayan şekilde öne sürdüler.
Dindarlık edebiyatlarının ve düşüncelerinin tüm eğilimi Roma kanalında akar ve
en önemsiz tören ve giyim konularında bile daha büyük Kilise'ye sürekli taklit etme hürmetini göstermeye alışkındırlar.

Bazı gerçek farklılıklar olduğunu inkar etmek haksızlık olur.
Papa'nın
mutlak otoritesi ve yanılmazlığı içtenlikle bir gasp olarak reddedilir, ritüelist teori ona sadece
piskoposlar arasında bir öncelik tanır. Ayrıca, Roma Kilisesi'ni bu kadar belirgin bir şekilde ayıran disiplin ve dinsel otoriteye itaat, Anglikan taklitçilerinin çoğunda tamamen eksiktir ve aynı zamanda İngiliz hakikat duygusu, partiyi sahte mucizelerin ve Roma Katolik ülkelerinde çok yaygın olan aşırı batıl inançlı uygulamaların hoşgörüsünden ve yayılmasından kurtarmak için yeterli olduğunu kanıtlamıştır. Ancak bu son hususta, İngiliz ve Amerikan Roma Katoliklerinin Avrupa ve Amerika'nın Güney Eyaletlerindeki Katoliklerden neredeyse eşit derecede farklı olması muhtemeldir. Yine de, tüm bunlar kabul edildiğinde, İngiliz Kilisesi'nin büyük bir bölümünde Roma'ya karşı bir sempati ve Protestanlığa ve Protestan düşünce ve karakter tiplerine karşı bir antipatinin
büyüdüğü ve bunun Reformcuların ruhuna ve İngiltere Kilisesi'nin doktrinel formüllerine tamamen yabancı olduğu
inkar edilemez.
Bu hareketin kapsamı ve derinliği hakkında adil bir tahminde bulunmak çok kolay değil.
Yüksek Kilise partisinde geniş farklılıklar var; aşırı kişiler en kalabalık olanlar değil ve kesinlikle en yetenekli olanlardan çok uzaklar ve ikna edici inançtan başka birçok etki partiyi güçlendirme eğiliminde olmuştur. Gerçekten de, kendisinden önce gelen Tractarian partisinden farklı olarak, edebi veya teolojik yetenekten oldukça yoksundu ve İngiliz Kilisesi'nin büyük ve asil teolojik literatürüne çok az şey kattı. Yeniliğin cazibesi, ki bu din alanında her zaman özellikle güçlüdür, birçok kişiyi ritüelistik kanala çeker ve ritüelistik doktrinlere pek önem vermeyen binlerce kişi ritüelistik ayinlerin müziği, gösterişi ve resimsel güzelliği tarafından cezbedilir. Estetik zevkler son yıllarda İngiltere'de büyük ölçüde arttı ve eğlence yerlerinin pazar günleri kapanması muhtemelen daha çekici ayinlere olan özlemi güçlendiriyor. Aşırı Yüksek Kilise partisi bu arzuyu esas olarak besledi ve bundan esas olarak yararlandı, ancak çok daha geniş bir alana yayıldı. Hatta püriten ve piskoposluk dışı topluluklara bile dokundu ve bazen aşırı derecede serbest görüşlü görüşlerle birleştirildi. Gerçekten de, bu tür ayinlerde yarı bastırılmış şüpheye karşı mutlu bir yatıştırıcı bulan bir zihin türü var. Dokunaklı aşağılanmaları ve derin duygularıyla artık ibadet edenin gerçek duygularına karşılık gelmeyen dilekçeler, telaffuz edildiklerinde zayıflamış ve dönüşmüş gibi görünür ve açıkça okunduğunda anlayışı ve vicdanı
sarsan inançlar, bir müzik performansının parçaları olarak kolayca kabul edilir. Bazen kiliseleri inanç kadar şüphecilik de doldurur. Kendilerini dini ayinlerden
kesmek istemeyen büyük sınıflar, bir zamanlar son derece önemli kabul edilen teolojik ayrımlara olan tüm ilgilerini ve dogmatik sistemlerin büyük bölümlerine olan tüm güçlü inançlarını
kaybettiler ve bu tür insanlar doğal olarak müzik ve süslemeyle zevklerini tatmin eden ve hayal gücü üzerinde yatıştırıcı veya uyarıcı bir etki uygulayan ayinleri tercih ediyorlar.

Ancak aşırı Yüksek Kilise partisinin başka çekici unsurları da vardır. Gücünün çoğu, gerçek manevi yaşamın yeni kaynaklarından ve oldukça gelişmiş rahiplik sisteminden ve aynı anda aktif bir şevki besleyen, teşvik eden ve örgütleyen yarı manastır kardeşliklerinden çıkan yeni gerçek yararlılık ve hayırseverlik biçimlerinden kaynaklanmaktadır. Partinin yalnızca kültürlü sınıflar üzerinde değil, aynı zamanda yoksullar üzerinde de hareket etme gücü çok belirgindir ve İngiltere Kilisesi'ne geçmiş nesillerde sahip olmadığı ve modern yaşam koşullarında son derece önemli olan demokratik bir karakter kazandırmak için çok şey yapmıştır. Yalnızca dini hizmetlerin değil, cemaat üyelerinin de çoğalması ve Ritüelci partinin hakim olduğu bölgelerde Kilise yaşamına duyulan ilginin büyük ölçüde artması makul bir şekilde sorgulanamaz. Oldukça süslü ayinleri, daha önce hiç kiliseye girmemiş birçok kişiyi kiliseye çeker ve bunlar genellikle, cahil insanları etkilemek için mükemmel bir şekilde uygun olan, bir Fransisken rahibin veya Metodist bir vaizinkine benzer, tanıdık ve aynı zamanda tutkulu bir vaaz etme tarzıyla birleştirilir. Eğer
din adamları, piskoposlarına itaatsizlikleriyle ayırt edildiyse, kendi konumlarını ve otoritelerini
artırmak için şüphe götürmez bir şekilde keskin bir arzu gösterdilerse,
hizmetleri çoğaltma, kardeşlikler kurma ve
en kötü ve en karanlık yoksulluk ve ahlaksızlık yuvalarına
girme konusundaki gayretleri ve özverileriyle öne çıktıklarını eklemek de adildir.

Ancak, tüm bunların sonucu, Kilise'de her zaman mevcut olan
çatışmacı eğilimlerin büyük ölçüde derinleşmiş olmasıdır.
İçinde, görüşleri basit Deizm veya Üniteryenizmden
zorlukla ayırt edilebilen insanlar ve Protestanlık
adını reddeden ve Roma Kilisesi'nden sadece en ince bölmelerle
ayrılmış insanlar bulunur. Ve bu çeşitlilik, on altıncı yüzyılın maddeleri ve formülleriyle bir arada tutulan bir Kilise'de mevcuttur.

Belki de, bu kadar çok görüş ve ruh çeşitliliğine sahip bir Kilisenin zayıflamış ve dağılmış bir Kilise olduğu _a priori_ düşünülebilirdi, ancak hiçbir dürüst adam İngiltere Kilisesi'ne böyle bir karakter atfetmeyecektir. Kurumsal canlılığın tüm işaretleri bolca sergileniyor ve İngiliz yaşamında aktif, güçlü ve çok faydalı bir rol oynadığını inkar etmek imkansız. Öncelikle entelektüel açıdan bakıldığında, ülkenin en iyi entelektüellerinin ne kadar büyük bir kısmının sadece içinde yaşamakla değil, aynı zamanda hizmetlerinde aktif bir rol almakla ne kadar memnun olduğu açıktır. Yerleşik Kilise'nin din adamlarından gelen yüksek edebiyat miktarını, dünyaya dağılmış çok daha büyük Katolik rahipler topluluğundan gelen miktarla karşılaştırın; İngiliz din adamlarının veya Kilise öğretisiyle derinden
dolu laiklerin İngiliz edebiyatında tuttuğu yeri,
Katolik rahiplerin veya samimi Katolik laiklerin Fransa edebiyatında tuttuğu yerle karşılaştırın, ve karşıtlık yeterince belirgin görünecektir.
Anglikan din adamlarının göze çarpmadığı ciddi İngiliz edebiyatının neredeyse hiçbir dalı yoktur.
Bazı edebiyat biçimleriyle
uyumsuz, yanlış ve batıl inançlı bir inançta hiçbir şey yoktur.
Bir şairin dehasıyla veya öğüt verici veya anlatısal
büyük bir üslup güzelliğiyle kolayca ittifak kurabilir. Ancak İngiltere Kilisesi'nde edebi başarı kesinlikle bu biçimlerle sınırlı değildir. Fizik
bilimi alanlarında, ahlak felsefesi, metafizik, sosyal ve hatta
politik felsefe alanlarında ve belki de daha çok tarih alanlarında,
din adamları en önde gelen sıralarda yer kazanmıştır. İngiltere'deki en iyi süreli yayınların en ciddi eleştirilerinin büyük bir kısmının Anglikan din adamlarının eseri olduğu bilinmektedir. Hiç kimse, mevcut yüzyılın önde gelen tarihçilerini sayarken, yeni vefat eden nesilde Milman, Thirlwall ve Merivale gibi isimleri veya çağdaşları arasında Creighton ve Stubbs gibi isimleri atlamazdı ve bunlar Kilise'nin büyük ölçüde katkıda bulunduğu bir tür edebiyatın seçkin örnekleridir. Tarihleri, özellikle üslup güzelliğiyle dikkat çekmez ve yalnızca derin öğrenimleriyle dikkat çekmez; bunlar, yargı, eleştiri, tarafsızlık, gerçeğe duyulan arzu, kanıtlanmış olanı yanlıştan veya yalnızca olası olandan ayırma becerisiyle belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bunları, Katolik rahipler tarafından yazılmış başlıca tarihlerle karşılaştırın. Geçmiş çağlarda, tüm edebi
tarihteki sabırlı, ömür boyu çalışkanlığın en büyük eserlerinden bazıları Katolik rahipliğine ve özellikle de manastır tarikatlarının üyelerine aitti; modern zamanlarda bile, büyük öğrenim, büyük lehçe becerisi ve büyük güzellikte
üslup eserleri ürettiler; ancak bu eserler istisnasız olarak bir savunucunun damgasını taşır ve bir noktayı kanıtlamak, bir taraftaki hataları gizlemek veya açıklamak ve diğer taraftakileri orantısız bir şekilde rahatlatmak amacıyla yazılmıştır. Hiç kimse onlarda bir rakibin erdemlerinin samimi bir tahminini veya düşmanca bir davanın tam bir ifadesini aramazdı. Muhtemelen bir zamanlar Katolik rahipliğinin on dokuzuncu yüzyılda ürettiği en büyük tarihçi olarak anılacak olan Doellinger, Kilisesinin aforozu altında öldü; ve modern İngiliz Katolikliğindeki en iyi yazıların ne kadar büyük bir kısmı
Protestan üniversitelerinde yetişmiş ve
Anglikan Kilisesi'nde becerilerini öğrenmiş yazarlardan gelmiştir!

Yaşayan bir Kilisenin en büyük testlerinden biri, ülkenin en iyi
zekasının
hizmetine girebilmesidir, neredeyse tüm edebiyat dallarında laik akademisyenler tarafından saygı veya hayranlıkla bakılan
adamları barındırmasıdır. Emir alan yetenekli genç adamların sayısının azaldığı ve bunun sadece
Kiliseyi bir meslek olarak çok daha az arzu edilir hale getiren ve hatta birçok durumda özel bir servete sahip olmayanlar için neredeyse imkansız hale getiren tarımsal durgunluktan kaynaklanmadığı söylenmektedir; sadece
en yetenekli laiklere geniş ve çekici hırs alanları açan
rekabetçi sınav sistemine değil, aynı zamanda en iyi
zekalı adamların Kilise doktrinlerinden
geniş bir şekilde
ayrılmasına ve onların dürüstçe
makalelerine
katılıp
formüllerini ezberleyemeyecekleri inancına da. Fakat bunun doğru olduğuna inanıyorum,
ancak, genel öğrenim, eleştiri ve yetenek sahibi adamların hizmetlerini
çekme ve elde tutma konusunda bu kadar yetenekli olduğunu
gösteren başka bir Kilise olmadığı da doğrudur.
İngiliz kilise sisteminin en önemli
özelliklerinden biri, büyük ulusal üniversitelerdeki diğer öğrencilerle
ortak olarak Kilise için
hedeflenenlerin eğitimi olmuştur.
Diğer eğitim sistemleri daha fazla mesleki öğrenime ve daha yoğun ve seçkin bir şevke sahip din adamları yetiştirebilir, ancak başka hiçbir eğitim sistemi Kilise ile ulusun ortalama eğitimli görüşü arasında genel bir düşünce ve eğilim
uyumunu sağlamada bu kadar etkili değildir.

Başka bir test yapın. _Guardian_ gazetesini, ılımlı Kilise adamlarının görüşlerini diğer gazetelerden daha iyi temsil eden, Fransız rahipleri tarafından en çok okunan ve görüşleri üzerinde en fazla etkiye sahip olan gazetelerle karşılaştırın. Elbette çok az İngiliz gazeteci Louis Veuillot'un yeteneğiyle eşit olmuştur ve çok az gazete, o zamanlar _Univers_'in Kilise din adamları üzerinde bu kadar büyük bir etki uygulamıştır; ancak o vahşice küfürlü ve hoşgörüsüz sayfaları okuyan, zamanın tüm ilerici ve liberal eğilimlerine karşı aciz bir nefretle yanan, hiçbir gerçeği yanlış yorumlamaktan ve Kilise'nin çıkarı içinse suç için hiçbir özür dilemekten çekinmeyen hiç kimse, Fransa'nın en iyi laik düşüncesiyle ne kadar uyumsuz olduğunu fark etmemiş olamaz. İngiliz dini gazeteciliği bazen, çok daha hafif bir derecede de olsa, bu özelliklerden bazılarını sergilemiştir, ancak _Guardian_'ı okuyan hiç kimse, ki sanırım diğer gazetelerden daha geniş bir din adamı kitlesine hitap ediyor, bu karşıtlığı fark etmemek elde değildir. Sadece alışılmış bir şekilde bir beyefendinin üslubu ve mizacı ile yazılmış olması değil, aynı zamanda eleştirisinde, tarafsızlığında, düşünce tonunda, zamanın en iyi entelektüel etkilerini en açık şekilde yansıtmasıdır. İnsanlar onun politikaları veya teolojisi hakkında hemfikir veya farklı görüşte olabilirler, ancak onu okuyan hiç kimse onun kültürlü laik görüşle tamamen temas halinde olduğunu ve aslında sadece laik yönleriyle ilgilenen birçok kişinin favori
bir gazete olduğunu kabul etmemek elde değildir.

Ancak, bir Kilisenin rahipleri arasında bulunan entelektüel yetenek, bir test olmasına rağmen, dini yaşamının kesin ve yanılmaz bir
yeteneği değildir. Rönesans döneminde, Katolik Kilisesi'ne olan gerçek inanç neredeyse en düşük noktasına düştüğünde, edebi zevklere ve yeteneklere sahip çoğu kişi ya rahiplik
ya da manastır tarikatlarının üyesiydi. Bu, herhangi bir inanç coşkusundan değil, sadece o dönemde Kilise'nin edebi bir yaşamın rahatlıkla, taciz edilmeden ve yeterli bir ödülle sürdürülebileceği neredeyse tek alanı sağlamasından kaynaklanıyordu. İngiliz Kilisesi'nde bulunan edebi
yeteneğin çoğu, şüphesiz, sunduğu
çekiciliğe ve sadece çalışkan bir hayat
dileyenlere sağladığı olanaklara bağlıdır. Birçok din adamı sinecure'sinin kaldırılması ve
çağdaş görüş tarafından dayatılan din adamı görevinin büyük ölçüde artması, mesleği bu bakış açısından şüphesiz daha az arzu edilir hale getirmiştir; ancak şu anda bile üniversiteler dışında edebi bir hayata bu kadar kolay uyum sağlayan başka bir meslek yoktur ve İngiltere Kilisesi'ndeki en seçkin düşünür ve yazarların büyük bir kısmı, teolojiyle çok az veya hiç bağlantısı olmayan alanlarda seçkindir.

Gelişen bir Kilise'nin başka testlerine ihtiyaç vardır, ancak bunlar kolayca bulunabilir. Siyasi güç, çok kaba ve çok
aldatıcı bir test olmasına rağmen bir testtir. Belki de en batıl inançların genellikle en büyük siyasi etkiyi uygulayanlar olduğunu söylemek çok da abartı olmaz, çünkü bunlar rahipliğin en mutlak otoriteyi elde ettiği alanlardır. Eğitimli sınıflar arasında batıl inançların azalması her zaman kilise etkisinde de buna karşılık gelen bir azalmayı beraberinde getirmez. Hem Pagan hem de Hristiyan dönemlerde şüpheci ve yüksek eğitimli bir yönetici sınıfın, kitleleri yönetmenin veya ahlaklandırmanın en iyi yolu olarak batıl inançlı bir Kilise'yi destekleyip onunla ittifak kurduğu durumlar olmuştur. Bu tür Kiliseler, becerikli örgütlenmeleri, bireysel yöneticiler üzerindeki üstünlükleri veya siyasi ittifakları sayesinde uzun zamandır muazzam bir etki kullanmışlardır ve demokratik bir çağda siyasi gücün üstünlüğü en eğitimli sınıflardan giderek kaybolmaktadır. Aynı zamanda, tüm dini diskalifiye ve zorlama yasalarının ortadan kalktığı ve tüm din sorularının sürekli tartışmaya tabi tutulduğu son derece medeni ve tamamen özgür bir ülkede, İngiltere Kilisesi'nin elinde tuttuğu siyasi güç, arkasında büyük miktarda gerçek ve samimi görüş olduğunu kanıtlamaktadır. Hiçbir politikacı, Kilise'nin birleşik veya büyük ölçüde baskın etkisinin bir partiyi destekleyebileceği veya karşı çıkabileceği gücü inkar etmeyecektir. Alaycı bir gözlemci, ortalama bir İngiliz'in kendi aileleri dışında en çok değer verdiği üç şeyin rütbe, para ve İngiltere Kilisesi olduğunu söylemiştir ve kesinlikle hiçbir iyi gözlemci, İngiliz halkının her kesiminde Kilise duygusunun gücü veya ciddiyeti hakkında düşük bir tahminde bulunmayacaktır. Kilise'nin eğitimsel etkisini yüksek derecede koruduğu daha da az inkar edilebilir. Uzun bir süre boyunca ulusal eğitim neredeyse tamamen onun elindeydi ve tüm diskalifiye etmeler ve çoğu ayrıcalık kaldırıldığı için, İngiliz eğitiminde hala bazılarını endişelendiren ve diğerlerini hayran bırakan bir rol oynamaktadır. Kendini yeni siyasi koşullara yürekten adadı ve din adamlarının etkisi altında kurulan gönüllü okulların çokluğu ve din adamlarının amaçları için her yıl toplanan muazzam meblağlar, şüphesiz ki arkasındaki destek ve coşkunun miktarını gösteriyor. Yüksek öğrenimin her dalında din adamları göze çarpar ve ulusu eğitmedeki etkileri kürsü, üniversite veya okulla sınırlı değildir. İngiliz yaşamının hiçbir samimi gözlemcisi, hem ilke hem de uygulama açısından ahlaki seviyeyi sürdürmede yerel sistemin muazzam etkisinden ve tamamen veya büyük ölçüde Anglikan Kilisesi'ne bağlı olan hayırsever ve ahlakçı kuruluşların çokluğundan, faaliyetinden ve değerinden şüphe etmeyecektir. Kilise'nin, insanların kökeni ve anlamı hakkında ne tür bir görüşe sahip olurlarsa olsunlar, en azından insan doğasının büyük gerçekliklerinden biri olan manevi yaşamı teşvik etmede çok etkili olduğundan makul bir şekilde şüphe edilemez. Bir dinin gücü yalnızca veya esas olarak kurumsal eylemleriyle; yarattığı kurumlarla; dünyanın yönetiminde oynadığı rolle yargılanmamalıdır. Bu,
bireysel ruh üzerindeki etkisinde ve
özellikle de insanın toplumdan en çok
yalındığı zamanlarda ve koşullarda çok daha fazla bulunur.
Bireysel yaşamın ideallerini ve güdülerini sağlamada; duyguları yönlendirmede ve arındırmada;
dünyadaki şeylerin
üstüne çıkan düşünce ve duygu alışkanlıklarını teşvik etmede;
yaş, üzüntü, hayal kırıklığı ve yas
zamanlarında verebileceği rahatlıkta;
hastalık, zayıflık, azalan yetenekler ve yaklaşan ölüm
zamanlarında gücü en çok hissedilir. Hiçbir inanç veya Kilise bu gücün tekeline sahip değildir, ancak her biri bunu sık sık kendine özgü bir şeyle
özdeşleştirmeye çalışmıştır. Bu, Katolik ve Quaker'da, bunu kendi kutsal
sistemlerine bağlayan Yüksek Anglikan'da ve bu sistemin gözünde sadece çok ikincil bir yer tutan Evanjelist'te bulunabilir. Burada söylenmesi gereken tek şey, İngiliz Kilisesi'nin ibadet edebiyatını inceleyen veya daha dindar üyelerinin hayatlarını izleyen hiç kimsenin bu hayatın büyük ölçüde onun sınırları içinde var olabileceğinden ve gelişebileceğinden şüphe etmeyeceğidir.

Bu Kilise içinde doğmuş ancak teolojisinin büyük bölümlerinden
ayrılan insanların bu büyük iyilik aracına karşı takınması gereken tavır, önceki bölümlerde ele aldığımız sorulardan kesinlikle daha az kafa karıştırıcı değildir. En
zorlu pozisyon, elbette, onun gerçek rahipleri olan ve onun formüllerini
kabul edenlerinkidir. Bu durumda olan her insan kendi vicdanının ışığında karar vermelidir. Kilise'de böyle bir pozisyonu kabul eden, ancak temel ilkelerinden
farklı olan kişilerle, kilisenin hizmetine girdikten sonra eski inançlarının, belki de çok yavaş bir şekilde, bilimin ilerlemesiyle veya daha
olgunlaşmış düşünce ve çalışmayla
değiştirildiğini veya sarsıldığını gören kişiler arasında büyük bir fark vardır. Eski abonelik biçiminin katılığı, abonenin Kilise'nin bir bütün olarak doktrinine inandığına dair genel bir beyan yerine, Maddeler ve Dua Kitabındaki 'her şeye ve her şeye' inandığına dair bir beyanı koyan 1865 tarihli bir Yasa ile büyük ölçüde hafifletilmiştir. İngiltere Kilisesi yanılmaz bir Kilise olduğunu iddia etmemektedir; az veya çok farklı görüşlere sahip büyük grupları temsil eden ve içeren bir Ulusal Kilise olduğunu iddia etmektedir ve Gorham davasından bu yana yasal kararların tüm eğilimi, izin verilen görüş çemberini genişletmek olmuştur. Ulusal Kilise'nin toplumun daha bilgili ve entelektüel kesimleriyle temas halinde kalma olasılığı, esas olarak din adamlarına tanınan görüş özgürlüğüne ve yeni bilgileri kabul etme ve benimseme güçlerine bağlıdır ve makul bir şekilde, bir ulusun başına gelebilecek en büyük felaketin, onun yüksek zekasının dini etkilerden kopmasından daha fazla olabileceği ileri sürülebilir. Ayrıca, geniş görüşlü tarafta Kilise'nin öğretilerinde gerçekleşen değişikliklerin, eski doktrinlerin açıkça reddedilmesinden çok, bunların sessizce kaybolmasından oluştuğu da unutulmamalıdır. Minberin öğütlerinden düşerler. Dini öğretinin farklı bölümlerinin göreceli önemi değişir. Dogma arka plana gömülür. Artık ciddi olarak inanılmayan anlatılar ahlaki incelemeler için metinler haline gelir. Bir zamanlar baskın olan
içgözlemsel alışkanlıklar ve salt dini görevlere verilen vurgu ortadan kaybolur. Minberin öğretisi daha çok aktif, yararlı ve özverili yaşamların oluşumuna; dünyada hala var olan telafi edilebilir acı ve ihtiyaç kitlelerine dair daha net bir anlayışa; laik yaşamın tüm alanlarına daha asil ve daha özverili bir ruhu taşıma görevine; insanları ve Kiliseleri çoğunlukla meyvelerine göre ve inançlarına göre çok az yargılama alışkanlığına yönelir. Uzun zamandır ahlaki öğretiyle yakından ilişkili olan eski dini inançların dağılması veya çöküşü her zaman beraberinde ciddi ahlaki tehlikeler getirir, ancak inanç değişikliği, insanları eski dini ibadetlerinden koparan şiddetli bir sarsıntı veya kesinti olmadan kademeli bir geçişle gerçekleştirildiğinde bu tehlikeler büyük ölçüde azalır. Böyle bir geçiş İngiltere'de çok sayıda eğitimli insan arasında ve bir ölçüde din adamlarının etkisi altında sessizce gerçekleşti. Bence Kilise'yi zayıflatmadı da. Bu tür insanlar arasındaki görev standardı düşmedi, ancak çoğu bölümde fark edilir şekilde yükseldi: şevkleri azalmadı, ancak tamamen dini kanallardan ziyade hayırseverlik kanallarından akıyor. Diğer Protestan topluluklarını Kuruluş'tan ayıran özel dogmaların hiçbir önemli temele dayanmadığı ve gerçek bir öneme sahip olmadığı inancı, daha büyük ve daha liberal Kilise'nin lehinedir ve aynı Kilise'de oldukça vurgulanmış rahiplik ve serbestlikçiliğe izin veren kapsamlılık, birçoğunun gözünde zayıflıktan ziyade bir güç unsurudur. Çok az kişi, o dönemin dini eğilimlerini Kardinal Newman'dan daha keskin bir gözle izlemiştir ve hiç kimse onun tanık olduğu serbestlikçi eğilimlerden daha yoğun bir nefretle nefret etmemiştir. Bunların Kuruluş üzerindeki etkilerine ilişkin yargısı oldukça dikkat çekicidir. Arkadaşı Isaac Williams'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Duyduğum her şey, serbestlikçi görüşlerin İngiltere Kilisesi'nde hızla yayıldığından korkmama neden oluyor. Buna çok üzülüyorum. Anglikan Kilisesi, Şüpheciliğe karşı çok yararlı bir dalgakıran olmuştur. Zamanı gelebilir, siz de benim gibi, yukarıda "Neden
yeri işgal ediyor?" denmesini bekliyor olabilirsiniz, ancak şu anda İngiltere'de herhangi bir başka din biçiminden ve Katolik Roma Kilisesi'nden çok daha fazla gerçeği savunuyor. Ancak benim korktuğum şey, doğrudan hatayı öğreten güçlü bir Kuruluşa _eğilim_ göstermesi ve her zamankinden daha güçlü olması; üç kat daha güçlü çünkü hatayı öğretiyor.'[60]

Ancak, elbette, birçok madde ve doktrinel formülle yüklenmiş bir Kilise'nin din adamları tarafından makul bir şekilde talep edilebilecek görüş genişliğinin sınırsız olmadığı ve her insanın çizgiyi kendisi çekmesi gerektiği açıktır. Kilise'nin Yerleşik bir Kilise olması gerçeği de din adamlarına bazı özel yükümlülükler yükler. Kamusal ibadeti, İngiltere Kilisesi'nin tüm üyelerinin katılabileceği şekilde kutlamak onların ilk görevidir. Kilise törenleri hakkında ne tür yorumlar yapılırsa yapılsın, en azından bu törenler esasen aynı olmalıdır. Daha önce hiç görmediği bir kiliseye giren bir yabancı, kamusal ibadetin, geçmiş nesillerde Kurulmuş Kilise'nin tüm bölümlerinde kutlandığı gibi, anlaşılır ve düzgün bir şekilde
gerçekleştirildiğinden emin olmalıdır. Bana göre, bu temel yükümlülüğün büyük bir ihmalkarlıktan sonra ihlal edilmesi ve İngiliz kiliselerinde, önceki neslin din adamları tarafından neredeyse tanınmayacak olan ayinlerin yapılması ve İngiliz kamu ibadetini Roma Ayini'nin bir taklidine dönüştürme yönündeki açık girişimler büyük bir skandaldır. İnsanlar, en geniş sınırlar içinde, istedikleri dini ayinleri yapma ve istedikleri dini doktrinleri vaaz etme hakkına sahiptirler, ancak bunu Yerleşik bir Kilise'de yapma hakları yoktur. Görüşlerin sansürü başka bir şeydir ve İngiliz yaşam koşullarında bu hiçbir zaman etkili bir şekilde sürdürülmemiştir. Kurulmuş bir Kilisede tanınan görüş özgürlüğü çok büyüktür ve öyle de olmalıdır, ancak bence bazı konularda, Kurulmuş bir Kilisenin kürsüsünden çeşitli bir kitleye hitap eden bir din adamının, özel hayatında veya hatta yayınlanmış kitaplarında kendisinden beklenenden daha fazla ifade özgürlüğüne sahip olması gerektiği açıktır. Görüşleri Kilise formüllerinden büyük ölçüde uzaklaşan laiklerin tutumu daha az şaşırtıcıdır ve rahiplik iddialarının son zamanlardaki canlanmasının bir tepki yaratması dışında, yanılmıyorsam, son yıllarda bu türdeki en iyi ve en kültürlü laik görüşte Kurulmuş Kiliseye giderek daha fazla ilgi gösterme eğilimi olmuştur. Bir zamanlar kilisenin varlığını halkın büyük kesimlerinin çıkarlarıyla çelişen dini ve siyasi diskalifiye etmelerin tamamen ortadan kaldırılması; din adamlarını görüşlerini tüm diğer geçim kaynaklarından değiştirenleri dışlayan emirlerin silinmezliğinin kaldırılması; kendi sınırları içinde izin verilen daha fazla fikir esnekliği; ve neredeyse tüm cezaların ve kısıtlamaların tüzük kitabından tamamen kilise gerekçelerine dayanarak çıkarılması, bu tür insanlarda Kilise'ye olan itirazları azaltma eğiliminde olmuştur. Kilise, kendisine dışarıdan gelenlere zarar vermeyen veya sadece nominal taraftar olanlara müdahale etmeyen bir Kilise'dir. Giderek daha fazla, iyi organize edilmiş bir iyilik makinesi olarak görülmekte, en yüksek fayda işlevlerini verimli bir şekilde ve bozulmadan yerine getirmekte ve toplumdaki manevi ve ahlaki yaşamın ana kaynaklarından birini oluşturmaktadır. Toplumun modern etkilerinden hiçbirinin onu geride bıraktığı söylenemez. Modern deneyim, karakter eğitimiyle birlikte olmadığında salt entelektüel eğitimin yetersizliğine dair çok sayıda kanıt sağlamıştır ve modern eğitimin en
kusurlu olduğu yer burasıdır. Şüphesiz insanları geçmişe göre insan kaderlerinin muazzam eşitsizliklerine karşı çok daha keskin bir şekilde duyarlı hale getirirken, sürekli olarak maddi ödülleri acil nesneleri olarak gösterme alışkanlığı ve bir zamanlar iradeyi disiplin altına alan o zorlayıcı eğitim yöntemlerinin ortadan kalkması, onu ahlaki iyileştirmenin bir aracı olarak belki de daha az etkili hale getirir. Eğitimli insanlar arasında hızla büyüyen bazı düşünce alışkanlıkları da aynı yöne doğru güçlü bir şekilde eğilim göstermiştir. Teoloji konularında doğru ile yanlış arasındaki keskin karşıtlıklar önemli ölçüde
zayıflamıştır. Bakış açısı değişmiştir. Dünya tarihinde, dinin kaba ve maddi kavramlarının yalnızca doğal değil, aynı zamanda vazgeçilmez olduğuna ve ancak entelektüel evrimin kademeli bir süreciyle insanların daha yüksek ve daha saf kavramlara hazır hale geldiğine inanılmaktadır. Batıl inanç ve yanılsama, toplumun büyük dokusunu bir arada tutmada küçük bir rol oynamaz. 'Her yanlış,' denmiştir, 'bir hakikat alaşımıyla belirli bir işlenebilirliğe indirgenir' ve diğer yandan, en son anın hakikatleri, dünya tarihinin belirli aşamalarında, ancak bir batıl inanç kisvesi giydirildiklerinde işler. İlahi
Ruh, kaba ve maddi bir
ortam aracılığıyla insan kalbine süzülür. Ve insanlık tarihinin farklı aşamaları için doğru olan şey, farklı çağdaş bilgi ve
zeka katmanları için de daha az doğru değildir. İnsanın eşitliği hakkındaki demokratik beyanlara rağmen, aynı tür öğretinin herkes için iyi olmadığı giderek daha fazla hissediliyor. Gerçek, seyreltilmediğinde, birçok zihin için çok güçlü bir ilaçtır. Son derece gelişmiş bir zekanın muhtemelen bir kenara atacağı ve tehlikesizce bir kenara atacağı bazı şeyler, kalabalıkların ahlaki varlığı için esastır. Tüm büyük dini sistemlerde geçici ve ebedi olan bir şeyler vardır. Bizi çevreleyen ve etkileyen dışsal doğa fenomenlerinin teolojik yorumları ve uzak, eleştirel olmayan ve batıl inançlı bir geçmişten bize aktarılan mitolojik anlatılar dönüştürülebilir veya itibarsızlaştırılabilir; Ancak dinde, kökleri insanın aklından çok daha az olan, üzüntülerinde ve sevgilerinde olan ve doğasının temel, yıkılmaz bir parçası olan isteklerin, ahlaki arzuların ve özlemlerin ifadesi olan unsurlar vardır.

Bence hiç kimse, ister doğru ister yanlış olsun, bu düşünce tarzının eğitimli Avrupa'da çok yaygın bir şekilde yayıldığından şüphe edemez ve bu, yaşla birlikte yaygın olarak güçlenen bir düşünce alışkanlığıdır. Genç erkekler, dini soruları basitçe gerçek veya yanlış soruları olarak tartışırlar.
Daha sonraki yaşamlarında inançlarını daha sık olarak yaşamın işleyen bir hipotezi olarak; sayısız felakette bir teselli olarak; yaşamın melankolik bir anti-doruk noktası olmadığı varsayımı olarak; ahlaki yükümlülüğün vazgeçilmez yaptırımı olarak; insan doğasının en derinlerine ekilen ihtiyaçların, içgüdülerin ve özlemlerin tatmini ve yansıması olarak; toplumun dayandığı başlıca sütunlardan biri olarak kabul ederler. Din değiştirme, saldırganlık, eleştirel ruh azalır. Çok sık olarak, yalnızca sonsuz tartışmalara veya yalnızca olumsuz sonuçlara yol açacak gibi görünen sorulardan düşüncelerini kasıtlı olarak uzaklaştırırlar ve ahlaki yaşamlarını kendi türlerinin yararına güçlü bir özverili çıkar üzerine kurarlar. Etkin, yararlı ve özverili çalışmalarda, inanç karmaşalarından en iyi sığınağı ve ahlaki doğalarını geliştirmek için en iyi alanı bulurlar ve başkalarının yararına yapılan çalışmalar nadiren kendi mutlulukları üzerinde güçlü bir şekilde tepki verir. Ayrıca, dogmatik sistemleri tamamen terk etmiş olanlar, etraflarında büyüyen ahlaki güzelliğe karşı en az duyarlı olanlar değildir. İçerideki ibadet edenlere çok sert ve sıradan gelen köy kilisesinin müziği, bazen dışarıda oturan ve mezarlar arasında dinleyen yabancının gözlerini yaşlarla doldurur. İngiltere'de inançların büyük karşıtlıkları konusunda şu anda düşen kısmi ateşkesin ne kadar kalıcı olacağını söylemek zor.
Dünyayı bilen hiç kimse, dini ayinlerimize düzenli olarak katılanların büyük ve artan bir oranının, kullandıkları formüllerde ifade edilen veya ima edilen inançlardan çok farklı derecelerde de olsa çok büyük ölçüde sapmış olduğu gerçeğine duyarsız kalamaz.
Gelenek, moda, eski birlikteliklerin cazibesi,
kendi ahlaki veya manevi doğalarının istekleri,
yararlı bir ahlaki eğitim sistemini destekleme,
çocuklarına, ev halkına veya komşularına iyi bir örnek olma arzusu,
dudaklarıyla itiraf ettikleri inançlar büyük ölçüde
yok olduğunda onları eski yerlerinde tutar. Onları suçlamayı veya yargılamayı üstlenmiyorum.
Bireysel vicdan, karakter ve özel koşullar,
bu konularda belirleyici bir sese sahiptir. Fakat bazen, iddia edilen inanç ile gerçek inanç arasındaki fark tahammül edilemeyecek kadar büyük olur ve samimiyetsizlik ve yarım inanç bir milletin ahlaki karakterini ciddi şekilde etkiler. 'Dünya tarihinin en derin, hatta tek teması, diğerlerinin tabi olduğu,' demişti Goethe, 'inanç ve inançsızlık arasındaki çatışmadır. İnancın, hangi biçimde olursa olsun, hüküm sürdüğü çağlar, insanlık tarihindeki belirgin çağlardır, yürekleri titreten anılarla ve sonraki tüm zamanlar için önemli kazanımlarla doludur. İnançsızlığın, hangi biçimde olursa olsun, hüküm sürdüğü çağlar, bir an için şan ve başarı görünümüne bürünseler bile, kaçınılmaz olarak, düşüncelerini kısır ve verimsiz şeylere harcamayacak olan gelecek nesillerin gözünde önemsizliğe gömülür.'

Okuyucularımın çoğu muhtemelen bu tür düşüncelerin gücünü ve bunların ima ettiği ahlaki sorunları hissetmiştir ve belki de şairin şu sorusunu kendilerine sorduğu anlar olmuştur:

Söyle bana ruhum, senin inancın nedir?
Bu bir inanç mı yoksa sadece bir ihtiyaç mı?

Ancak, insan doğası en yüksek ve en saf halindeyken evrensel olarak hissedilen bir ihtiyacın, bir inanç temeli sağladığını ve ayrıca hiçbir insanın dinin özünü veya gücünü kaybetmeden geçirebileceği dönüşümlere sınır koymaya cesaret edemeyeceğini düşüneceklerdir. Ahlak alanında bile bunlar çok büyük olmuştur,
ancak evrensel gelenek bizi Evanjelik ilkelerin harfiyen uygulanmasından uzaklaştığımız ölçüde duyarsız hale getirir. Tasarruf Bankası'na, 'Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi derdine düşecektir,' veya İngiltere Bankası'na, 'Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin,' 'Zengin bir adam Tanrı'nın Krallığına ne kadar zor girer,' veya Dışişleri Bakanlığı'na, Adliye'ye veya hapishaneye, 'Kötülüğe karşı koyma,' 'Sağ yanağına vurana öbürünü de çevir,' 'Ceketini alan ona pelerinini de ver,' diye yazmamalıyız. Bu tür sözcüklerin tüm gücünün ve anlamının, yoksulluğu önlemek veya konforu artırmak amacıyla sürekli tedbirli olma alışkanlıklarının oluşturulmasının en önemli görevlerden biri ve toplumsal ilerlemenin ana unsuru ve ölçüsü olarak kabul edildiği bir endüstriyel toplum tarafından temsil edildiği söylenebilir mi? Dilenciliği teşvik eden ve ihtiyatlılık ve tutumluluk alışkanlıklarını engelleyen ayrım gözetmeyen hayırseverliğin, en keskin, en ölümcül ve çoğu zaman en kötü niyetli rekabete dayalı bir endüstriyel sistemden çok daha ciddi bir şekilde kınandığı; servetin evrensel olarak arandığı ve evrensel olarak kötü değil iyi olarak kabul edildiği, ancak dürüstçe elde edildiği ve akıllıca ve cömertçe kullanıldığı takdirde; keyfi saldırganlık ve şiddetli ve kavgacı bir mizacın
şüphesiz kınandığı, ancak her iyi vatandaşın haklarının haksız yere ihlal edildiği
zamanlarda haklarını korumak görevi olarak kabul edildiği; savaşın ve savaşa hazırlığın en tutkulu coşkuyu ateşlediği ve Hristiyanlığın enerjisinin büyük bir kısmını emdiği ve hiçbir hükümetin ulusal bayrağa yapılan en küçük hakareti derhal kınamadığı
bir hafta bile iktidarda kalamayacağı? Son yıllarda İngiliz Kilisesi'nde bu kadar yaygın olan rahiplik ruhunun şiddetli bir kesintiye yol açmadan genişleyip genişleyemeyeceği farklı bir sorudur. Rahiplik mesleğinin köklerini kesmek Reformasyon'un ana amaçlarından ve hedeflerinden biriydi ve daha önce belirttiğim nedenlerden dolayı, onu yeniden kuracak partinin kendisine atfedilen güce sahip olduğuna inanmıyorum. Geniş Kilise partisinin, çok sayıda eğitimli laik kişinin görüşlerini sadakatle yansıtmasına rağmen, aktif Kilise yaşamında önde gelen temsilcilerinin üstünlüğüne orantılı bir etki
uygulamadığı doğrudur. Ayrıca, Evanjelik partinin Anglikan kürsüsünde ve dini edebiyatta eski yerini çok belirgin bir şekilde kaybettiği doğrudur, ancak ilkeleri hala Kurtuluş Ordusu'nun ve yoksullar üzerinde gerçek ve yaygın bir etki uygulayan diğer sokak vaizlerinin vaazlarının temelini oluşturmaktadır. Ancak, İngiliz toplumunun orta ve alt kesimlerinin, temelde, rahiplik mesleğine karşı derin bir düşmanlık içinde olduğuna inanıyorum; ve Papalık korkusu azalmış olsa da, babalarının terk ettiği egemenliği geri getirme girişimine razı olmaktan çok uzaklar.

Bir bakıma, Anglikan Kilisesi'ndeki rahiplik, Roma Kilisesi'ndekinden daha kötü bir şeydir, çünkü disiplinsiz ve düzensizdir. Kilise tarihi, İtiraf'tan kaynaklanan tehlikeleri bolca göstermektedir, ancak Roma Katolikleri, onun alışılmış kısıtlayıcı ve ahlakçı etkisinin bu ara sıra yapılan suistimallerden çok daha ağır bastığını iddia edecektir. Ancak Roma Kilisesi'nde itiraf uygulaması en katı kilise denetimi ve disiplini altında yürütülmektedir. İtiraf, yalnızca en ciddi yeminle gizlilikle yükümlü olan olgun yaştaki bekar bir rahibe yapılabilir; ciddi hastalık durumları hariç, yalnızca açık bir kilisede itirafta bulunur; ve görevi için özel ve ustaca tasarlanmış uzun bir dikkatli eğitim sürecinden geçmiştir. Bu koşulların hiçbiri Anglikan İtiraf'ında gözlenmez.

Diğer açılardan, aslında, rahiplik ruhunun Roma Kilisesi'ndekiyle aynı olması pek olası değildir. Bir İngiliz üniversitesinin tüm laik etkilerini
karıştırmış ve hala laiklerin uğraşlarına, çalışmalarına, sosyal ilişkilerine ve eğlencelerine katılan evli bir din adamının ayrı bir kast oluşturması veya çok
korkunç bir rahiplik oluşturması muhtemel değildir. Onların iddialarına yakışır bir ciddiyetle yaklaşmak belki biraz zordur ve İngilizleri tüm yaşamları boyunca saran sınırsız tartışma atmosferi
fikirlere karşı yönlendirilen zorlayıcı ve kısıtlayıcı yasaların tehlikesini etkili bir şekilde ortadan kaldırmıştır. Ahlaki zorlama ve ahlaki gerekçelerle insanların alışkanlıklarına kanunla müdahale etme eğilimi, bu alışkanlıklar başkalarıyla hiçbir şekilde
müdahale etmese bile, artmıştır. Bu, Anglosakson demokrasisinin belirgin eğilimlerinden biridir ve herhangi bir Kiliseye özgü veya özellikle belirgin olmaktan çok uzaktır. Ancak
yüzyıllar boyunca kan ve ateşle ortaçağ rahipliğinin gücünü işaretleyen fikirlerin ifadesini zorla bastırma arzusu, modern İngiliz doğasına tamamen yabancıdır. Tüm fanatizmler, abartılar ve inanç batıl inançları arasında, en azından bu tür bir zorlamanın korkutucu olma ihtimali yoktur ve rahiplik ruhban sınıfının en uç kesiminde buna yönelik bir arzu olduğuna da inanmıyorum. Mevcut yüzyılda Katoliklik ve Anglikanizm tarihi arasında önemli bir karşıtlık olmuştur.
Katolik Kilisesi'nde Ultramontane unsuru istikrarlı bir şekilde hakim olmuş, fikir özgürlüğünü kısıtlamış ve bir zamanlar Kilise tarafından tanımlanmamış ve samimi Katoliklerin fikir özgürlüğüne sahip olduğu önemli ilkeler demir boyunduruk altına alınmıştır. Bu, şüphesiz büyük ölçüde şüphecilik ve kayıtsızlığın artmasından kaynaklanmaktadır. Bu, eğitimli laiklerin büyük bir kısmını Kilise'ye karşı düşmanca veya kayıtsız hale getirmiştir ve yönetimini esas olarak rahipliğin ve daha bağnaz, cahil ve dar görüşlü laiklerin eline vermiştir. Ancak Anglikan Kilisesi'nde eğitimli laikler Kilise yaşamından çok daha az yabancılaşmıştır ve esas olarak laiklerden oluşan bir mahkeme en yüksek otoriteyi kullanır. Bu koşulların bir sonucu olarak, rahiplik unsuru büyük ölçüde artmış olsa da, Kilise içindeki görüş genişliği istikrarlı bir şekilde artmıştır. Aynı zamanda, Protestan olmayan etkilerin kiliseye yayılmaya devam etmesi halinde, Kilise'yi ciddi tehlikelerin beklemediğine inanmak zordur. Kilise ana eğilimlerinde Reformasyon'dan kendini koparırsa, ulusun Kilise'ye desteğini sürdürmesi olası değildir. İngiltere'de Katolikliğe geçişler, muhtemelen çok abartılı olsa da, çok sayıda olmuştur ve bunun böyle olması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Eğer Roma Kilisesi, Protestanlığın kürsülerinde sürekli olarak öğretilmesine ve Protestan ibadet ve karakter tiplerinin alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde hayranlıkla karşılanmasına izin verirse, ibadet edenlerin çoğunun sarsılacağından şüphe yoktur. Eğer İngiltere Kilisesi, bazı kiliselerinde genel olarak olduğu hale gelirse, İngiliz kamuoyunun Devlet'teki ayrıcalıklı konumuna kalıcı olarak razı olması olası değildir. Protestan Kilisesi olmaktan çıkarsa, uzun süre yerleşik bir kilise olarak kalmayacak ve kuruluşunun sona ermesi muhtemelen görüşlerin daha keskin bir şekilde tanımlanacağı ve inanç genişliğinin ve uzlaşma ruhunun şu anda İngiliz dini hayatımızı karakterize eden ciddi şekilde zarar görebileceği bir kesintiyi takip edecektir.

DİPNOTLAR:

[58] _Alciphron_, 6. Diyalog.

[59] Nalsons'ın _Koleksiyonları_, i. 769, 9 Şubat 1640.

[60] _Isaac Williams'ın Otobiyografisi_, s. 132. Bu mektup 1863'te yazılmıştır.

BÖLÜM XII

KARAKTERİN YÖNETİMİ

İnsanın hayatında önüne çıkan tüm görevler arasında, karakterinin eğitimi ve
yönetimi en önemlisidir ve bunun başarılı bir şekilde
devam etmesi için, kişinin kendi eğilimlerini sakin ve dikkatli bir şekilde incelemesi, hataları gizleyen ve mükemmellikleri
büyüten kendini aldatmacadan veya güçlerini iyilik için tanımayı
reddeden ayrım gözetmeyen kötümserlikten uzak olması gerekir. Kendisini doğası üzerinde hiçbir
gücü olmadığına ikna edecek kadercilikten kaçınmalı ve ayrıca bu
gücün sınırsız olmadığını da açıkça kabul etmelidir. İnsan, kartlarını Doğa'dan alan bir kağıt oyuncusuna benzer: eğilimi, koşulları, iradesinin, zihninin ve bedeninin gücü veya
zayıflığı. Hayat oyunu
karmaşık şans ve beceri oyunudur. En iyi oyuncu, umutsuzca kötü kartlara sahipse yenilir, ancak uzun vadede oyuncunun becerisi bunu belli edecektir. İnsanın karakteri üzerindeki gücü, bedeni üzerindeki gücüne çok benzer. İnsanlar dünyaya sağlık ve güç açısından çok eşitsiz vücutlarla; kalıtsal hastalıklara yatkınlıklarla; normal durumlarında büyük farklılıklar gösteren organlarla gelirler. Aynı zamanda ılımlı veya ılımlı olmayan bir yaşam, becerikli veya beceriksiz bir rejim, zayıf kısımları güçlendirmek için iyi uyarlanmış fiziksel egzersizler, fiziksel ilgisizlik, kötü niyetli hoşgörü, yanlış yönlendirilmiş veya aşırı çaba, hepsi farklı şekillerde bedensel durumunu değiştirecek ve hastalık ve erken ölüm olasılığını artıracak veya azaltacaktır. Ancak, iradenin karakter üzerindeki gücü, beden üzerindeki gücünden daha güçlüdür veya en azından daha geniştir. Tamamen etkisinin ötesinde olan organlar vardır; üzerinde hiçbir olası etki
edemeyeceği hastalıklar vardır, ancak ahlaki
yapımızın bir dereceye kadar etkileyemeyeceğimiz veya değiştiremeyeceğimiz hiçbir parçası yoktur.

Bana sıklıkla zevk çeşitliliğinin karakter temelinde çok fazla ışık tuttuğu
görülmüştür. Aynı yemek neden bir kişiye keskin bir
zevk verirken bir başkasına iğrenç ve itici gelir? Bu basit
soruya gerçek bir cevap verilemez. Bir meyvenin, etin veya içeceğin bir damağa zevk verip bir başkasına hiç vermemesi doğamızın bir gerçeğidir. Aynı zamanda, orijinal ve doğal
farklılık şüphesiz olsa da, tamamen veya büyük ölçüde belirli ve genellikle geçici sebeplerden kaynaklanan birçok fark vardır. Yemekler eski anılar veya alışkanlıklarla ilişkilendirildiği için çekici veya tam tersidir. Alışkanlık bir Fransız'ın kavununu tuzlu sevmesine neden olurken, bir İngiliz'in kavunu şekerli yemeyi tercih etmesine neden olur. Eski bir fikir
çağrışımı bir İngiliz'in kurbağa veya salyangoz yemekten kaçınmasına neden olur, ancak bilmeden yerse muhtemelen her ikisini de sever ve bunu yapmayı kolayca öğrenebilir. Bir çağın veya bir milletin genellikle sevdiği yemek türü, başka bir çağın veya başka bir milletin tatsız bulduğu bir şeydir. Göz genellikle tadı yönetir ve görüldüğünde yoğun bir
tiksinti uyandıran bir yemek, kör bir adam için böyle bir iticiliğe sahip olmaz. Dünyanın dört bir yanına, özellikle de uygarlaşmamış ülkelerde çok seyahat etmiş olan herkes, birçok eski antipatiden kurtulacak, zevkinin titizliğini kaybedecek ve yeni ve gerçek tatlar edinecektir. Orijinal doğuştan gelen fark tamamen yok edilmemiştir, ancak
derin ve çeşitli şekillerde değiştirilmiştir.

Bu zevk değişiklikleri ahlaki eğilimlerimizde meydana gelenlere çok benzemektedir. Çoğunlukla kendi başlarına ahlakın dışındadırlar, ancak en azından bir belirgin istisna vardır.
Birçok -umarız çoğu- insan, sarhoş olma cazibesine kapılmadan hayatlarını sarhoş edici içkilere tam erişimle geçirebilirler.
Din, ahlak, sosyal, fiziksel veya entelektüel sonuçlar gibi tüm düşünceler bir yana, bunu sadece bir zevk meselesi olarak yapmaktan kaçınırlar. Diğer insanlarda aşırı içmenin verdiği haz, buna direnmek için iradenin kahramanca bir çabasını gerektirir. Sadece en büyük hazları olacak şekilde yaratılmış olan değil, içki içme isteğiyle doğan insanlar da vardır. Kalıtımın korkunç gerçeği hiçbir şekilde daha açık veya daha trajik bir şekilde sergilenmemiştir. Başlangıçta böyle bir arzuya sahip olmayan birçok kişi de bunu yavaş yavaş edinir: bazen aşırı içmeyi çevrelerinin alışkanlığı haline getiren sadece sosyal etkiyle; daha sıklıkla depresyonla veya üzüntüyle, insanlara kendilerini unutabilecekleri keskin bir haz özlemi verir; veya aşırı çalışmanın ürettiği
zihin ve bedenin yıpranmış alışkanlığıyla veya iğrenç yoksulluğun kasvetli, renksiz, neşesiz çevresiyle. İçki ve duyusal zevkler, eğer vahşice tüketilirse (şüphesiz fiziksel nedenlerle) tatminleri için yoğun bir arzu üretir. Ancak bu, tüm hazlarımız için geçerli değildir. Birçoğu mevcutken keskin bir şekilde zevk alır, ancak
yokken ciddi şekilde özlenmez. Bazen de aşırı şımartmanın etkisi damağı bozmak ve köreltmektir, böylece bir zamanlar hoş olan şey tamamen bir arzu nesnesi olmaktan çıkar. Bunun da başka şeylerde bir benzeri vardır. Aşırı roman okuyucusunda bunun bilinen bir örneği vardır.
Bir tür zihinsel sarhoşlukla başlar ve
öyle bir yorgunlukla bitirir ki
bir zamanlar en güçlü cazibesi olan kitapları
okumak ciddi bir çaba gerektirir.

Damak zevkleri de yaşla ve buna eşlik eden bedensel değişikliklerle birlikte doğal olarak değişir. Harçlığının azlığı
tart ve şekerleme satın alma gücünü kısıtladığı için acı bir şekilde yakınan okul çocuğu muhtemelen cebinde bir sürü
şiline sahip olarak her gün şekerci dükkanının önünden geçerken içeri girmek için en ufak bir istek duymayan bir adama dönüşecektir.

Bunlarla karakterin temel temelini oluşturan ve esas olarak hayatlarımızın görünümünü
belirleyen ahlaki ve entelektüel beğeniler ve beğenmemeler
topluluğu arasında yakın bir benzerlik olduğu açıktır. Marcus Aurelius'un dediği gibi: 'İnsanın arzularını kim değiştirebilir?' En güçlü alışkanlık zevkini veren şey, ister doğuştan ister sonradan edinilmiş olsun, vakaların büyük çoğunluğunda
sonunda baskın olacaktır. Bazı şeyler her zaman yoğun bir şekilde
zevk verici olacak ve bazı diğer şeyler kayıtsız veya itici olacaktır ve bu
manyetizma karakterin gerçek temelidir ve insanların çoğunda
esas olarak davranışı belirler. Gençliğin çağrışımları ve diğer sebeplerle bu doğal beğeniler ve beğenmemeler bir nebze değiştirilebilir,
ama gençlikte bile gücümüz çok sınırlıdır ve daha sonraki yaşamda çok daha azdır. Özgür iradeye gerçekten inanan hiçbir kişi, insanın arzularının mutlak bir kölesi olduğunu iddia etmeyecektir. Dünyayı bilen hiçbir insan, ortalama bir insanda en güçlü tutkunun veya arzunun galip geleceğini inkar etmeyecektir - o arzu bir
kötülük olmadığında mutlu olur.

Tutkular zayıflar, ancak alışkanlıklar yaşla birlikte güçlenir ve gençliğin en büyük görevi, alışkanlık akımını ayarlamak ve yaşamda mutluluğun en üretken
olan zevkleri oluşturmaktır. Burada, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
zıt abartılardan kaçınılmalıdır.
Çok katı ve çok özel bir şekilde geleceğe -asla gelmeyebilecek bir geleceğe- bakmak gibi bir şey vardır. Bu, erken yaşamı bir yük ve zahmet haline getiren aşırı eğitimcinin ve ayrıca gençliğe erkeğin zevklerini ve zevklerini empoze etmeye çalışanların büyük hatasıdır.
Gençliğin her zaman en çok zevki verecek kendi zevkleri vardır ve mutlu bir gençlik kendi başına bir sondur. Zevk alma gücünün en keskin olduğu zamandır ve sıklıkla o kadar aşırı bir hassasiyetle birlikte gelir ki, çocuğun en önemsiz görünen sebepler için çektiği acılar muhtemelen en azından keskinlik açısından bir erkeğin acılarıyla eşit olsa da kalıcılık açısından eşit değildir. Çocuğunun tabutunun yanında duran birçok ebeveyn, o kısa yaşamın bilebileceği zevk ölçüsünün ne kadarının akılsızca bir eğitimle kesildiğini acı bir şekilde hissetmiştir. Ve yetişkin hayata ulaşılsa bile, mutsuz bir çocukluğun kötülükleri nadiren tamamen telafi edilir. Geriye dönüp baktığımızda aldığımız hazlar sahip olduğumuz en gerçek hazlar arasındadır ve en sevdiğimiz çağrışımlar doğal olarak çocukluk günlerimizde kümelenir. Güçlerimizin erken yaşta aşırı zorlanması genellikle geride kalıcı bir çarpıtma veya zayıflık bırakır ve hüzünlü bir çocukluk, karaktere kaybolmayacak hastalıklılık ve acı öğelerini sokar. Hazları değerlendirmede ilk büyük kural, Seneca'nın çok iyi ifade ettiği şeydir: 'Sic praesentibus utaris voluptatibus ut futuris non noceas' - şimdiki hazları gelecekteki hazları engellemeyecek şekilde kullanmak. Sarhoşluk, şehvet, kumar, alışkanlık haline gelmiş savurganlık ve kendini şımartma, eğer bunlar gençliğin hazları haline gelirse, neredeyse yanılmaz bir şekilde bir hayatın mahvolmasına yol açacaktır. Kendi başlarına masum olan hazlar, tek veya ana takip nesnesi haline gelirlerse, memnun etme güçlerini kaybederler.

Yaşama başladığımızda, gençlikte, sağlıkta ve güçte ancak yaklaşık olarak tatmin edilebilen zevklere, hazlara ve ideallere orantısız bir değer verme eğilimindeyiz. Bence bunun bir örneğini, atletik oyunların ve açık hava sporlarının modern İngiliz yaşamında aldığı muazzam yerde görüyoruz. Kesinlikle kınanacak şeyler değiller. Çok miktarda yoğun ve masum zevk vermenin doğrudan etkisine sahipler ve daha da önemli olan dolaylı etkileri var. Fiziksel güç ve sağlık seviyesini yükselttikleri ve hareketsiz bir yaşam ve hastalıklı veya hareketsiz bir çerçeveye eşlik etmeye çok yatkın olan mizacın hastalıklılığını ortadan kaldırdıkları ölçüde, kalıcı mutluluğa güçlü bir şekilde katkıda bulunurlar. Çocukluk ile olgun erkeklik arasındaki dönemin en iyi meyvelerinden biri olan arkadaşlıkların oluşumunda önemli bir rol oynarlar. Bazıları cesaret, azim, enerji, özdenetim ve hayal kırıklığı ve yenilgide neşeli bir şekilde boyun eğme dersleri verirler ki bunlar karakter oluşumunda hiç de azımsanmayacak bir değere sahiptir ve kumarla ilişkilendirilmedikleri zaman genellikle genç erkekleri kötü zevklerden uzaklaştırma gibi paha biçilmez bir avantaja sahiptirler. Aynı zamanda, günümüz neslinin genç İngilizlerinin hayatlarında abartılı bir öneme sahip olduklarından şüphe edilemez. Üniversitelerimizdeki öğrencilerin büyük bir kesimi arasında ve entelektüel hırsın en güçlü olması ve bilgi edinmenin en önemli olduğu bir zamanda, kriket veya
teknecilik veya futbolda yeterliliğin herhangi bir entelektüel başarıdan daha değerli olduğunu söylemek abartı olmaz. Uzun zamandır İngiliz Üniversite hayatıyla ilişkilendirilmiş iyi bir yargıcın, son kırk veya elli yılda İngiltere'deki üst ve orta sınıfların göreceli entelektüel konumunun, açık hava eğlencelerinin üst sınıfların hayatlarında orantısız bir yer edinmesi nedeniyle önemli ölçüde değiştiği görüşünü dile getirdiğini duydum. Çok yetenekli yargıçların izlenimi, günümüz gençleri arasında entelektüel şeylere karşı gerçek bir sevgi, saygı ve coşkunun babalarının günlerine göre daha az yaygın olduğudur. Coşkuyu
ürküten eleştirel ruhun baskınlığı ve daha da önemlisi genç adamlara rekabetçi sınavlarla kazanılacak ödülleri bilginin en yüksek amacı olarak görmeyi öğreten ezberci sistem, şüphesiz bunun büyük bir kısmını açıklar, ancak bunun büyük bir kısmı da atletik oyunların abartılı yüceltilmesinden kaynaklanır.

Anlattığım zevk sınıfını okuma zevki ve benzer entelektüel zevklerle karşılaştırırsak, ikincisinin üstünlüğü çok belirgindir. Çoğu genç adam için bir oyunun muhtemelen en azından bir kitap kadar zevk vereceği doğrudur. Ayrıca okuma zevkini gerçek bir bilginin diliyle ölçmemeliyiz. Gibbon gibi, okuma sevgisini tüm Hindistan zenginliğiyle değiştirmeyeceğini söyleyebilecek herkes yoktur. Çok
çok kişi onunla aynı fikirde olacaktır; Ancak Gibbon bilgiye karşı yoğun bir doğal sevgiye sahip bir adamdı ve erken yaşamının zayıf sağlığı bu baskın tutkuyu yoğunlaştırdı. Ancak fiziksel güç gerektiren zevkler yaşla birlikte azalırken veya kaybolurken, okuma için olan giderek artar. Açtığı zevk manzaralarında sınırsızdır; en kolay tatmin edilenlerden biridir, en ucuz olanlardan biridir, yaşa, mevsimlere ve hayatın değişen koşullarına en az bağımlı olanlardan biridir. Hastayı zayıflık ve hapis yıllarında neşelendirir; uykusuz gecenin kasvetli saatlerini aydınlatır; zihni hoş düşüncelerle doldurur, can sıkıntısını uzaklaştırır, aktif bir yaşamın boş aralıklarını ve zorunlu boş zamanlarını doldurur; insanların en azından bir süreliğine kaygılarını ve üzüntülerini unutturur ve eğer akıllıca yönetilirse karakteri eğitmenin ve düşünceyi disipline etmenin ve yükseltmenin en güçlü araçlarından biridir. Bu, yalnızca kendi başına iyi olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçok başka şeyi de geliştiren, son derece bir zevktir. Bilgimizin kapsamını genişleterek, sempati ve takdir etme
güçlerimizi genişleterek, toplumun zevklerine, seyahatin zevklerine, sanatın zevklerine, etrafımızdaki büyük dünya dramını oluşturan çok çeşitli olaylara duyduğumuz ilgiye hesaplanamaz bir şekilde katkıda bulunur.

Bu zevki erken gençlikte edinmek, eğitimin en iyi meyvelerinden biridir ve özellikle okuma zevki bilgi zevkine dönüştüğünde ve buna biraz uzmanlaşma ve konsantrasyon ve gözlem güçlerinin biraz uygulanması eşlik ettiğinde faydalıdır. 'Birçok zevk ve bir hobi' hedeflenecek kötü bir ideal değildir. Fosilleri, çiçekleri veya böcekleri toplamayı ve sınıflandırmayı öğrenen, kimyasal deneylere karşı bir sevgi edinen, belirli bir tür veya bilgi alanına karşı bir zevk oluşturmaya başlayan çocuk, hayattaki birçok mutluluğun temelini atmıştır. Zevklerin seçiminde ve zevklerin geliştirilmesinde, her birinin diğerini tamamlayıcı nitelikte olması; farklı zevklerin çatışmaması, aksine hayatın farklı alanlarını ve mevsimlerini kapsaması; her birinin diğerlerinin muhtemelen üretebileceği karakter kusurlarını veya eksikliklerini düzeltmeye yönelmesiyle çok fazla bilgelik gösterilir. Hayata keskin edebi zevklerle ve ayrıca açık hava sporlarına karşı keskin bir sevgiyle başlayan ve her ikisini de tatmin etme araçlarına sahip olan genç adam, belki de sadece eğlencelerin sağlayabileceği kadar çok mutluluk öğesi sağlamıştır. Ancak, bir dizi zevk, genellikle başkalarının keyfini çıkarma kapasitesini öldürür ve kendi başlarına kesinlikle masum olan bazıları, daha iyi şeylerin keyfini körelterek, karakter üzerinde zararlı bir etki uygular. Örneğin, alışkanlık haline gelmiş roman okuma, genellikle ciddi edebiyat zevkini yok eder ve çok az şey, zihni sürekli olarak düşük kaliteli edebiyatla doyurma alışkanlığı kadar sağlam bir edebi algıyı bozmaya ve karakteri bayağılaştırmaya eğilimlidir, bu edebiyat hiçbir şekilde ahlaksız olmasa bile. Bazen zıt bir kötülük üretilebilir. Aşırı titizlik, zevklerimizi büyük ölçüde sınırlar ve aşırı konsantrasyonun paha biçilmez armağanı genellikle pahalıya satın alınır. Darwin'in bilime olan yoğun bağımlılığının en asil hayal gücü edebiyatından bile zevk alma gücünü yok ettiğine dair bilinen itirafı, bilimsel düşüncenin daha yüksek ve daha sert biçimlerinde çok şey başarmış birçok insanın maruz kaldığı bir tehlikeyi temsil eder. Bu tür insanlar genellikle orijinal mizaçları ve edinilmiş alışkanlıklarıyla daha da güçlü, dar, yoğun doğalara sahip, düşünceleri dar bir kanalda hapsedilmiş derin ve hızlı bir akarsu gibi tek bir yönde karşı konulamaz bir enerjiyle akan insanlardır. Çok şey yapmalarının nedeni çok yönlülüklerinin fedakarlığıdır ve sonuç bunu haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir. Ancak bu gerçek bir fedakarlıktır ve onları hem kapasitenin hem de zevkin birçok biçiminden mahrum eder. Aynı zevkler farklı karakterlerde farklı şekilde etki eder, özellikle de cinsiyet farklılığına eşlik eden karakter farklılıkları üzerinde. Modern zamanlarda kadınlara bir zamanlar neredeyse tamamen erkeklere ayrılmış olan eğlenceleri bu kadar geniş bir şekilde açan hareketin genel olarak iyi bir hareket olduğundan kendim de şüphem yok. Daha yüksek bir sağlık seviyesi, daha güçlü sinirler ve daha az hastalıklı karakterler üretti ve bir zamanlar hayatlarını çok sıkıcı ve tatsız bulan birçok kişiye keskin ve masum bir keyif verdi. Yine de çoğu iyi gözlemci, erkekler üzerinde hiçbir kötü etkisi olmayan eğlencelerin genellikle kadınların zarafetini veya karakterini bir dereceye kadar bozduğu ve bir cinsiyetin diğerinin hayatını yaşamaya çalışmasının cezasız kalmadığı konusunda hemfikir olacaktır. Bazı zevkler de, genel yaşam alışkanlıkları üzerinde diğerlerinden çok daha büyük bir etkiye sahiptir. Bisikletin icadının, beraberinde açık hava yaşamında, aktif egzersizde ve bağımsız alışkanlıklarda muazzam bir artış getirerek, birçok yaşamın gidişatını kökten değiştirdiğini söylemek abartı olmaz. Kendi başlarına pek değer verilmeyen bazı eğlenceler, erkeklerin toplumun farklı alanlarında daha kolay hareket etmelerine yardımcı olmak veya yaşlılık için bir kaynak sağlamak amacıyla akıllıca bir şekilde yetiştirilir. Talleyrand,
whist oynamayı hiç öğrenmemiş bir adama yönelttiği sitemde tamamen haksız değildi: 'Kendin için ne kadar mutsuz bir yaşlılık hazırlıyorsun!'

Farklı ülkelerde ve çağlarda bulunabilecek farklılıklardan, dış koşullara ve zihinsel eğilimlere mutluluk araçları olarak verilen göreceli önemden ve daha ilerici ulusların mutluluklarını esas olarak
gelişmiş koşullarda arama eğiliminden daha önce bahsetmiştim. Bir diğer büyük ayrım çizgisi, özellikle arzulara etki eden eğitim ile özellikle iradeye etki eden eğitim arasındadır. Modern eğitim sistemlerinin büyük mükemmelliği, esas olarak ilk türdendir. Amacı, bilgiyi ve erdemi çekici hale getirmek ve dolayısıyla bir arzu nesnesi haline getirmektir. Bunu, kısmen onları en baştan çıkarıcı biçimlerde sunarak, kısmen de onları mümkün olduğunca
ödüllerle yakın bir şekilde ilişkilendirerek yapar. Modern ahlaki eğitimin büyük ilkesi, masum ve hayırsever çıkarları, zevkleri ve hırsları çoğaltmaktır. Erdem yolunu doğal, kolay, hoş olan yapmak; gelişimine uygun bir sosyal atmosfer oluşturmak, görev ve çıkarı mümkün olduğunca örtüştürmektir. Kötü zevkler, sağlıklı olanların çoğaltılması ve her birinin sonuçlarına dair daha net bir anlayışla mücadele edilir. Boş veya hareketsiz bir karakter, değerli ilgi ve hırs nesnelerini tutarak teşvik edilir ve öğretmenin ve yasa koyucunun amacı, hayatın kanallarını ve oluklarını doğal ve kolay bir şekilde iyiye doğru yönlendirmektir. Ancak iradenin eğitimi - arzuların akıntısını göğüsleme ve uzun süreler boyunca tatsız ve acı verici olanı yapma gücü - geçmişteki bazı dönemlere göre çok daha az geliştirilmektedir. Buna birçok şey katkıda bulunur. Modern varoluşun telaşı ve telaşı
ve medeniyetin büyük merkezlerinde zihnin üzerinden geçen hesaplanamaz sayıdaki ve çeşitlilikteki geçici izlenimler
konsantrasyon için çok elverişsizdir ve belki de zihinsel durumların doğrudan
yetiştirilmesi için daha da elverişsizdir. Eğlenceler ve eğlencelere duyulan iştah büyük ölçüde
uzadı. Hayat daha dolu hale geldi. Uzun
eğlenceler, içe dönük alışkanlıklar, eski Katolik disiplininde çok belirgin olan _vita contemplativa_ çok nadir hale geldi. Düşünceler ve ilgiler daha çok dışarıya atılıyor; ve modern yaşamın ve özellikle modern eğitimin rahatlığı, lüksü, yumuşaklığı, insanlığı, insanları tatsız olanla yüzleşmeye ve acı verene katlanmaya daha az meyilli hale getiriyor.

Eğitimin başlangıç ​​noktası böylece sessizce değişiyor. Belki de değişimin kapsamı en iyi eski Katolik çileci eğitimle gösterilebilir. En büyük amacı iradeyi disiplin altına almak ve güçlendirmekti: insanları alışkanlık haline getirip zevkli olanı reddetmeye ve acı verici olanı kabul etmeye alıştırmak; en doğal zevkleri ve duyguları öldürmek; arzuların imparatorluğunu daraltmak ve zayıflatmak; insanları dış koşullardan tamamen bağımsız kılmak; kendini reddetmeyi başlı başına bir amaç olarak vaaz etmek.

İnsanlar bu sistemin değerleri konusunda her zaman farklı görüşlere sahip olacaklardır. Benim görüşüme göre, Katolik yükseliş döneminde ahlaki standardın, genel olarak ve genel hatlarıyla, bizimkinden daha yüksek olduğuna inanmak zordur. Duyusal içgüdülerin bastırılması, münzevi ahlakındaki merkezi gerçekti; ancak, bu testle test edilse bile, başarısız olup olmadığı en azından çok şüphelidir. En iyi insanların laik toplumdan çekilmesi, iyiye yönelik etkileri kısıtlamada çok etkili oldu ve doğal olmayan bir ideali hedefleme alışkanlığı, sıradan, günlük, ev içi erdeme uygun değildi. Rahiplik ve manastır bekarlığının tarihi, kolayca önlenebilecek ne kadar çok kötülüğün doğal olmayan bir standardın benimsenmesinden kaynaklandığını ve buna ulaşanlarda ne kadar sıklıkla ciddi karakter bozulmalarına yol açtığını bolca gösterir. Sağlıklı ve doğal çıkışları reddedilen duygular ve dürtüler ya tamamen köreldi ya da başka ve hastalıklı biçimler aldı ve eşit derecede acı çekmeye veya acı çektirmeye hazır olan sert, zalim, kendini beğenmiş fanatik, doğal olmayan bir sonuç değildi. Ancak başarısızlıkları ve abartıları ne olursa olsun, Katolik çileciliği en azından iradeyi disiplin altına almak ve güçlendirmek için harika bir okuldu ve iradenin gücü ve disiplini erdemin ve mutluluğun ilk unsurlarından birini oluşturur. On yedinci yüzyılda İngiliz ve Amerikan yaşamında hakim olan ciddi ve asil karakter tipinde, iradenin gücü belirgin bir şekilde belirgindi. Hayat şimdikinden daha zor, daha basit, daha ciddi ve daha az dağınıktı ve güçlü inançlar karakteri şekillendiriyor ve güçlendiriyordu. 'Bir çağdı,' der büyük bir Amerikalı yazar, 'yetenek dediğimiz şeyin şimdikinden çok daha az dikkate alındığı, ancak karakterin istikrarını ve onurunu üreten devasa malzemelerin çok daha fazla dikkate alındığı bir çağdı. İnsanlar, miras yoluyla sahip oldukları saygı niteliğine sahipti, ki bu nitelik, eğer hayatta kalırsa, torunlarında daha küçük bir oranda ve kamu adamlarının seçimi ve değerlendirilmesinde çok daha az bir güçle var olur. Değişim iyiye veya kötüye doğru olabilir ve belki de kısmen her ikisine de yöneliktir. O eski günlerde, bu kaba kıyılardaki İngiliz yerleşimciler, kralı, soyluları ve her türlü korkunç rütbeyi geride bırakarak, saygı yeteneği ve gerekliliği hala içinde güçlüyken, bunu yaşlılığın beyaz saçlarına ve saygıdeğer alnına; uzun süredir denenmiş dürüstlüğe; sağlam bilgeliğe ve hüzünlü renkli deneyime bahşetmişti;
Kalıcılığın fikrini veren ve genel saygınlık tanımına giren o ciddi ve ağırbaşlı düzenin bağışları üzerine.
Bu nedenle, halkın erken seçimiyle iktidara yükseltilen bu ilkel devlet adamları -Bradstreet, Endicott, Dudley, Bellingham ve onların meslektaşları- çoğu zaman parlak değil, ancak
zihinsel faaliyetten ziyade ağırbaşlı bir ayıklıkla ayırt ediliyor gibi görünüyorlar.
Sabretmiş ve öz güvene sahiplerdi ve zorluk veya tehlike zamanlarında
fırtınalı bir gelgite karşı bir uçurum çizgisi gibi devletin refahı için dik durdular.'[61]

Ancak iradenin gücü, büyük bir güçte olsa bile,
genellikle tuhaf bir şekilde kaprislidir. Tarih, büyük denemelerde ve acil durumlarda hayranlık uyandıran ve azimli bir kahramanlıkla hareket eden, ancak yine de kişisel ahlaksızlıklara veya tutkulara kolayca yenik düşen adamların örnekleriyle doludur. İrade arzularla aynı değildir, ancak aralarındaki bağlantı çok yakındır. Uzak bir amaca duyulan sevgi; baskın bir hırs veya tutku,
hayatın diğer alanlarındaki iradeleri acınacak derecede zayıf olan
insanlarda tamamen tatsız bir işte uzun süreli bir sebat ortaya çıkaracaktır.
Yetenek ve karakterinin gerçek eğilimini bir bütün olarak temsil eden bazı genişletilmiş edebi girişimlere gerçek bir ciddiyetle girişen
herkes, doğal bir yeteneğinin olmadığı ve zevk almadığı bu girişimin
uzun bölümlerini sebatla geçme konusundaki olağanüstü gücüyle çarpılacaktır. Askeri cesaret çoğu insan için
başlıca bir mizaç ve dürtü meselesidir, ancak
savaşta asla yoğun bir anayasal çekingenliği kaybetmediklerini açıkça kabul eden büyük askerler ve denizcilerin göze çarpan örnekleri olmuştur, ancak güçlü bir iradenin gücüyle asla
yönetme veya onları zayıflatma konusunda bu çekingenliğe maruz kalmamışlardır. Çok
canlı bir hayal gücüne sahip olan insanlarda, tehlike ve acıyı sıradan insanlardan daha fazla fark ettikleri için doğal olarak çekingenlik eğilimi vardır. Öte yandan, en kötü suçluların çoğunun karakteristik özelliği olan duygusuz, yarı-uyuşuk mizacın, onları darağacında ölümle karşılaşmaya nasıl sakince yaklaştırdığı sıklıkla fark edilmiştir.

Cesaretin kendisinde de birçok çeşitlilik vardır. Askerin cesareti ile şehidin cesareti aynı değildir ve hiçbirinin diğerinin cesaretine sahip olması sonucu çıkmaz. Umutsuz bir ümidi yönetebilen ve süngüden ve toptan asla çekinmeyen birkaç kişi, sorumluluk yükünü taşıyamaz, uzun süreli gerilime dayanır, kendilerini kınamaya veya sevilmemeye maruz bırakabilecek kararlar alır. Tehlikeyle karşılaşan ve bundan zevk alan aktif cesaret, genellikle acı, talihsizlik veya hastalığa katlanmada cesaret göstermeyen insanlarda bulunur. Pasif
cesaret içinde kadın sıklıkla erkeği geride bırakırken, aktif
cesaret içinde erkek kadını geride bırakır. Aktif cesaret içinde bile aşinalık çok şey ifade eder;
sempati ve coşku büyük ve sıklıkla çok çeşitli roller oynar ve
tuhaf anormallikler bulunabilir. Cermen ve Latin ırkları askeri cesaretleri açısından muhtemelen eşit derecede ayırt edilirler, ancak bu cesaretin doğası ve genellikle en görkemli şekilde sergilendiği koşullar veya şartlar açısından aralarında açık bir fark vardır. Gladyatörün maruz kaldığı tehlike, askerin karşılaştığı tehlikeden çok daha büyüktü, ancak Tacitus[62], en cesur gladyatörlerden bazılarının Roma ordusunda kullanıldığında, sıradan askerlerden çok daha az yetenekli oldukları için tamamen etkisiz bulunduklarını belirtir. Yaşam koşulları, iradeyi oluşturmak ve güçlendirmek için harika bir okuldur ve modern endüstriyalizmin aşırı rekabeti ve mücadelesinde bu okul eksik değildir. Ancak etik ve eğitim sistemlerinde, bunun yetiştirilmesinin değeri genellikle yeterince hissedilmez. Yine de gençlikte öğrenilen hiçbir şey, özdenetim, öz fedakarlık, enerjik, sürekli ve yoğun çaba gücü ve alışkanlığı kadar gerçekten değerli değildir. En iyilerimizde bile kötü eğilimler
her zaman güçlüdür ve görev yolu genellikle tatsızdır.
En uygun
rüzgar ve gelgitle bile, dümeni dinlemeyi
bırakmışsa, tekne limana asla varamaz. Doğal olarak
nazik, şefkatli ve saf olan, duyguların
dürtüsüyle hayatta yüzen, gerçek bir kendini kısıtlama gücü olmayan zayıf bir doğa gerçekten de
çekiciliğinden yoksun değildir ve iyi organize olmuş bir toplumda, iyi bir çevre ve az sayıda ayartmayla, yüksek derecede güzelliğe ulaşabilir;
ancak onu kuşatan kusurlar istikrarlı bir şekilde artacaktır;
cesaret, azim ve ilke olmadan, iyileşme enerjisi yoktur ve genellikle doğanın diğer açılardan çok daha az mutlu bir şekilde bir araya gelmesinin kolayca önleyebileceği ahlaki bir felaketle sonuçlanacaktır. Hiçbir şey, doğru ile yanlış arasındaki farkın güçlü bir duygusuna, ilke ve onurun sağlam temeline dayanan kısıtlayıcı bir iradenin yokluğunda ahlaki varlığımızı kalıcı olarak güvence altına alamaz.

Deneyim, böyle bir iradenin istikrarlı eyleminin doğuştan gelen kusurlar üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini, anayasal tembeli yorulmak bilmez çalışkan, kontrol eden, sınırlayan ve bazen neredeyse yok eden anayasal asabiyet ve kötü tutkulara dönüştürdüğünü bolca göstermektedir. Farklı insanlardaki iradenin doğal gücü büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak doğamızın egzersizle daha fazla güçlenen veya kullanılmamayla daha fazla zayıflayan hiçbir parçası yoktur. Karakterin küçük kusurlarını genellikle düzeltebilir; ancak bir karakter bir kez oluştuğunda ve eğilimleri esasen kötü olduğunda, radikal tedavi veya hatta önemli ölçüde iyileştirme çok nadirdir. Bazen dinin güçlü etkisi bunu etkiler. Bazen bir hastalık, büyük bir talihsizlik veya göçü izleyen ilişkilerin tamamen değişmesiyle etkilenir. Evlilik
belki de erken yaştaki diğer sıradan kurumlardan daha sık
karakteri dönüştürür veya derinden değiştirir, çünkü güçlü ayartmalara son verir ve beraberinde alışkanlıklarda, güdülerde, ilişkilerde ve arzularda derin bir değişiklik getirir. Ancak hepimiz
hayatta, kötü bencilliğin böyle bir
güce ulaştığı ve iyileştirici ve ahlakçı unsurların o kadar ölümcül
bir şekilde zayıf olduğu, hastalığın tedavi edilemez olduğunu açıkça algıladığımız ve herhangi bir koşul değişikliğinin onu ciddi şekilde
hafifletmesinin neredeyse imkansız olduğu sapkın doğalarla karşılaştık. Bunun hastanın ne oranda hatası veya felaketi olduğunu hiçbir insan yargısı doğru bir şekilde söyleyemez.

Büyük bir servetin veya hatta kolay bir yeteneğin miras alınmasının, genç bir adamın tam ve hızlı bir şekilde mahvolmasına neden olmasının ne kadar sık ​​olduğunu gözlemlemekten daha üzücü çok az şey vardır; ancak büyük bir mülkün yönetimi, büyük bir işi yürütme zorunluluğu veya başka bir elverişli durum, ona açıkça tanımlanmış bir çalışma alanı sağladığında bu durum hariçtir. İnsanların çoğunluğu, koşullarının gerektirmediği tatsız işleri memnuniyetle terk eder; ve istikrarlı bir işin yokluğunda ve tüm tatmin araçlarına sahip olunduğunda, ayartmalar ezici bir güç kazanır ve ahlaki yaşamın kaynakları ölümcül şekilde
bozulur. Bu küçük sınıftaki ortalama uzun ömürlülüğün sıradan insanlardan çok daha az olduğundan ve doğal kapasite önemli olduğunda bile daha nadiren sergilendiğinden şüphe edilemez. Çalışmaya gerçek bir arzusu olan bir adam için bu tür koşullar gerçekten de paha biçilemez bir değere sahiptir, ona boş zaman ve erken yetişkinlikten itibaren kendisini en uygun işe verme fırsatı verir. Bazen bu gerçekleşir, ancak çok daha sık olarak kötü zevkler veya basitçe boş veya amaçsız bir yaşam ortaya çıkar. Bazen, gerçekten de, büyük miktarda düzensiz ve düzenlenmemiş enerji kalır, ancak konsantrasyonun ciddi emeğinden kaçınılır ve gerçek bir sonuç elde edilmez. Akış vardır, ancak değirmeni döndürmez.

Çoğu insan, geçimleri için ciddi ve istikrarlı çalışmayı gerekli kılan yaşam koşulları sayesinde bu tehlikeden kaçar ve çoğu durumda iş türü o kadar net bir şekilde belirlenmiştir ki, çok az seçenekleri vardır. Bir seçenek olduğunda, daha önce koyduğum kural unutulmamalıdır. İnsanlar işlerini yalnızca yeteneklerine ve fırsatlarına göre değil, aynı zamanda mümkün olduğunca karakterlerine göre seçmelidir. En iyi niteliklerini uygulamaya koymaya en uygun olanları seçmeli veya en azından baskın kusurlarını geliştirme veya teşvik etme konusunda özel bir eğilimi olanlardan kaçınmalıdırlar. Genel olarak, insanların karakterlerinin görüşlerinden çok, arayışlarından çok daha derinden etkilendiği görülecektir.

İş seçimi, gençlikte karakter yönetimi için büyük ajanslardan biridir. Arkadaş seçimi de bir diğeridir. Burke'ün sözleriyle, 'Görüş yasası ... insan zihninin çerçevesinin kompozisyonundaki en güçlü ilkedir ve insanın mutluluğu ve mutsuzluğunun çoğu, tüm dış koşulların bir araya gelmesinden daha çok bu içsel ilkede bulunur.'[63] Bu, bizi bir atmosfer gibi saran ve sessiz baskısıyla sürekli ve neredeyse duyarsızca hayatlarımızın tüm dokusunu şekillendiren veya etkileyen bir çağın veya ülkenin büyük kamuoyu için geçerlidir. Erdem yolunu kolay veya zor hale getirmek için hemen hemen her şeyden daha fazlasını yapacak olan yakınlıklarımızın daha küçük çemberi için daha da geçerlidir. Asil bir hırsa teşvik eden şeylerin veya kötülüğe ilk yönelişlerin ne kadar büyük bir oranı erken bir arkadaşlığa bağlanabilir ve genellikle bir üniversite masasının etrafında toplanan küçük bir çevrede hayatın ölçüsü ilk alınır ve sonraki yıllara renk veren idealler ve coşkular oluşturulur. Güçlü bir şekilde hayranlık duymak ve akıllıca hayranlık duymak, gerçekten de ahlaki gelişimin en iyi yollarından biridir.

Ancak, karakter yönetiminin büyük bir kısmı ancak bireyin kendi doğası üzerinde ve kendi zihninin odasında tamamen izole bir şekilde hareket etmesiyle başarılabilir.
Düşünce disiplini; düşünce yollarımız üzerinde iradenin üstünlüğünün kurulması; hastalıklı düşünce dizilerini bir kenara atma ve kararlı bir şekilde hayatın diğer konularına veya yönlerine dönme gücü; Zihni ciddi bir konuya yoğun bir şekilde
yoğunlaştırma ve
sürekli düşünce dizilerini takip etme gücü, belki de sağduyulu
kendini eğitmenin en iyi meyveleridir. Önemi, gerçekten de çok yönlüdür.
Zihnin daha yüksek yollarında
bu zihinsel konsantrasyon gücü en üstün değere sahiptir.
Newton'un felsefedeki başarılarının çoğunu çoğunlukla buna atfettiği söylenir ve diğer büyük düşünürlerin çoğunun da aynı şeyi söylemesi muhtemeldir. Mutluluk arayışında, dış koşullardaki neredeyse hiçbir şey, endişeyi bir kenara atma, üzüntü zamanlarında sağlıklı işe yönelme, şeylere alışılmış bir şekilde daha parlak bakma gücü kadar gerçekten değerli değildir. Tennyson'ın şu dizelerinin gerçeğini esas olarak bu tür irade egzersizlerinde anlarız:

Ah, iradesi güçlü olan için ne mutlu,
Acı çeker, ama uzun süre acı çekmez.

Ahlaki kültürde, birçok kişiyi rahatsız eden moral bozucu düşünceleri ve hayalleri bir kenara atma ve daha saf, daha yüce ve kısıtlayıcı düşünceleri çağırarak ayartmalarla başa çıkma gücünü edinmek daha az önemli değildir. Belirli düşünceleri, imgeleri veya konuları ön plana çıkarıp diğerlerini arka plana atarak kendi güdülerimizi değiştirme ve yoğunlaştırma yeteneğimiz, ahlaki ilerlemenin başlıca araçlarından biridir. Bu gücün geliştirilmesi, sürekli olarak kendini analiz etme veya kendini inceleme ile meşgul olan ve sürekli ve pişmanlıkla geçmiş hatalar veya doğamızdaki hastalıklı unsurlar üzerinde duran o içebakışçı zihin alışkanlığının geliştirilmesinden çok daha akıllıca bir şeydir. Küçük olarak adlandırılan ahlaklarda, insanlığın mutluluğunu derinden etkilemelerine rağmen, düşünce yönetiminin önemi daha az belirgin değildir. İyi veya kötü huyun sırrı, rahatsız edici ve kaçınılmaz olana odaklanma veya ondan kaçma alışkanlığımızdır. Memnuniyet veya hoşnutsuzluk, sevimlilik veya tersi, esas olarak zihnimizin özellikle kendi kaderimizin iyi veya kötü taraflarına, çevremizdekilerin meziyetlerine veya kusurlarına dönme eğilimine bağlıdır. Düşüncelerimizi belirli bir konudan çevirme gücü, özdenetimdeki tek unsur olmasa da, en azından en önemli bileşenlerinden biridir.

Düşünceler üzerindeki bu irade gücü, insanların çok farklı olduğu bir güçtür. Böylece -en bilindik örneği ele alırsak- endişe kapasitesi, ima ettiği tüm abartılar ve duygu çarpıtmalarıyla birlikte, açıkça anayasal bir şeydir ve yüksek derecede var olduğu yerde ne akıl ne de irade onu etkili bir şekilde tedavi edemez. Böyle bir insan, onun yararsızlığı ve aptallığı hakkında mümkün olan en net entelektüel algıya sahip olabilir. Yine de sıklıkla yastığından uykuyu kovacaktır, onu hayatın her alanında alışkanlık haline gelmiş bir depresyon takip edecektir ve onun mutluluk ölçüsünü, çok daha az elverişli koşullara sahip olan ve geçmişi hafifçe bir kenara atıp geleceğe iyimser ve neşeli bir ruhla bakma yeteneğiyle donatılmış olan diğerlerininkinden çok daha düşük yapacaktır. Aynı sıkıntının farklı insanlarda üreteceği farklı acı derecelerini abartmak neredeyse imkansızdır ve bir hayatın mutluluğunun, karşılaşılan zevkli veya acı verici şeylerin miktarından çok daha az, esas olarak birinde veya diğerinde duran düşüncenin dönüşüne bağlı olması muhtemeldir. Mizaç canlılığının medeniyet veya eğitimle artan bir şey olmadığı çok açıktır. Esas olarak fizikseldir. İklim ve sağlık tarafından büyük ölçüde etkilenir ve bu türde çok net bir açıklama yapılamadığında, farklı ulusların büyük ölçüde farklılık gösterdiği bir şeydir. Birkaç iyi gözlemci, kalıcı ve yoğun iradenin Büyük Britanya'da İrlanda'dan daha yaygın olduğunu, ancak canlı bir mizacın armağanının İrlandalılar arasında İngilizlerden daha yaygın olduğunu inkar edecektir. Yine de, ulusal karakterde çok gerçek bir melankoli damarıyla birlikte bulunur ve genellikle acıya karşı keskin bir duyarlılıkla birlikte görülür. Bu kombinasyon çok yaygındır. Ölüm döşeğinde sık sık duran herkes, kederden tamamen bitkin düşmüş ve gözyaşları sel gibi akan yaslının, gözyaşları akmayı reddeden ve bir an bile kendine hakimiyetini kaybetmeyen birine göre kederini çok daha eksiksiz ve çok daha çabuk üzerinden attığını ne kadar sık ​​göreceğini bilir. Ancak doğal mizaç bir insanın çaba harcamadan bir başkasının en büyük çabayla başaramadığı şeyi başarmasını sağlasa da, hastalığı hafifletebilecek bazı
uygulanabilir çareler vardır. Toplum, seyahat ve
diğer eğlenceler bir şeyler yapabilir ve 'eğlence' ve 'dikkat dağıtma' gibi kelimeler birçok zevkin başlıca erdeminin zihnimizi acı dolu düşüncelerden uzaklaştırmak veya uzaklaştırmak olduğu gerçeğini mumyalar. Pascal
bunu doğamızın sefaletinin ve bayağılığının bir işareti olarak değerlendirdi ve
yatağından kaygı ve büyük üzüntüyle kalkmış ve bir süre için
tutkulu bir kovalamaca heyecanıyla her şeyi unutabilen bir adamı acınası bir manzara olarak tanımladı. Ancak, gerçekte,
böyle bir güce sahip olmak -zayıf ve geçici de olsa-
insanın kaderinin en büyük rahatlamalarından biridir. Din, güçlü motifleri ve geniş yelpazedeki teselli edici ve rahatlatıcı düşünce ve imgeleriyle, hastalıklı bir biçime bürünüp üzüntüyü hafifletmek yerine yoğunlaşmadığında bu alanda çok fazla güce sahiptir; ve iradenin istikrarlı bir şekilde kullanılması bize duygularımızın ve fikirlerimizin akışı üzerinde gerçek ve artan, ancak kusurlu bir kontrol sağlar.

Çoğu zaman rüya görmenin gücü yardımımıza gelir. Acı verici derecede baskıcı bir düşünceden başka bir tür ciddi düşünceye geçemediğimizde, dizginleri hayal gücümüze verebilir ve kendimizi kısa sürede ideal sahnelerde kaybedebiliriz. Hayal dünyasında o kadar alışkanlık haline gelmiş insanlar vardır ki, bu onlar için ikinci bir hayat haline gelir ve en güçlü ayartmaları ve en keskin zevkleri ona aittir. Onlara göre 'sıradan yaşam rüyalarla
örülmüş gibi görünür.' Gerçeklerin kendilerinin veremeyeceği hayal edilen veya hatırlanan zevklerden sıklıkla bir zevk alırlar. Hayal güçlerinde belirli yönleri veya bölümleri seçerler,
diğerlerini gölgeye atarlar, izlenimleri yoğunlaştırır veya zayıflatırlar,
şeylerin gerçekliğini dönüştürür ve güzelleştirirler.
Varoluşlarını mutlu gündüz düşleriyle doldurma gücü onların en değerli lüksüdür.
İrlandalı bir şairin acıklı dizelerinin tüm gücünü hissederler:[64]

Tatlı düşünceler, parlak rüyalar benim tesellim olsun,
Yanımda neşe yok;
Ah, etrafıma toplanın ve bana
Güç, ülke, şöhret ve gelin olun.

Doğamızın bu yanını eğitmek, karakter yönetiminin küçük bir parçası değildir.
Çevredeki koşullarla neredeyse veya tamamen bağlantısız olan ve
zihinlerimizin esas olarak
yoğunlaştığı düşüncelere, imgelere, umutlara ve korkulara bağlı olan büyük bir mutluluk ve sefalet alanı vardır. Bu hayal gücünün uygulanmasının
hem entelektüel hem de ahlaki olarak
genellikle büyük bir etkisi vardır. Çocuklukta, her öğretmenin bildiği gibi, bu genellikle dikkat dağıtıcı bir etkidir ve erkeklerde de bazen yoğun akıl yürütme ve gözleme engel olur, zihni ayık ve zor düşüncelerden uzaklaştırır; ancak üretken düşünceye fazlasıyla elverişli bir tür rüya görme vardır. Bir insanın kendisini o kadar eksiksiz bir şekilde başka düşünce ve yaşam koşullarına yerleştirmesini sağlar ki, bu koşullarla bağlantılı fikirler zihinde kendiliğinden yükselir. Kendininkinden farklı karakterlerin ve koşulların gerçek ve canlı bir farkındalığı edinilir. Kendini başka koşullara yerleştirme ve kendini hayali güçler ve işlevlerle donatma gerçeği bazen büyük insan hastalıkları için olası çözümler önerir ve hükümetlerin ve toplumların oranları, zorlukları ve koşulları hakkında daha net görüşler sunar. Bilimdeki birçok keşif,
görünmeyen koşulları gerçekleştirme
k için hayal gücünün bu gücünden kaynaklanmıştır ve kendimizden farklı hayatlar yaşama alışkanlığı veya yeteneği, tarihçi ve hatta
devlet adamı için, şair, romancı veya oyun yazarı için olduğundan daha az değerli değildir.
Sıradan cansız bilgiyi
gerçekleşmeye dönüştüren sihirli dokunuşu verir.

Karakter üzerindeki etkisi de büyük ve çeşitlidir. Hiç kimse yozlaşmış bir hayal gücünün yozlaştırıcı etkisini fark etmemek elde değildir; ve yozlaşma sadece dışarıdan gelen önerilerden değil, zihnimizde kendiliğinden ortaya çıkanlardan da kaynaklanabilir. Tamamen saf olan hayal gücü bile kesinlikle tehlikelerden uzak değildir. Eylemle sonuçlanmayan aşırı bir duygu düşkünlüğünün ahlaki sinirleri uyarmaktan ziyade köreltme eğiliminde olduğu doğamızın iyi bilinen bir yasasıdır. Bir romanın veya oyunun kurgusal üzüntüleri üzerine tutkulu gözyaşları döken abartılı duygusallığın iyiliksever ve özverili bir doğanın kesin bir işareti olmadığı ve gerçek üzüntülere karşı çok fazla kayıtsızlık ve onları hafifletmek için çaba gösterme isteksizliğiyle oldukça uyumludur. Ancak, Dugald Stewart'ın söylediği gibi, insanların görünürdeki soğukluğu ve bencilliği, genellikle, doğrudan temas kurmadığımız acıları fark etmemizi sağlayan türden bir hayal gücünün eksikliğinden kaynaklanır ve bu fark etme gücü bir kez kazanıldığında, soğukluk hızla ortadan kalkar. Ayrıca, düşüncenin yönetiminde, rüya gücünün, insan acısını hafifletmede, neşesiz ve kasvetli hayatları aydınlatmada ve kötü veya sıkıntılı düşüncelerin zincirini kırmada sıklıkla çok önemli bir rol oynadığından şüphe edilemez. Kurgu edebiyatının dünyada sahip olduğu muazzam yer, bunun ne kadar geniş bir şekilde yayıldığını ve yetiştirilmesine ne kadar büyük miktarda zaman ve yetenek ayrıldığını gösterir. Ancak, insanlığın daha sonraki aşamalarından daha erken ve gelişmemiş aşamalarında daha güçlü olması muhtemeldir, çünkü çocuklukta ve gençlikte olgun yaşamdan daha canlıdır. Amerikalı bir yazarın[65] güzel bir şekilde söylediği gibi, 'Bir çocuk, rüya görmeden uyumayı göze alabilir; uykusuz bolca rüya görür.' Dünyanın çocukluğu da fazlasıyla bir rüyalar çağıdır. Rüya dünyasının gerçeklik dünyasıyla o kadar yakından harmanlandığı, hayal gücünün o kadar alışkanlıkla ve kendiliğinden değiştirdiği veya çarpıttığı, insanların gerçek ile hayali arasındaki farkı ayırt edemediği medeniyet aşamaları vardır. Bu, mitlerin ve efsanelerin gerçek çağıdır; ve çağdaş toplumda aynı koşulların bir kısmının yeniden üretildiği katmanlar vardır. Keskin bir gözlemci, 'Çok okumayan veya yazmayanlar için,' der, 'günümüzde bile rüyalar, sürekli olarak hayal gücünü kullananlara göre çok daha gerçektir... Edebiyatla meşgul olduğumdan beri rüyalarım tüm canlılığını kaybetti ve ağaçların gölgelerinden daha az gerçek; Beni uyurken bile kandırmıyorlar. Günün her saatinde gözlerimin önünde, yüzlerinin tonuna göre belirgin ve renkli duran figürleri canlandırmaya alışkınım... Bir halk ne kadar az edebiyse, rüyalara o kadar çok inanır; batıl inançların ortadan kalkması, aklın
yetiştirilmesinden veya bilginin yayılmasından değil, tamamen okumanın mekanik etkisinden kaynaklanır; bu, figürleri ve hava şekillerini sürekli olarak zihinsel bakışın önüne koyar ve zamanla doğal olarak ortaya çıkanlar, bir kitap tarafından var edilenlerden daha fazla düşünülmez. İnsanların çok az okuduğu,
uzak kırsal kesimlerde hayaletler görür ve kaderin kehanetlerine danışırlar. Rüyaları
gerçektir.'[66]

Karakter yönetiminde fark edeceğim son nokta, ahlaki emniyet valfleri olarak adlandırılabilecek şeyin önemidir. Eğitimdeki en ölümcül hatalardan biri, eğitimcinin sıklıkla yaptığı, özünde farklı olan doğalara kendi alışkanlıklarını ve zevklerini empoze etme girişimidir. Lenfatik mizaçlı, çalışkan, aziz ve çekingen zevklere sahip erkeklerin, hayata yeni başlayan yüksek ruhlu genç bir adamı kendi kalıplarına sokmaya çalışmaları, ona kendileri için en uygun buldukları zevk ve uğraşları reçete etmeleri yaygındır. Böyle bir idealin tamamen farklı bir doğayı asla tatmin edemeyeceğini ve buna yönelirken kolayca ulaşılabilecek bir tür mükemmelliğin kaçırıldığını unuturlar. Bu, erkek çocuklarının erken yaştan sonra eğitiminin kadınların eline bırakılmasıyla çok sık ortaya çıkan kötülüklerden biridir. Bu, çok sık fark edilen, din adamlarının çocuklarının veya en azından katı, püriten bir sistemde eğitilen çocukların sıklıkla kötülüğe yönelmesinin gerçek açıklamasıdır. Uygun olmayan bir doğaya dayatılan böyle bir eğitim, genellikle ikiyüzlülük üreterek başlar ve sıklıkla kötülüğe karşı şiddetli bir tepkiyle sonlanır. Eğitimde, erken gençlikteki erdemi kasvetli renkler ve sürekli kısıtlamalarla ilişkilendirmekten daha büyük bir hata yoktur ve dünyada sürekli suç icat edenlerden daha fazla kötülük yapan çok az kişi vardır. Sigara içmenin, açık hava sporlarının, tiyatroya gitmenin, roman okumanın, gürültülü oyunlara veya en zararsız Pazar eğlencelerine katılmanın ciddi ahlaki suçlarmış gibi ele alındığı çevrelerde, genç adamlar sürekli olarak ciddi ahlaki suçları bunlardan daha kötü görmeyerek büyürler. Ahlaki konulardaki tüm orantı ve perspektif duygularını kaybederler ve sürekli sivrisinekleri süzenler genellikle develeri yutmaya özellikle eğilimlidirler. Kendileri için tarif ettiğim türden bir yaşam ideali oluşturmuş olan insanların bunu istikrarlı bir şekilde takip etmeleri oldukça doğrudur, ancak bunu başkalarına dayatmak ve genel uygulama olarak reçete etmek başka bir şeydir. Gerçekte yalnızca kötüye kullanımı veya aşırılığıyla suçlanabilecek şeyleri kesinlikle yanlış şeyler olarak öğreterek, ılımlı ve kısıtlanmış eğlence alışkanlığını yok ederler ve mutlak yasaklama dönemini genellikle kısıtlanmamış bir serbestlik dönemi izler.

Gerçek şu ki, birçok ahlakçının insan doğasında olmamasını isteyebileceği, çünkü çok kolay bir şekilde kötülüğe yönelen, ancak aynı zamanda varlığımızın doğasında bulunan ve doğru bir şekilde anlaşılırsa insan ilerlemesinin temel unsurları olan unsurlar vardır. Heyecan ve macera sevgisi; tehlikeden, mücadeleden ve hatta yıkımdan zevk alan şiddetli mücadeleci içgüdü; konumunu iyileştirmek ve henüz tırmanılmamış yüksekliklere tırmanmak için doymak bilmez bir özlemle arayan huzursuz hırs; sadece haz vermekle kalmayıp aynı zamanda bir tutku heyecanı da taşıyan bir zevke duyulan özlem, tüm bunlar insan doğasının derinliklerinde yatar ve medeniyetin oluştuğu, yeteneklerin tam gelişimine teşvik edildiği ve insan ilerlemesinin güvence altına alındığı o zorlu ve acı verici evrim sürecinde, varoluş mücadelesinde büyük rol oynar. Bireyin eğitiminde, ırkın eğitiminde olduğu gibi, bu şeylerle başa çıkmada gerçek politika, onlar için sağlıklı, yararlı veya en azından zararsız bir eylem alanı bulmaktır. Karakter kimyasında, doğamızın en kahramanca ve en kötü taraflarıyla ittifak kurabilirler ve bir kişide yıkıcı bir ahlaksızlık biçimini alacak olan aynı heyecan tutkusu, bir başkasında parlak bir girişime yol açabilirken, üçüncüsünde çok da zorlanmadan çok masum kanallara dönüştürülebilir. Örneğin, daha önce değindiğim, reşit olduğunda kendisini çalışma zorunluluğundan kurtaran bir
yetenekle karşılaşan ve hiçbir
hırsı, edebi veya sanatsal zevki, çalışma sevgisi,
siyasete ilgisi, dini veya hayırseverlik ciddiyeti veya özel yeteneği olmayan
mükemmel sıradan bir çocuğun durumunu ele alalım. Ondan ne olacak? Muhtemelen vakaların çoğunda onu yıkım,
hastalık ve erken bir ölüm bekliyor. O sadece eğlence ve heyecan arar ve onu üç ölümcül ayartma bekler: içki, kumar ve kadınlar. Eğer bunların veya bunlardan birinin hakimiyeti altına girerse, neredeyse hatasız bir şekilde ya servetini ya da yapısını veya her ikisini birden mahveder. Ona yüksek motivasyonlar veya idealler sunmak veya onu hiçbir yeteneği olmayan ve ona hiçbir zevk vermeyen yaşam çizgilerine teşvik etmek tamamen yararsızdır. Öyleyse onu ne kurtarabilir?
Çoğunlukla mutlu bir evlilik; ancak buna ulaşacak kadar şanslı olsa bile, bu muhtemelen ancak birkaç yıl sonra olacaktır ve o yıllarda hayatına asla telafi edilemeyecek ölümcül bir önyargı verilmesi muhtemeldir. Yine de deneyim, bu tür durumlarda spora duyulan keskin bir sevginin çoğu zaman çok şey başarabileceğini göstermektedir. Silahıyla ve avcısıyla bir ilgi, bir heyecan, özellikle asil olmayabilecek, ancak en azından yeterince ilgi çekici olan ve ne ahlakına, ne sağlığına ne de servetine zarar vermeyen bir uğraş bulur. Zevkler rekabetinde, kırsal zevkler,
benim tarif ettiğim gibi durumlarda genellikle ahlaksızlık zevkleri anlamına gelen
şehir zevklerinin yerini alırsa, bu küçük bir kazanç değildir.

Ayrıca, yalnızca bu gibi durumlarda, açık hava sporlarının büyük bir ahlaki emniyet valfi olduğu, hastalıklı zevkleri dağıttığı ve çok
kolayca ahlaksızlığa dönüştürülebilecek karakter veya duygu dönüşlerine zararsız ve sağlıklı bir çıkış sağladığı da söylenemez. İngilizlerin üst sınıflarının karakterini oluşturan etkiler arasında bunlar büyük bir yer tutar ve
genellikle onlara eşlik eden abartılara ve aşırılıklara rağmen, çok az iyi gözlemci bunların iyi bir etkiye sahip olduğundan şüphe edecektir. İngiltere'deki üst sınıflarda ne kadar Filistinli unsur olursa olsun, sınırlamaları ve kusurları ne kadar belirgin olursa olsun, İngiliz yaşam koşullarının bu alanda genel olarak başarılı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Sıradan insanların erişebileceği, geleneksel zevkleri, onur standartları, dini, sempatileri, idealleri, görüşleri ve içgüdüleri olan bir İngiliz beyefendisinden daha iyi çalışan birkaç tip vardır. Onun bir aziz veya bir filozof olma olasılığı düşüktür, ancak hem onurlu hem de yararlı bir adam olacağından, makul ölçüde sağduyu ve ılımlılıktan ve kamu görevlerine karşı bir miktar eğilimden oldukça emindir. Açık hava eğlenceleri ve ilgi alanları kalabalığı, onun kötü huylu mizaçlarını dağıtmak ve onu birçok yabancı aristokrasiyi rahatsız eden durgunluktan ve şehvetten kurtarmak için çok şey yapar. İlçe işleri onun faaliyetini teşvik eder, sınıf önyargılarını hafifletir ve yargısını oluşturur: ve şeref standardı onu fikirlerin büyük dalgalanmaları arasında esasen haklı tutar.

Okuyucu, bireysel karakterlerle ilgili kendi deneyiminden, benim uyguladığım düşünce çizgilerinin başka örneklerini sağlayacaktır. Bizi rahatsız eden bazı ayartmalarla kararlı bir şekilde yüzleşmeli ve onları bastırmalıyız. Diğerleri en iyi şekilde kaçarak karşılanır -- onları faaliyete çağıran düşüncelerden veya sahnelerden kaçınarak; diğer yandan, uzak tutmak isteyebileceğimiz diğer karakter unsurları genellikle evlilik yoluyla -- yani akıllıca bir düzenleme ve zararsız uygulama yoluyla -- çilecilik veya bastırma girişimi yoluyla daha iyi ele alınır. İnsanların -- kendilerini eğitmede olmasa bile, en azından başkalarını eğitmede -- standartlarını ve ideallerini çok yükseğe koymaları mümkündür. Yapmaları gereken şey, kendi niteliklerini ve etkiledikleri kişilerin niteliklerini oldukları gibi tanımak ve bu genellikle çok kusurlu malzemeleri, yararlı, onurlu ve mutlu yaşamların oluşumu için en iyi şekilde kullanmaya çalışmaktır. Bu kitabın öğretisine göre, insan dünyaya özgür bir iradeyle gelir. Ancak özgür iradesi, gerçek bir şey olmasına rağmen, genellikle hayal ettiğinden daha dar bir çevrede ve daha fazla sayıda sınırlamayla hareket eder. Ancak, hem acılarını hem de ayartmalarını azaltmak ve kendisi için mutlu ve dürüst bir yaşamın dış koşullarını güvence altına almak için hayatının koşullarını düzenlemek, düzenlemek ve değiştirmek için çok şey yapabilir ve sağduyulu ve ısrarcı bir öz-kültürle, hem mutluluğun hem de erdemin herhangi bir dış koşuldan daha fazla dayandığı karakter koşullarını iyileştirmek için bir şeyler yapabilir.

DİPNOTLAR:

[61] Hawthorne'un _Scarlet Letter_, xxii. bölüm.

[62] _Hist._ ii. 35.

[63] Warren Hastings'in Azli Üzerine Konuşma.

[64] Davis.

[65] Cable.

[66] Jefferies, _Field and Hedgerow_, s. 242.

BÖLÜM XIII

PARA

Paranın mutluluk ve karakterle ilişkisi üzerine yazmayı önerdiğim birkaç sayfayı, Sir Henry Taylor'ın denemelerinden[67] birinden alınmış anlamlı bir pasajdan daha iyi tanıtabileceğimi sanmıyorum. 'Paranın insanoğlunun hayatları ve karakterleri üzerindeki etkileri o kadar çeşitlidir ki, bir insanın hayatını parasal ilişkileri içinde araştıran bir bakış açısı, onun doğasının neredeyse her bir köşesine nüfuz eder. Aziz Paul gibi hem nasıl tasarruf edileceğini hem de nasıl bolluk sağlanacağını bilen kişi, büyük bir bilgiye sahiptir; Çünkü paranın karıştığı tüm erdemleri hesaba katarsak - dürüstlük, adalet, cömertlik, hayırseverlik, tutumluluk, öngörü, özveri ve bunlara karşılık gelen kusurlar,
insanlığın uzunluğunu ve genişliğini kapsayan bir bilgidir ve elde etme, biriktirme, harcama, verme, alma, ödünç verme, borç alma ve miras bırakmada doğru bir ölçü neredeyse mükemmel bir insan olduğunu iddia eder.'

İnsanların iddia ettiği ve gerçek inançları arasındaki karşıtlığın paranın tahmininden daha büyük olduğu çok az konu vardır. Başka herhangi bir şeyden daha fazla, insan çabasının nesnesi ve genellikle yaşam boyu nesnesidir ve herhangi bir servete ulaşmak insanlığın muazzam çoğunluğu tarafından tartışılmaz bir lütuf olarak selamlanır. Yine de hepimizin duyduğu öğretinin çoğunu kelimesi kelimesine alırsak, paranın, yaşamın gereklilikleri için gerekenin ötesinde, bir iyi olmaktan çok daha fazla bir tehlike olduğu sonucuna varırız; kötülüğün ve ayartmanın en önemli kaynağı olduğu; insanın ilk görevlerinden birinin, ancak onun artması için güçlü bir arzudan kurtulmak anlamına gelebilecek olan, ona olan sevgiden kurtulmak olduğu.

Bunda ve diğer pek çok şeyde olduğu gibi, soru büyük ölçüde bir
derece meselesidir. İnsan ırkının büyük bir bölümünün mahkûm edildiği aşırı yoksulluktan ne kastedildiğini bilen hiç kimse, onları bu durumdan
kurtaracak en azından bu miktarda paranın, insan nimetlerinin en büyüklerinden biri olduğundan şüphe etmeyecektir. Aşırı yoksulluk, yaşam boyu süren bir mücadele anlamına gelir; sefil kulübelerde, yetersiz yiyecek, giyecek ve ateşle, zorunlu ve mutlak bir cehaletle geçirilen bir hayat anlamına gelir; neredeyse tamamen hayvani bir varoluş, insanın neredeyse tüm yüksek yetenekleri gelişmemiş. Mutluluğun maddi unsurlarında, bu tür insanların durumu ile medeni bir ülkede orta derecede müreffeh bir zanaatkarın durumu arasındaki fark, ikincisi ile milyoner arasındaki farktan çok daha büyüktür.

Para, yine, en azından insanların hayatlarında kendi yollarının önemli ölçüde ustası olmalarını sağlayacak miktarda, genel olarak büyük bir iyiliktir. Bu ikinci derecede, mutluluk üzerinde sağlıktan ve muhtemelen karakter ve aile içi ilişkilerden daha az etkisi vardır, ancak etkisi en azından çok büyüktür. Para iyi bir şeydir, çünkü birçok başka şeye dönüştürülebilir. Kişiliği düzenlemede kendi başına çok şey yapan ve sayısız zevk ve eğlence alanı açan eğitim gücünü verir. Sahibini yoksul bir yaşlılık korkusundan ve geride bırakabileceği kişilerin yoksulluğundan kurtarır, ki bu da çok yoksullar arasında sayılmayan kalabalıkların yürek parçalayıcı bakımıdır. Bu, ona hastalık, üzüntü ve yaşlılık zamanlarında ve aktif emeğin fiziksel acıdan biraz daha az olduğu aşırı sıcak ve soğuk zamanlarda emeğine ara vermesini sağlar. Kendisine ve sevdiklerine yaşam şansı ve hastalıkta iyileşme umudu verir. Yoksulluğun acılarından çok azı, karısının veya çocuklarının hastalık yüzünden
yok olduğunu gören ve daha iyi
beslenmenin veya tıbbi bakımın veya cerrahi
bir operasyonun veya iklim değişikliğinin onları kurtarabileceğini bilen veya buna inanan yoksul bir adamın acılarından daha keskindir. Para da, işi ortadan kaldırmasa bile, en azından bir çalışma ve daha uzun boş zaman aralıkları seçeneği sunar. Çok yoksullar için bu seçenek neredeyse yoktur veya yalnızca çok dar sınırlar içinde vardır ve kültür eksikliği veya boş zaman eksikliği nedeniyle en belirgin doğal
yeteneklerinden bazıları asla uygulanmaz. Nispeten zenginler için durum böyle değildir. Para, onların zevklerine uygun ve doğal yeteneklerine en uygun hayat yolunu seçmelerini sağlar veya en güçlü zevkleri işlerine uymuyorsa, para en azından onlara bunu geliştirmek için biraz boş zaman verir. Boş zamanın emri, uygun bir işte harcanan verimli bir boş zaman olduğunda, birçokları için, belki de, bahşedebileceği en büyük nimettir. Charles Lamb, 'Zenginlikler,' demiştir, 'başlıca iyidir çünkü bize Zaman verirler.' 'Bütün zamanın kendine ayrılması! Yalnızca bunun için zenginlere gıptayla bakarım. Kitaplar iyidir ve resimler iyidir ve bunları satın almak için para iyidir - ama zaman satın almak - başka bir deyişle, hayat!' 

Bazı insanlar için para, başlıca, parayı düşünmemelerini mümkün kıldığı için değerlidir. Günlük hayatın olağan düzenlemeleri dışında, hem kendilerine hem de kendilerine hem
rahatsız edici hem de tatsız olan kaygıları bir kenara bırakmalarını ve düşüncelerini ve
enerjilerini başka nesnelere yoğunlaştırmalarını sağlar. Güvenilir bir yeterlilik, ne kadar ılımlı olursa olsun,
insanlara paha biçilmez bir bağımsızlık nimeti verir. Yaşamın yolları, hırs alanları, iş sınıfları vardır ki, bir yanda yetersiz ücret ve yoksulluk baskısı, diğer yanda da yasadışı kazanç için olanaklar ve cazibeler varken, yoksul bir adamın doğru yolda yürümesi son derece zordur.
Yasadışı kazanç, yalnızca bir insanı ceza hukukunun kapsamına sokan kazanç anlamına gelmez. Birçok biçimi yasal ve belki de
toplumsal eleştiriden kaçabilir ve hatta gelenek tarafından onaylanabilir.
Küçük veya büyük olsun, bir yeterlilik, en güçlü ve doymak bilmez tutkulardan biri haline gelen kazanç arzusuna karşı kesin bir koruyucu değildir. Ancak en azından cazibeyi azaltır. Bir zamanlar esasen dürüst olan birçok doğanın
çöktüğü yoksulluk baskısını ortadan kaldırır.

Para harcamalarında genellikle çok fazla geleneksel, yapmacık, tamamen gösterişli şeyler vardır, ancak burada hayatın en ciddi gerçekleriyle uğraşıyoruz. Belirttiklerimden daha önemli olan çok az veya hiç mutluluk ve karakter unsuru yoktur ve küçük bir yetenek bunlara güçlü bir şekilde katkıda bulunur. Bu nedenle hiç kimse onu küçümsemesin, çünkü akıllıca kullanılırsa hayatın en gerçek
nimetlerinden biridir. Elbette sadece küçük bir azınlığın erişebileceği bir şeydir, ancak sayı kolayca olduğundan çok daha fazla olabilir. Genellikle erken gençlikte miras alındığında bir veya iki yıllık kumar ve sefahatle dağılır, ardından ömür boyu pişmanlık gelir. Diğer
durumlarda bir nesil içinde çöker, çünkü tembel bir hayat için bir bahane haline getirilir ve çocuklar çoğaldığında veya talihsizlikler geldiğinde, bir zamanlar bir
yetenek olan şey, çıplak bir zorunluluktan başka bir şey olmaz. Daha da
fazla sayıda durumda, avantajlarının çoğu kaybolur çünkü insanlar
hemen gelirlerine tamamen eşit bir yaşam ölçeğini benimserler. Bir evi olan bir adam, iki evi olan bir hayatı sürekli bir mücadele olarak görür. Bir dizi alışkanlık edinilir, bir lüks ölçeği veya standardı benimsenir ve bu da gereksizliğin sınırını anında süpürür. Zenginlik veya yoksulluk yalnızca sahip olduğumuz şeylerin miktarına değil, aynı zamanda arzularımızın düzenlenmesine de bağlıdır ve yeterliliğin tüm avantajları ancak insanlar hayat planlarını gelirleri dahilinde önemli ölçüde belirleyerek başladıklarında hissedilir. Büyük harcama hatları bu şekilde akıllıca ve tutumlu bir şekilde belirlendiğinde, daha küçük olanlarla başa çıkmada geniş bir serbestlik ve çok daha fazla kolaylık sağlayabilirler. Elbette bir insanın harcamalarını bu şekilde düzenleme gücünün hiçbir şekilde mutlak olmadığı doğrudur. Bir insanın doğduğu toplumdaki konum, atılamayan belirli gelenekleri ve yükümlülükleri beraberinde getirir. Geniş bir mülk ve göze çarpan bir sosyal konum miras alan büyük bir asilzade, kendi hatası olmaksızın, basit bir özel beyefendiye hayattaki her makul zevki vermeye yetecek onda bir gelirle sürekli zorluklar ve mücadeleler içinde bulacaktır kendini. Bir beyefendinin konumunu korumakla yükümlü olan fakir bir din adamı, gerçek geliri biraz daha fazla olsa bile, gerçekte zengin bir zanaatkardan çok daha fakir bir adamdır. Ancak toplumun geleneklerinin zorunlu olarak belirlediği sınırlar içinde birçok harcama ölçeği mümkündür ve bunların akıllıca düzenlenmesi, pratik bilgeliğin başlıca biçimlerinden biridir. Ancak, yalnızca insanların değil, ulusların da bu konuda büyük farklılıklar gösterdiği ve farkın yalnızca ihtiyatla delilik, öngörüyle tutku arasındaki fark olmadığı, aynı zamanda büyük ölçüde zevkler ve idealler arasındaki fark olduğu gözlemlenebilir. Genel olarak, Kıta ülkelerinde bağımsız bir servete sahip olan bir adamın harcamalarını İngiltere'dekinden daha düşük bir seviyeye koyacağı ve kazançlı bir işte çalışan bir adamın edindiği yetenekten daha kısa sürede memnun kalacağı ve işini memnuniyetle boş bir hayatla değiştireceği görülecektir. İngiliz karakteri daha yüksek bir harcama oranını tercih eder ve çalışmaya sonuna kadar devam eder.

Muhtemelen, mutluluk paraya bağlı olduğu sürece, en mutlu kişi -her ne kadar en çok kıskanılan olmasa da- ciddi paradan tasarruf etmeye yetecek kadar gerçekleşmiş bir servete sahip olan, şimdiki zamanı ve geleceği önemseyen, ancak aynı zamanda toplumda sadece kendisi için seçtiği konumu koruyabilen ve çocuklarına istediği gibi bakabilen, buna profesyonel bir gelir ekleyen kişidir. Çalışma hem mutluluk hem de karakter için gereklidir ve deneyim, bunun en sık profesyonel olduğunda veya başka bir deyişle para kazanma olduğunda tam konsantrasyonuna ve sürekliliğine ulaştığını gösterir. İnsanlar nadiren özgürce çalıştıkları için izler halinde çalışırlar. Zorunlu karakter, istikrarlı alışkanlıklar, profesyonel yaşamın sürekli taklidi iradeyi şekillendirir ve güçlendirir ve muhtemelen en mutlu durum bu tür bir işin var olduğu ancak yalnızca buna bağımlı olanların kaygısı olmadan olduğu zamandır. Zenginliğin yaşla birlikte artma eğiliminde olması da iyi bir şeydir. 'Yaşlılık,' denmiştir, 'çok pahalı bir şeydir.' Zevke olan zevk azalırsa, konfora olan ihtiyaç artar. İnsanlar daha bağımlı ve daha titiz hale gelir ve gençlere kayıtsız olan zorluklar son derece acı verici hale gelir. Bunun yanında, para kaygıları yaşlılar üzerinde özellikle ağır bir yük oluşturmaya meyillidir. Açgözlülük, sıklıkla gözlemlendiği gibi, kesinlikle yaşlılık kusurudur ve hiçbir şekilde açgözlü olmayan doğalarda, gerçek para kaygılarının gençlikte olduğundan daha fazla hissedildiği ve yaşlılıkta daha fazla rahatsız edici bir güce sahip olduğu görülecektir. Sonra, erkeklerin kazanma güçlerinin gittiğini hissetmelerine neden olan bir
iktidarsızlık hissi vardır. Öte yandan gençlik ve özellikle de dar koşulların baskısı altında geçirilen erken evlilik hayatı, genellikle hem en mutlu hem de en verimli yaşam dönemi olarak
geriye dönüp bakılacaktır. Bu, karakterin en iyi disiplinidir. İnsanlar bu tür
koşullar altında sıkı ve istikrarlı çalışma, tutumluluk, düzen, öngörü, dakiklik ve zevklerin sadeliği alışkanlıklarını edinirler.
Daha müreffeh koşullarda asla öğrenemeyecekleri sempati ve farkındalıklar edinirler.
Küçük şeylerden büyük zevk almayı ve hem parayı hem de zamanı doğru şekilde değerlendirmeyi öğrenirler. Eğer zenginlik ve lüks daha sonra taşan bir ölçüde gelirse, bu dersler
tamamen kaybolmaz.

Paranın bir mutluluk unsuru olarak değeri, miktarına orantılı olarak hızla azalır. Daha mütevazı servetlerde, her bir
kazanım beraberinde büyük bir zevk ve rahatlık artışı ve
muhtemelen gerçek mutluluğa çok önemli bir katkı getirir.
Zengin adamlar söz konusu olduğunda durum böyle değildir ve muazzam servetlerin yalnızca çok küçük bir kısmının sahibinin kişisel zevkine hizmet ettiği söylenebilir. Dünyadaki haz ve maliyet arasındaki orantısızlık gerçekten de neredeyse gülünçtür. Bize ilk Shakespeare'i kazandıran iki veya üç şilin, tatlı masasındaki belki de tadına bakılmamış yemeklerden birini sağlamaya ancak küçük bir katkı sağlar. İnsan zihninin en seçkin şaheserleri - yüzyıllar boyunca insanların hayatlarını yüceltmek, teselli etmek, aydınlatmak ve yönlendirmek için en çok şey yapmış olan insan dehasının eserleri - hepsi satın alınabilir - bir hanımın kolyesinin maliyetiyle değil, onu oluşturan küçük taşlardan bir veya ikisinin maliyetiyle. Yorgun bir yayanın ekmeğini ve peynirini yediği zevki, erkeklerin görkemli bir ziyafete oturduğu iştahla karşılaştırın; köy dansındaki ruh halini, gösterişli ihtişamıyla toplum gazetelerini hayranlıkla dolduran büyük şehir balosuyla karşılaştırın; Üniversite ortak salonundaki sohbetin cazibesini, milyonerlerin yemek masasında sıklıkla görülebilecek yorgun yüzlerle karşılaştırırsak, zenginliğin kibrinin güzel bir dersini alabiliriz. İhtiyaçtan rahatlığa geçiş, beraberinde keskin bir keyif ve uzun süreli mutluluk getirir. Sadece rahatlıktan lükse geçiş, kıyaslanamayacak kadar az şey getirir ve kıyaslanamayacak kadar çok maliyet getirir. Muazzam zenginliğe sahip bir adam hayatını gün be gün analiz etsin ve ona gerçek ve canlı bir zevk veren şeylerin veya saatlerin ne olduğunu tahmin etmeye çalışsın. Birçok durumda muhtemelen bunu işinde bulduğunu söyleyecektir; diğerlerinde purosuyla, gazetesiyle veya kitabıyla geçirdiği saatte, kriket oyununda, av sahasındaki heyecanda, eski bir arkadaşıyla yaptığı sohbette, kızlarının şarkı söylemesini dinlerken veya oğlunu okuldan döndüğünde karşılarken. Evindeki muhteşem süslemelere baksın ve bunlardan kaçının maliyetine orantılı olarak ona bir zevk verdiğini sorsun. Muhtemelen birçok durumda, kendisiyle dürüstçe ilgilenirse, koltuğunun ve kitap raflarının neredeyse tek istisna olduğunu itiraf edecektir. Buhar, matbaa, eğitimin yaygınlaşması ve halk kütüphanelerinin, müzelerin, resim galerilerinin ve sergilerin büyük ölçüde çoğalması, yaşamın başlıca zevklerini, daha önceki herhangi bir çağda olduğundan çok daha büyük bir ölçüde, işçi sınıfı olarak adlandırılanların erişebileceği bir yere getirmiştir. Modern yaşam koşullarında ise paranın sağlayabileceği gerçek zevkin neredeyse tüm büyük kaynakları, yetenekli ama olağanüstü olmayan bir servete ve biraz boş zamana sahip olan bir adama açıktır. Entelektüel zevklerini sonuna kadar tatmin edebilir. Kitaplar, en azından medeniyetin büyük merkezlerinde, okuma yeteneklerinin çok ötesinde erişilebilirdir. Tiyatronun zevkleri, toplumun zevkleri, müziğin çoğu biçiminin zevkleri, çeşitli ilgi alanlarıyla seyahatin zevkleri ve sporun birçok zevki onun emrine amadedir. En yüksek sanat eserlerine sahip olmak
şüphesiz çok zenginlerin tekelindedir, ancak resim galerileri ve sergiler ile seyahat olanakları
geçmişe göre sanat bilgisini ve keyfini çok daha geniş bir alana yaymıştır. Sanat eserlerini yeniden üretme gücü
muazzam şekilde artırılmış ve ucuzlatılmıştır ve en azından bir biçimde
en yüksek sanat, çok ılımlı gelire sahip bir adamın erişebileceği
bir hale gelmiştir. Fotoğrafçılık bir çizimi o kadar mutlak bir mükemmellikle yeniden üretebilir
ki
ki duvarlarını orijinallerinden ayırt edilemeyen Michael Angelo ve Leonardo da Vinci eserleriyle kaplayabilir.
Sadece maddi şeylerde rahatlık standardı artık varlıklı hanelerde o kadar yüksektir
ki
sağlıklı bir doğaya milyoner çok az şey katabilir. Belki de
zenginliğin zevkleri arasında en güçlü etkiye sahip olan
bir kırsal yerdir, özellikle de beraberinde eski anılar ve
duygulara ve hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden çağrışımlar getirdiğinde. Diğer cansız şeylerden daha fazla insan kalbinin etrafına sımsıkı sarılır ve derin ve kalıcı bir sevginin nesnesi haline gelir. Fakat burada bile muhtemelen bu zevkin, hayatını dönüşümlü olarak birkaç yerde geçiren büyük bir mülk sahibinden daha çok bir kır yerinin sahibi tarafından hissedildiği görülecektir; orta büyüklükte bir yerin sahibinden daha çok, ancak büyük masraf ve zahmetle ve çok fazla devredilmiş denetimle yönetilebilen ve genellikle halka o kadar cömertçe açılan ki muhtemelen başkalarına sahiplerinden daha fazla gerçek zevk veren o geniş parkların sahibi tarafından hissedildiği görülecektir.

Son derece zenginlerin özel zevkleri arasında koleksiyon tutkusu göze çarpar ve elbette çok zengin bir adam bunu orta gelirli insanların neredeyse hiç dokunamayacağı yerlere taşıyabilir. Nadir durumlarda, koleksiyoncu güçlü ve gerçek bir sanatsal zevke sahip olduğunda, güzel eserlere sahip olmak kalıcı bir zevktir, ancak genel olarak koleksiyonculuk sevgisi, çoğu zaman neredeyse bir çılgınlığa varan bir tutkuya dönüşse de, parasal değere çok az oranda katkıda bulunur. Fosillerin zeki koleksiyoncusu, mücevher koleksiyoncusu kadar zevk alır - muhtemelen daha fazla, çünkü ilki çok daha fazla ilgi alanı getirir ve genellikle koleksiyoncunun kişisel çabalarına çok daha fazla bağlıdır. Jeolojik bir koleksiyona bakarken, gördüğümüz her taşın bir zevk verdiğini düşünmek hoştur. Caxtons koleksiyoncusu, büyük basılı veya resimli edisyonların koleksiyoncusu, ünlü kitapların ilk edisyonlarının koleksiyoncusu, bir yazarın daha sonra düzelttiği bir hata yaptığı için çok değerli olan edisyonların koleksiyoncusu;
Kimsenin onları yeniden basmaya değer bulmaması veya
bazı eski saçmalıklarla ayırt edilmeleri nedeniyle nadir olarak kalmış eşsiz kitapların koleksiyoncusu, muhtemelen daha fazla zevk almayacaktır, ancak çok daha fazla para harcayacaktır, ancak belirli bir dönem veya konuyla ilgilenen ve eski kitapçılarda bununla ilgili belirsiz ve unutulmuş edebiyatı avlamayı seven sıradan bir edebiyatçıdan. Aynı şey diğer zevkler için de söylenebilir. Güçlü bir zevkin veya hobinin tatmini her zaman zevk verecektir ve bunun pahalı veya ucuz olması pek fark etmez.

Edinme zevkleri, sahip olma zevkleri ve gösteriş zevkleri şüphesiz gerçek şeylerdir, ancak farklı doğalarda çok farklı derecelerde etki ederler ve bazıları bir cinsiyette diğerinden çok daha fazla etki eder. Ancak genel olarak, pasif ve hareketsiz olma eğilimindedirler. Lüks ve ihtişamlı bir durum, doğuştan gelenler tarafından pek takdir edilmez, ancak mücadele ve yoksulluk dönemini takip ederse çok daha fazla takdir edilir. Yine de o zaman bile, hayatın koşulları ve çevresi
kısa sürede ikinci bir doğa haline gelir. İnsanlar bunlara o kadar alışırlar ki
neredeyse mekanik olarak kabul edilirler ve olumlu
haz vermeyi bırakırlar, ancak bunlardan yoksun kalmak olumlu acı verir.
Güç sevgisi, toplum sevgisi ve -tam olarak aynı şey olmayan-
toplumsal etki sevgisi, yine de çok daha güçlü ve daha kalıcıdır ve büyük servet, çoğunlukla bunları vermeye yardımcı olduğu için değerlidir, ancak bunları her zaman vermez ve bunları eşit veya daha fazla derecede veren başka şeyler de vardır. Birçok çok zengin adam için bir tür
saha sporu muhtemelen paranın sağladığı en büyük hazdır.
En azından
kesin bir zevkin gerçek heyecanını verir.

Milyonerin özel hazlarından çok azının tamamen bencil olduğu söylenebilir, çünkü çok azı tamamen kendine odaklanır.
Büyük
parkı genellikle halka açıktır. Resimleri sergilenmek üzere ödünç verilir veya evinde sergilenir. Eğer bir tazı sürüsü besliyorsa
başkaları da onunla avlanır. Eğer avı muazzam ölçüde korursa,
birçok kişiyi avlanmaya davet eder ve büyük eğlencelerinde, genellikle yorgun ev sahibinden daha az zevk alan kimse olmaz.

Aynı zamanda, böylesine devasa meblağların, çok az veya hiç zevk vermeyen, sadece geleneksel gösteriş için harcandığı; Londra'nın en iyi evlerinin en uzun süre kiralanmamış olanlar olduğu; en büyüleyici bahçelerin ve parkların bazılarının sahipleri tarafından yılda sadece birkaç hafta görüldüğü bir toplumda, eğlence araçlarının büyük israfına şaşırmamak elde değildir.

Hamerton, Bohemlik Üzerine Deneme adlı eserinde, bunun büyük bir kısmının gerekçesinin, insanların toplumsal ilişkilerden, onu kısıtlayan ve engelleyen biçimleri, pahalı gelenekleri ve toplumsal kısıtlamaları bir kenara atarak, verebileceği en büyük miktarda olumlu zevki veya eğlenceyi elde etme çabası olduğunu çok doğru bir şekilde göstermiştir. Çok zengin bir toplumun en kötü eğilimlerinden biri, gösterişin rekabetiyle geleneksel harcama standardının yükselmesi ve insanların etkileşiminin, ya hiç zevk vermeyen ya da maliyetleriyle hiçbir şekilde orantılı olmayan bir dizi yeni ve pahalı lüksün getirilmesiyle sınırlanmasıdır. Bazen, servetiyle orantılı olarak hayattan gerçek zevk alabileceğini hayal eden ve bunu tamamen bencil amaçlar için kullanan çok zengin bir adamın örnekleri görülebilir. Bunu, parvenu milyonerin kibrini tatmin etmeye ve komşularını büyülemeye çalıştığı neredeyse çılgınca gösteriş çılgınlığında; çok sayıda büyük servet miras almış genç adamın yapılarını mahvettiği ve onurlandırılmayan bir mezara giden hızlı bir yol bulduğu savurgan sefahat ve ahlaksızlık döngüsünde bulabiliriz. Paradan paranın veremediğini aradılar ve gölgeleri kovalarken erişebildikleri
özleri kaçırdıklarını çok geç öğrendiler.

Ancak zeki milyonerler ve özellikle büyük mülklere sahip olanlar için servet bambaşka bir gözle görülür. Bu, birçok görevin yanı sıra birçok çıkarı da beraberinde getiren ve büyük bir sorumluluk yüküyle birlikte gelen bir mülk ve emanettir. Bu tür yaşamlarda sadece zevk avcılığı küçük ve tamamen ikincil bir rol oynar ve genellikle çok
faydalı işlerle doludurlar. Örneğin bu adam devasa ölçekte bir bankacıdır.
Hayatını takip ederseniz, haftada dört gün işyerindeki herhangi bir memur kadar istikrarlı ve aralıksız bir şekilde ofisinde meşgul olduğunu göreceksiniz. Sadece kendi devasa işinin ayrıntılarının değil, tüm uluslararası ilişkileriyle finansın tüm büyük konusunun da ustası olmuştur. Birçok ülkede bir güçtür. Finansın her krizinde kendisine danışılır. Çoğu yararlı ve kazançlı, bazıları ise belirgin şekilde hayırsever olan bir
şirket kalabalığında önemli bir etkiye sahiptir. Cumartesi ve Pazar günleri kır evinde geçirir, genellikle birkaç misafir ağırlar. Av sezonundaki bir diğer günü ise düzenli olarak en sevdiği spora ayırır. Tatili, profesyonel bir adamın olağan tatilidir, uzatmaktan ziyade kısaltmaya meyillidir, çünkü düşüncelerinin doğal eğilimi işine o kadar güçlüdür ki, işten uzak kaldığında zaman çok
ağır gelmeye başlar.

Başka bir adam ateşli bir hayırseverdir ve hayırseverliği muhtemelen çok fazla dini coşkuyla harmanlanır ve sonuç olarak dini dünyada bir lider olur. Böyle bir hayatın bollukla dolu olması kaçınılmazdır. Dini toplantılar, komiteler, bağlantılı olduğu birçok kurumun çeşitli çıkarları, farklı dini toplulukların çatışan ve rekabet eden talepleri zamanını ve düşüncelerini tamamen meşgul eder, bazen de özel işlerini büyük ölçüde ihmal eder.

Başka bir adam farklı bir tiptir. Utangaç, içine kapanık, reklamdan nefret eden ve
siyasetle pek ilgilenmeyen, devasa bir toprak sahibidir ve hayatının işi kendi arazisinin gelişimine yoğunlaşmıştır.
Her köyün, neredeyse her çiftliğin koşullarını bilir.
Hiçbir işçinin arazisinde kötü barınma olmaması, hiçbir bölümünün dağınık, kötü yönetilmemiş veya yoksulluk içinde olmaması onun gururudur. Kiliselere
ve hastanelere bağışta bulunur, kamu binaları inşa eder, her yerel
endüstriyi teşvik eder, sıkıntı zamanlarında daha fakir bir adam için mümkün olabilecekten çok daha büyük kira indirimleri yapar, mülkündeki birçok çıkarı kişisel olarak denetler, gelir ve gider dengesini doğru bir şekilde bilir, sanitasyona, tarımdaki yeni iyileştirmelere ve deneylere, çok sayıda kiracısının refahını etkileyen tüm çeşitli konulara büyük ilgi duyar. Büyük ulusal girişimlere cömertçe katılır, çünkü bunu pozisyonunun görevlerinden biri olarak görür, ancak kalbi bu tür şeylerde değildir ve kendi geniş mülkünün ve orada yaşayanların refahı hayatının amacı ve işidir. Yılın birkaç haftası, pozisyonundaki bir adamdan beklenen muhteşem ve cömert misafirperverliği sergiler ve bu haftalar bittiğinde her zaman çok mutlu olur. Ancak, kendisine gerçek bir zevk veren kendi pahalı hobisi vardır: yatı, resim galerisi, müzesi, vahşi hayvan koleksiyonu, seraları veya yarış tesisi. Bunlardan bir veya daha fazlası, aktif ve faydalı hayatının gerçek eğlencesini oluşturur. İngiltere'de daha yaygın olan bir tür, aktif politikacıdır. Büyük servet ve özellikle büyük toprak mülkiyeti, insanları kolayca Parlamento'ya sokar ve eğer çalışkanlık ve bir miktar yetenekle birleşirse, resmi hayata girer ve böylece kamusal hayat bir meslek haline gelir ve birçok durumda çok zahmetli bir meslek olur. İyi dolu bir yaşamın ve zamanın becerikli yönetimi ve ekonomisinin, büyük malikanelerinin kötü yönetime maruz kalmasına veya bunlarla bağlantılı birçok sosyal görevi ve yerel çıkarı ihmal etmesine izin vermeden, siyasette lider bir rol alan ve önemli Hükümet departmanlarına başkanlık eden bazı büyük asilzadelerin hayatlarında bulunabilecek olanlardan daha iyi birkaç örneği vardır. Başarılarının çoğu, güvenilir ve etkili delege etme yoluyla zamandan tasarruf etmek için parayı akıllıca kullanmalarından kaynaklanmaktadır. Yine de, denetleyen beyin, becerikli seçim, kişisel kontrolden
vazgeçilemez. Böylesine dolu bir yaşamda, bir İskoç bataklığında veya bir Kıta sulak alanında geçirilebilecek birkaç haftalık zevk kesinlikle kınanmayacaktır.

Bununla birlikte, bu tür yaşamların geliştirdiği zaman ekonomisi ve beyin ve karakter esnekliği muhtemelen başka bir sınıf tarafından aşılmıştır. Günümüz neslinin sosyal yaşamında, çok sayıda önemli mevkideki kadının
alışkanlık haline getirdiği yüksek baskıdan
daha dikkat çekici bir şey yoktur. Her Kıta gözlemcisini etkiler, çünkü başka hiçbir Avrupa ülkesinde buna yaklaşan hiçbir şey yoktur ve kesinlikle İngiltere'de önceki nesillerde var olan her şeyi çok aşar. Ancak, zevk arama, zevk vermeyle büyük ölçüde birleştiğinde, bu yaşamlarda az önce tarif ettiğim yaşamlardan çok daha belirgin bir yere sahiptir. Gerçekten de, zengin ve mevki sahibi birkaç kadınla birlikte, bu yaşamın her şeyidir ve genel olarak kadınların toplumun çoğu biçiminden erkeklerden daha fazla zevk almaları olasıdır, ancak toplumun yüklerinden çok daha büyük bir pay aldıkları da doğrudur. Ancak, bu sınıfta, toplumla gerçekten şaşırtıcı sayıda ve çeşitlilikte ciddi ilgiyi birleştiren birçok kişi vardır. Sadece büyük bir evin yönetimi değil, sadece büyük bir mülkle bağlantılı okulların ve hayır kurumlarının ve yerel işletmelerin denetimi değil, aynı zamanda hayırsever, sanatsal, politik ve bazen edebi ilgi alanları da hayatlarını doldurur. Gerçekten de, herhangi bir
durumda çok az hayat daha dolu, daha yoğun, daha sürekli ve çeşitli şekilde
meşguldür. Çoğu yabancı ülkede tamamen kadınların alanı dışında olan kamusal yaşam, hevesle takip edilir. Şu anda yaşayan birçok kişinin anısına, İngiliz toplumunda herhangi bir konumdaki kadınlar arasında neredeyse bilinmeyen kamusal konuşma, en sıradan başarı haline gelmiştir. Amaçları, gençlikten yaşlılığa kadar hayatın verebileceği kadarını hayata geçirmektir ve amaçlarına ulaşmak için çok yol kat ederler. Bir konudan diğerine hızla dönebilen harika bir çeviklik ve zeka esnekliği
geliştirilmiştir ve onları hem ilgi alanları hem de zevkler açısından çok geniş bir yelpazeyle temas halinde tutar.

Bütün bunların şüphesiz ciddi dezavantajları vardır. Birçok kişi, bu dışsal faaliyetin ev hayatının görevlerinden fedakarlık edilmesi gerektiğini söyleyecektir, ancak bu konuda, bence, en azından çok fazla abartı vardır. Eğitim artık öyle biçimler aldı ve öyle bir standarda ulaştı ki
gençlerin eğitimi genellikle günün birçok saati boyunca zengin bir ailede başarılı uzmanların elinde oluyor ve ben en yoğun hayatların bir evin kaygılarının en çok ihmal edildiği hayatlar olduğunu düşünmüyorum. Ancak bu yoğun ve sürekli gerginliğin fiziksel refahla ne kadar uyumlu olduğu daha ciddi bir sorudur ve birçok kişi bunun gelecek nesillere zayıflamış anayasalar miras bırakmasından korkuyor. Sürekli heyecan dolu bir hayat da diğer açılardan yararlı değildir. Hem entelektüel hem de ahlaki hijyen açısından en iyi hayat, doğayı takip eden ve büyük aktivite dönemlerini dinlenme dönemleriyle değiştiren hayattır. Emeklilik, sessiz, düzenli okuma ve karakteri olgunlaştıran ve izlenimleri derinleştiren sessiz düşünce, birçok İngiliz hayatından neredeyse kaybolan şeyler gibi görünüyor. Ancak
benim tarif ettiğim gibi hayatlar kesinlikle yararsız, gelişmemiş veya
tamamen bencil değildir ve büyük ölçüde o büyük mutluluk yasasını yerine getirirler, yani mutluluk zevklerden ziyade çıkarlarda aranmalıdır.

Parayı esas olarak, zihinlerinden para düşüncelerini ve endişelerini uzaklaştırmalarını sağladığı için değer veren sınıftan daha önce bahsetmiştim.
Genel olarak, bu amaç muhtemelen çok zenginlerden ziyade orta düzeyde ama yetenekli servetlere sahip kişiler tarafından daha sık elde edilir. Bu en azından paralarını ciddi bir risk veya dalgalanmaya maruz kalmayan menkul kıymetlere yatırabilecek kadar zengin olduklarında geçerlidir.
Devasa bir servet nadiren büyük idari endişeler getirmez ve çok fazla düşünce ve birçok karar gerektirmez. Ancak önemli bir istisna vardır.
Çok sayıda çocuk olduğunda, onların geleceğini sağlama görevi orta düzeyde servet sahibi olanlara göre çok daha hafif bir şekilde çok zenginlere düşer.

Ancak, bunların tam tersi olan ve
para kazanmayı hayatlarının başlıca ilgi ve zevki haline getiren
bir sınıf da vardır. Para kazanmak, bir şekilde, insanların büyük çoğunluğunun ana uğraşıdır, ancak genellikle bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Geçim araçlarını veya sosyal bir konumu sürdürme veya iyileştirme araçlarını veya kendilerinden sonra gelecek çocuklara uygun gördükleri şekilde geçimini sağlama araçlarını elde etmektir. Ancak bazen, çok zengin ve herhangi bir gizli amacı olmayan kişiler için, para kazanmak kendi başına ilgi çekici bir ilgi haline gelir. Bunu büyük bir avantajla sürdürebilirler; çünkü, sıkça söylendiği gibi, para kadar para kazandıran hiçbir şey yoktur ve muazzam bir sermayeye sahip olmak, onu artırmak için sayısız olanak sağlar. Toplama tutkusu bu şekli alır. Parayı, paranın satın alabileceği her şeyden daha fazla önemsemeye başlarlar, ancak paradan daha az, faiz ve onu elde etmenin heyecanına. Dalgalanmaları, belirsizlikleri ve sürprizleriyle spekülatif girişim, en güçlü ilgi alanları ve en büyük eğlenceleri haline gelir. Dürüstçe yapıldığında kınanması için gerçek bir neden yoktur. Bu koşullar altında, böyle harcanmış bir hayat, bence, genellikle
dünya için yararlıdır, çünkü genellikle gerçek değere sahip işleri teşvik eder. Gerçekten söylenebilecek tek şey, beraberinde ciddi ayartmalar getirdiği ve bir insanın ahlaki varlığını düşürmeye çok yatkın olduğudur. Spekülasyon
kolayca heyecanı o kadar şiddetli bir kumar biçimine dönüşür ki, aralıksız ve büyük ölçekte devam ettirildiğinde, daha yüksek ve sakin zevkler için tüm kapasiteyi öldürür, ahlaksız kazançlara yönelik ayartmaları hesaplanamaz şekilde güçlendirir, karakterin tüm dengesini bozar ve çoğu zaman
hatta hayatı kısaltır. Diğerlerinde biriktirme sevgisi, maddileştirme, daraltma ve sertleştirme gibi garip bir güce sahiptir. Alçaklık alışkanlıkları--bazen tuhaf ve tutarsız biçimler alır ve sadece hayatın belirli şeylerine veya bölümlerine uygulanır--onları fark edilmeden çalar ve para sevgisi mani karakterine benzer bir şey alır.
Parayla ilgili ayartmalar gerçekten de maruz kaldığımız en sinsi ve en güçlü ayartmalar arasındadır. Muhtemelen içkiden daha geniş bir imparatorluğa sahiptirler ve hayvansal tutkudan kaynaklanan ayartmaların aksine, yaşla birlikte azalmak yerine güçlenirler.
Hiçbir bakımdan bir insanın kendi karakterini gözetmesi, özverili unsurun azalmamasına dikkat etmesi ve cömertçe harcama yaparak edinme sevgisini düzeltmesi daha gerekli değildir.

Gerçek ve ciddi bir özveri içeren en yüksek hayırseverlik biçiminin, zenginler arasında olduğundan çok daha fakirler ve hatta çok fakirler arasında yaygın olması muhtemeldir. Bence fakirlerin birbirleriyle olan ilişkilerine dair pratik bir
tanıdıklığı olan çoğu kişi bunu doğrulayacaktır. Bu kesinlikle talihin zıt kutbunda olanlar arasında çok daha az yaygındır. Aynı disipline,
veya aynı özveri olasılığına veya yoksulluğun acılarını fark etme araçlarına sahip değillerdir ve hayırseverliklerini doğal olarak engelleme eğiliminde olan başka bir neden daha vardır. Büyük bir servete sahip
olan bir adam, kısa sürede kendisini sayısız dilencilik ve sahtekarlık
şekliyle kuşatılmış bulur. Kendisini yağmalamak için genel bir komplo olduğunu hissetmeye başlar ve doğal olarak şüphe ve kendini savunma tavrına
düşer. Genellikle, büyük miktarda ve cömertçe verse de, bunu sıkı bir anonimlik örtüsü altında yapar, böylece kendisine sürekli ricada bulunulmasını sağlayacak bir cömertlik
itibarından kaçınır. Eğer entelektüel bir adamsa muhtemelen kendi deneyimlerinden genelleme yapacaktır. Kötü hesaplanmış hayırseverlikten kaynaklanan muazzam kötülüklerden ve hayırsever bir bakış açısından bile üretken bir para harcamasının üstünlüğünden derinden etkilenecektir. Ve gerçekte, tedbirsiz hayırseverliklerin tutumluluğu, çalışkanlığı, öngörüyü ve öz saygıyı engellemedeki kötü etkilerini abartmak zordur. Birçok biçime bürünürler; bazıları son derece belirginken, diğerleri ancak uzak sonuçların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle doğru bir şekilde yargılanabilir. Bir zamanlar
sofistike olmayan bir bölgede, erken eğitimin verebileceği en değerli derslerden biri olan öz saygı duygusunu, çocukların arasına
kazınmak üzere para
atarak yıkan veya yoksullara dilenciliğin veya dilencilikten pek de ayırt edilemeyen bir şeyin dürüst ve sürekli bir işten daha fazla kazanç getireceği ölümcül dersini veren aylak turistler vardır.
Yetenekli dilenci-mektup yazarının ticaretini kazançlı bir meslek haline getiren ve zengin, hayırsever ve zayıf erkek ve kadınları açgözlü
sahtekârların alışılmış avı yapan dürtüsel, sorgulamayan bir hayırseverlik vardır. Komşu bölgelerin tüm yoksulluğunu merkezine çeken, ücretleri düşüren ve faydalanması amaçlanan bölgeyi veya sınıfı yoksullaştıran basit yoksulluğa hizmet etmek için eskiden beri kurulmuş bir hayır kurumu vardır. Sadece kötülüğün doğal sonucu ve cezası olan acıları büyük ölçüde azaltmakla kalmayıp; hatta suçlu ve kötü kişilerin kaderini çalışkan yoksullarınkinden daha iyi hale getiren hayır kurumları vardır. Aynı departmanla ilgilenen, ancak farklı dini mezheplerin rekabeti veya onlarla bağlantılı yetkililerin çıkarları doğrultusunda savurgan israfla sürdürülen örtüşen hayır kurumları vardır; büyük ölçüde ortadan kalkmış koşullar veya acılarla başa çıkmak için oluşturulmuş gecikmiş veya eski hayır kurumları - bazı aptalca çılgınlıkları sürdürmek veya aptalca bir kibri tatmin etmek için kurulmuş işe yaramaz veya neredeyse işe yaramaz hayır kurumları; mezhepsel hayır kurumları, bir mezhebin üyeleri dışında herkesin gözünde sadece işe yaramaz değil aynı zamanda zararlı olan amaçları ilerletmeyi amaçlamaktadır; tutumlu olmayan evlilikleri teşvik eden veya erkeklerin bariz görevlerini ihmal etmesini kolaylaştıran veya yarı yoksul bir nüfusu istihdamlarda ve asla gelişemeyecekleri bir toprakta sabit tutan veya başka şekillerde endüstrinin doğal ve sağlıklı seyrini engelleyen, engelleyen veya saptıran hayır kurumları. Tüm bu kötülüklerin örnekleri, konunun her dikkatli öğrencisinin aklına gelecektir. Akılsız, düşüncesiz, tamamen dürtüsel hayır kurumları ve acıyı hafifletme arzusundan başka bir güdüden ilham alan hayır kurumları sürekli olarak ters gidecektir, ancak her zeki insan, en büyük cömertliğin bol meyveyle harcanabileceği geniş tarlaları zorluk çekmeden bulabilir. Hastaneler ve benzeri kurumlar, kaçınılmaz büyük felaketleri hafifletmek ve hasta fakirlere zenginlerle aynı iyileşme şansını vermek için çoğunlukla bu başlık altına girer. Değerlerine göre belirli bir ücret getirmeyen bilgi, girişim veya araştırma türlerini teşvik etmek için harcanan para nadiren boşa harcanır; yetenekli ve çalışkan gençlerin özel yeteneklerini geliştirmelerine yardımcı olmak için; birçok farklı biçimde tutumluluğu, öz yardımı ve işbirliğini teşvik etmek için; karada veya denizde meydana gelen büyük bir felaketin veya büyük sanayi geçişlerinin veya sınıf refahındaki büyük dalgalanmaların ve depresyonların ardından gelen kaçınılmaz acıyı hafifletmek için; kalabalık bir kasabanın sakinlerine sağlıklı eğlence veya yüceltici zevkler sağlamak için harcanan para nadiren boşa harcanır. Eğitimin geniş alanı cömertçe harcama yapmak için sonsuz alanlar açar ve her dindar insan, yalnızca kendi inancındaki insanların değil, aynı zamanda birçok başkasının da görüşüne göre aşırı derecede önemli olan nesneler bulacaktır. Ayrıca, bir dereceye kadar acı çekenin hatasından kaynaklanan veya istisnai bir öngörü veya özveriyle önlenebilecek tüm felaketlere hayırseverliğin reddedilmesi doğru bir ilke değildir. Bazı ekonomistler, fakirler ve eğitimsizler arasında zenginler arasında bulunabilecek olandan çok daha yüksek bir irade ve ahlak standardının beklenmesi gerektiğini yazıyorlar. Sağduyu ve doğru his burada kolayca çizgiyi çekecek, tedbirsizliği veya kötülüğü teşvik etmede gerçek bir etkisi olan hayır kurumlarından uzak duracak, ancak doğamızın normal zayıflıklarına gereken payı verecektir. Tüm bu yollarla çok zenginler faydalı iyilik için bolca fırsat bulabilirler. Büyük servetin ayrıcalığı, başkalarının ancak hafifletebildiği şeyleri sıklıkla iyileştirebilmesi ve bağışçıların ölümünden uzun süre sonra bile devam edecek kalıcı iyilik kaynakları oluşturabilmesidir. Bireysel sıkıntı vakalarıyla başa çıkarken, özel koşulları araştırmak için ne zamanı ne de eğilimi olan zengin adamlar, büyük ölçüde başkalarının tavsiyelerine güvenmekle iyi ederler. Özel işlerinin yönetiminde genellikle gösterdikleri kadar yargıya sahip güvenilir, yetenekli ve mantıklı danışmanlar seçerlerse, yanlış yola sapma olasılıkları düşüktür. Yoksulların koşullarının ve ihtiyaçlarının dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesinde daha fazla miktarda akıllı ve tarafsız emeğin kullanıldığı bir dönem hiç olmamıştır. Mahalle din adamı, bölge ziyaretçisi, her yıl iyi tespit edilmiş ihtiyaçlara ilişkin özel vakaları seçen Yardım Kuruluşu Derneği temsilcileri, onlara ihtiyaç duydukları bilgiyi bolca sağlayacaktır. Bir ülkede, gerçekten zevklerine göre yönetilebilecek her şeyden çok daha fazla servete sahip büyük bir insan sınıfının varlığının avantajı veya dezavantajı, hem siyasi ekonomistleri hem de ahlakçıları büyük ölçüde bölen bir sorudur. İlki, uzun zamandır yasaların ve kurumların mümkün olan en büyük servet birikimini ilerletmek amacıyla kurulması gerektiğini ve her insana mülkünün mülkiyeti ve tasarrufunda en eksiksiz güvenliği sağlayan, eşit yasalarla birleştirilmiş, kısıtlanmamış bir rekabet sisteminin bu amaca ulaşmanın en iyi yolu olduğunu ileri sürmeye alışkındı. Büyük bir doğrulukla, böyle bir sistemde servet eşitsizlikleri muazzam olsa da, çok zenginlerin servetinin çoğunun kaçınılmaz olarak toplumun genelinde ücretler, satın almalar ve endüstriyel girişimler şeklinde dağıtılacağını ve diğer şeyler eşit olduğunda, en zengin ülkenin genel olarak en mutlu ülke olacağını ileri sürdüler. Bir ülkede ne kadar çok milyoner varsa o kadar çok yoksulun çoğalacağı ve toplumun aşırı zenginler ile aşırı fakirler arasında bölündüğü şeklindeki yaygın iddiaların tamamen bir yanılgı olduğunu açıkça gördüler. Çok zengin insanların en fazla olduğu büyük endüstriyel topluluklar, aynı zamanda en müreffeh orta sınıfı ve yoksullar arasında en yüksek ve en ilerici ücret oranlarını ve konfor standartlarını bulduğumuz merkezlerdir. Şüphesiz birçok biçimde büyük bir yolsuzluk vardır,
ancak dürüstlük standardının bu ülkelerde diğer ülkelere göre genel olarak daha düşük olduğu güvenle savunulamaz ve
en azından birçok yoksul ülkede yönetimin tüm dallarında yolsuzluğun en verimli nedenlerinden biri olan
Tacın hizmetkarlarının yetersiz
maaşlarından
kaçınırlar. Bu okulun ekonomistlerinin gözünde özgürlük yolu bilgelik yoludur ve onlar endüstriyel ilerlemenin seyrini kısıtlamak veya ona müdahale etmek için yapılan tüm yasama girişimlerine karşı derin bir güvensizlik içindeydiler.

Bizim neslimizde biraz farklı bir eğilim açıkça güçlendi. Geçmişteki siyasi ekonomistlerin birikime çok fazla, servetin dağıtımına ise çok az dikkat ettiği
söylenmiştir. İnsanlar, Avrupa'nın daha küçük ve biraz durgun ülkelerinden bazılarında ulaşılan yüksek mutluluk ve ahlaki refah seviyesine karşı daha duyarlı hale geldiler. Bu ülkelerde servet, büyük endüstriyel veya ticari girişimlerden ziyade, tutumluluk ve istikrarlı endüstriyle elde ediliyor. Bu ülkelerde, az sayıda büyük servet ancak çok az akut yoksulluk, düşük lüks standardı ancak yüksek gerçek konfor standardı var. Zengin ülkelerde, şirket tacirliği, aşırı rekabet, savurgan ve genellikle kötü lüks ve kamu fonlarının dürüst olmayan yönetimi şeklinde ortaya çıkan muazzam kötülükler giderek daha fazla hissediliyor ve bu ülkelerde, karakter, zeka veya görgü kurallarının tüm düşüncelerinin, zenginliğe ve onun verebileceği şeylere yönelik yoğun bir susuzlukta kaybolmuş gibi göründüğü geniş ve etkili toplum çevreleri olduğu çok doğru. Bazen, insanların çok az
girişimde bulunduğu ve konfor standartlarının çok düşük olduğu ülkelerde büyük servetler buluruz ve
bu durum genellikle eşitsiz yasalar veya yozlaşmış yönetimden kaynaklanır. Özgür, demokratik ve endüstriyel toplumlarda
büyük dalgalanmalar ve servet eşitsizlikleri kaçınılmazdır ve
en büyük servetlerin bazıları şüphesiz
tarif ettiğim kötü yöntemlerle
yapılmıştır. Ancak bunlar yalnızca bir azınlıktır ve çok
büyük değildir. Yaşamın tüm büyük başarıları gibi, anormal servet birikimi genellikle yetenek, karakter ve şansın farklı oranlardaki
birleşiminden kaynaklanır ve sahtekârlıkla lekelenmez.
Genel olarak, sorulması gereken soru bir insanın neye sahip olduğu değil,
onu nasıl elde ettiği ve nasıl kullandığıdır. Servet dürüstçe kazanıldığında ve akıllıca ve cömertçe kullanıldığında, bir ülkede ne kadar çok zengin adam varsa
o kadar iyidir.

Dünya tarihinde, dünyanın çeşitli bölgelerindeki büyük altın keşiflerinin de yardımıyla endüstri koşullarının muazzam servetlerin oluşumuna bu kadar elverişli olduğu ve milyoner ırkının şu anki kadar büyük olduğu bir dönem muhtemelen hiç olmamıştır. Çoğunluğu İngilizce konuşan ırka aittir; muhtemelen devasa servetlerinin çoğu hızla biriktirilmiştir ve büyük bir toprak sahibinin gerekli, kalıtsal ve açıkça tanımlanmış yükümlülüklerinden hiçbirini beraberinde getirmemiştir, ancak bunların önemli bir kısmı, eğitimleri veya erken alışkanlıkları nedeniyle pek fazla gelişmiş veya doğal olarak pahalı zevkleri olmayan adamların eline düşmüştür. İngiltere'de yeni milyonerlerin çoğu büyük toprak sahibi olur ve büyük kuruluşlar kurar. Kırsal zevklerin daha az belirgin olduğu ve ev içi hizmet zorluklarının çok büyük olduğu Amerika'da bu daha az yaygındır. Her iki ülkede de, tamamen kendi tasarruflarında olan muazzam servetlere sahip olan adamların sayısı muazzam şekilde artmış ve harcamalarının niteliği gerçek bir ulusal öneme sahip hale gelmiştir.

Bunun çoğu, şüphesiz, basit lüks ve gösteriş için veya sadece spekülasyon için veya zamanımızın karakteristik özelliği olan rütbeli ve paralı evlilikler yoluyla eski ve harap olmuş servetleri geri kazandırmak için harcanmaktadır;
ancak çoğu da hayırseverlik veya yardımseverlik amaçlarına ayrılmıştır. Bunda ve çoğu şeyde, güdüler genellikle çok karışıktır. Bu tür servetlere sahip adamlar için, bu tür harcamalar, büyük ölçekte bile olsa, gerçek bir özveri anlamına gelmez ve buna yönelik teşvikler her zaman en yüksek türden değildir. Bazı adamlar için bu bir hırs meselesidir - meşru ve yararlı bir hırs - büyük bir hayırseverlik veya eğitim kurumunun kurucusuna atfedilen kalıcı ve onurlu şöhreti elde etmek. Diğerleri, en azından İngiltere'de, büyük hayırseverlik harcamalarının
toplumsal başarıya giden en kolay ve en kısa yollardan biri olduğunu, düşük gelirli ve kötü tavırlı erkek ve kadınları toplumun tanınmış liderleriyle yakın ve sık bir bağlantıya getirdiğini düşünüyor; diğerleri ise
onursuz veya şüpheli yollarla elde edilen servete hala bir dereceye kadar yapışan damgayı silmenin en hızlı yolu olduğunu keşfettiler. Moda, toplumsal hırs ve toplumsal rekabetler hayırseverlik alanlarında kesinlikle bilinmeyen şeyler değildir. Ancak, hayırseverlikte benlik öğesinin yeri olmayan ve tek arzusu paralarını başkalarına en gerçek ve kalıcı fayda sağlayabilecek biçimlerde harcamak olan birçok kişi vardır.

Bu tür insanların büyük bir gücü vardır ve hayırseverlik harcamaları akıllıca yönlendirilirse, hesaplanamaz bir fayda sağlayabilir. Zaten
güvenli bir şekilde akabileceği birçok kanalı belirttim, ancak konu hakkında bir veya iki ek ipucu işe yaramayabilir. Belki de
genel bir kural olarak bu adamlar, yenilerini kurmaktan ziyade
gerçekten iyi olan eski hayır kurumlarını güçlendirerek ve genişleterek
en akıllıca hareket edebileceklerini göreceklerdir. Rekabet, endüstrinin ruhudur, ancak
kesinlikle hayırseverliğin ruhu değildir ve İngiltere'de aynı amaçlar için tasarlanmış kurumların aşırı çoğaltılmasıyla
acınası bir para ve makine israfı vardır. Az önce bahsettiğim türden hırs, insanların isimleriyle özdeşleşebilen yeni hayır kurumlarını tercih etmelerine neden olma eğilimindedir; hayır kurumlarıyla bağlantılı ücretli görevliler
büyük ve güçlü bir meslek haline gelmiştir ve etkileri doğal olarak
aynı yönde kullanılmaktadır; ülkedeki birçok farklı dini kuruluş
genellikle birleşmeyi reddeder ve her biri kendi kurumlarına sahip olmak ister; ve hayırseverlikte, cömertliği büyük ölçüde teşvik ederken, çoğu zaman onu daha eski ve daha göze batmayan biçimlerden uzaklaştırma etkisine sahip olan modalar vardır. Öte yandan, mevcut ekonomik durumumuzdaki en önemli gerçeklerden biri, olağanüstü ve neredeyse benzersiz bir endüstriyel refah gelişiminin aşırı ve uzun süreli tarımsal bunalıma ve faiz oranlarında büyük bir düşüşe eşlik etmiş olmasıdır. Birçok biçimdeki zenginlik harika bir hızla birikmektedir ve artan ücret oranları refahı işçi sınıfları arasında yaymaktadır; ancak doğrudan veya dolaylı olarak tarımsal rantlara veya güven menkul kıymetlerine yatırılan paranın faizine bağımlı olanlar ciddi şekilde acı çekmektedir ve toplumdaki en yararlı, kusursuz ve liyakatli sınıflardan bazılarını oluşturmaktadırlar. Aynı nedenler,
genellikle gelirlerini büyük ölçüde veya tamamen toprak kirasından veya kamu fonlarına yatırılan paradan elde eden
eski yerleşik kurumlara ezici bir şiddetle düştü. Hastanelerden ve
diğer birçok eski hayır kurumundan, üniversitelerden, Yerleşik Kilise'nin din adamlarından yükselen acı acı çığlıklar bunu fazlasıyla kanıtlıyor.

Ancak, yeni hayır kurumlarına nazaran eski hayır kurumlarına öncelik verilmesi çok sayıda istisnaya tabidir. Bu, yeni ülkelere veya endüstrideki değişikliklerin ve gelişmelerin bir zamanlar çok az nüfusa sahip olan ve bu nedenle hayır kurumları veya eğitim kurumlarıyla çok az donatılmış bölgelerde büyük nüfus kümeleri
yerleştirdiği birçok duruma uygulanmaz. Modern yaşamın koşullarının yeni hayırseverlik biçimleri, yeni ihtiyaçlar, mücadele edilmesi gereken yeni tehlikeler ve kötülükler, yetiştirilmesi gereken yeni bilgi bölümleri yarattığı birçok duruma da uygulanmaz. Eski üniversitelerin en büyük zorluklarından biri, azalan bağışlarından, üniversiteler kurulduktan çok sonra ortaya çıkan veya en azından öne çıkan bilim ve bilgi dallarının öğretilmesini sağlamaktır ve bunların bazıları yalnızca eğitimli öğretmenler değil, aynı zamanda pahalı cihazlar ve laboratuvarlar gerektirir. Artan uluslararası rekabet ve genişleyen bilimsel bilgi, atalarımızın asla hayal etmediği miktarda teknik ve tarımsal eğitimi gerekli kılmıştır; büyük taşra kasabalarının yükselişi ve taşra yaşamının ve taşra vatanseverliğinin daha yoğun olması ve hem işçi hem de orta sınıfların konumunda meydana gelen değişiklikler, eski üniversitelerden farklı türde eğitim kurumlarına yönelik gerçek bir talep yaratmıştır. Kadınların yüksek öğrenimi esasen on dokuzuncu yüzyıla ait bir çalışmadır ve eski bağışların yardımı olmadan ve modern Parlamentolardan çok az yardımla sürdürülmüştür. Kamu fonlarının dağıtımında Parlamento'da tamamen temsil edilmeyen bir sınıf nadiren adil payını alır; ve yüksek öğrenim, çoğu bilim biçimi, çoğu yüksek edebiyat biçimi ve birçok değerli araştırma biçimi gibi, asla kendi kendini destekleyemez. Yerleşik bağışlar olmadan ekilmemiş kalması gereken veya yalnızca önemli özel gelire sahip kişiler tarafından ekilmesi gereken büyük bilgi dalları vardır. Farklı ülkelerde ve iklimlerde ve farklı hastalıklar için iyileşme evleri gibi bazı paha biçilmez tedavi edici kurumlar, tıbbi araştırmanın en verimli biçimlerinden bazıları ve en monoton ve aşırı gergin hayatlara sağlıklı bir değişim ve parlaklık kazandırmanın en etkili yöntemlerinden bazıları kendi neslimizde ortaya çıkmıştır. Sanayide, nüfusta ve hatta bilgide her büyük devrim, beraberinde yeni ve özel ihtiyaçlar getirir ve yardımlı göçün en iyi hayırseverlik biçimlerinden biri olduğu durumlar vardır. Bunlar, çok zenginlerin çoğunun hayırsever amaçlar için harcamaya hazır olduğu büyük fazla fonların karlı bir şekilde gidebileceği yönlere dair sadece birkaç örnektir. Çağımızda, toplumun ortaya çıktıkça tüm çeşitli ihtiyaçlarını, zorunlu vergilendirmeye dayanan Devlet yardımı ile karşılama yönünde belirgin ve artan bir eğilim vardır. Servet seviyelerinin, çok az kişinin gerçek veya yapay ihtiyaçlarının çok üzerinde gelire sahip olduğu ülkelerde, bu yöntem muhtemelen gerekli olacaktır; ancak tarif ettiğim ihtiyaçların çoğu, eski İngiliz akıllı özel cömertlik yöntemiyle daha iyi karşılanabilir ve çok zenginlerin sayısının bu kadar fazla ve bu kadar arttığı bir ülkede, bu cömertlikten yoksun kalmamak gerekir. DİPNOT:

[67] _Hayat Üzerine Notlar._

BÖLÜM XIV

EVLİLİK

Newton'un, keşfedilmemiş gerçeklerin büyük okyanusunun kıyısında birkaç çakıl taşı toplayan bir çocuk gibi hissettiğini söylediği güzel söz, evlilik gibi geniş bir konu hakkında bir şeyler söylemeye çalışan herhangi bir yazarın aklına gelebilir. Sonsuz çeşitlilikteki koşullar ve karakterler evliliği sonsuz çeşitli şekillerde etkiler ve burada yapılabilecek tek şey, bu konu hakkında birkaç izole ve çeşitli yorum toplamaktır. Yine de bu tür bir kitapta atlanamayacak bir konudur. Birçok durumda bir hayatın büyük dönüm noktasıdır ve gerçekleştiği her durumda en önemli olaylarından biridir. Evlilik başka ne yaparsa yapsın veya yapamazsa yapsın, bir erkeği asla değişmeden bırakmaz. Zekası, karakteri, mutluluğu, dünyaya bakış şekli, hepsi bundan etkilenecektir. Eğer onu yükseltmezse
veya güçlendirmezse, onu düşürecek veya zayıflatacaktır. Eğer mutluluğu
derinleştirmezse, onu zayıflatacaktır. Beraberinde, doğasının her bir çatlağına
işleyecek ve hayatının tüm seyrini değiştirecek görevler, ilgiler, alışkanlıklar, umutlar, endişeler, üzüntüler ve sevinçler getirir.

Bu kadar çözülmez ve aynı zamanda bu kadar önemli bir sözleşmenin ne kadar hafiflikle ve ne kadar az bilgiyle
sürekli üstlenildiğini düşünmek gariptir; bazen kör edici bir tutkunun etkisi altında
ve hayatın hala bir aşk veya bir idil olarak görüldüğü bir yaşta;
bazen de sadece bir hırs ve hesaplama meselesi olarak, zenginlik veya unvan veya mevki arzusuyla.
Erkekler ve kadınlar, asla gerçekten anlamadıkları veya farkına varmadıkları koşullara uyum sağlamak için
alışkanlık ve zorunluluğun gücüne güvenirler.

Çoğu durumda farklı güdüler bir araya gelir, ancak farklı derecelerde.
Bazen kişiye karşı ezici bir sevgi en güçlü güdüdür ve diğerlerini gölgede bırakır. Bazen evliliğin ana güdüsü
evli olma arzusudur. Yerleşik bir ev ve mevki elde etmektir; 'Bilinmeyen özgürlükten' ve yalnız bir hayatın 'belirsiz arzularından' kurtulmak; bir sevgi nesnesi bulmak; bir kariyer için elzem olan istikrarlı alışkanlıkları ve ev işlerinden muafiyeti edinmek; bir ırkı sürdürmek; belki de ailevi rahatsızlıklardan kaçmak veya bir aileye yeni ve mutlu bir etki getirmek. Bu güdülerle belirli bir kişiye karşı gerçek bir sevgi birleşir, ancak bu, seçimi, yargıyı, karşılaştırmayı ve dünyevi avantajların değerlendirilmesini engelleyecek nitelikte değildir.

Swift'in, kadınlar ağ örmeyi daha az, kafes örmeyi daha çok düşünselerdi, dünyada daha az mutsuz evlilik olacağı yönündeki bilgece bir sözü vardır. Çekici, büyüleyici ve göz kamaştırıcı nitelikler genellikle mutlu bir evlilik için elzem olanlardan çok farklıdır.
Bazen açıkça ona düşmanca davranırlar. Daha sıklıkla buna katkıda bulunurlar, ancak yalnızca daha düşük veya ikincil bir derecede. Başarılı flörtü gerçekleştiren zihin ve karakter dönüşümü, kesinlikle
evlilik hayatının mutluluğu için en iyisini vaat eden şey değildir; ve
seçkin güzellik, parlak yetenekler ve hayatın meselelerinde büyük rol oynayan ve sosyal alanda belirgin bir şekilde parlayan kahramanca nitelikler, evlilik mutluluğunun unsurları arasında önemsiz bir yere
yerleşir. Evlilikte iki hayatın özdeşleşmesi o kadar eksiksizdir ki, her yeteneği ve yeteneği devreye sokar, ancak kamusal yaşamdan veya gündelik ilişki ve ilişkilerden çok farklı derecelerde ve oranlarda. En temel olanlar genellikle parlak bir hayatta eksiktir ve
sıradanlığın çok az üstüne çıkan, hatta hiç çıkmayan hayatlarda ve karakterlerde büyük ölçüde gelişir. Dünyanın çok kurnaz bir adamının sözleriyle: 'Evlenmeden önce şekil, figür, ten rengi her şeyi
önlerine taşır; evlilikten sonra zihin ve karakter beklenmedik bir şekilde
paylarını ve en büyük olanı, önem talep eder.'[68]

İlişki en yakın yakınlık ve güven ilişkisidir ve iki ortak arasındaki çıkar özdeşliği tamamlanmamışsa, her birinin diğerine
neredeyse ölçülemez bir zarar verme gücü vardır.
Saf niteliklerden oluşan bir ahlaki temel büyük önem taşır. Özveri ve özdenetim yeteneğine sahip gerçek, dürüst ve güvenilir bir doğa
ilk sırada yer almalı ve bundan sonra nazik, dengeli ve memnun bir mizaç, bir sempati gücü, insanların ve şeylerin daha iyi ve daha parlak tarafına bakma alışkanlığı gelmelidir. Entelektüel niteliklerden, yargı,
incelik ve düzen belki de en değerli olanlardır. Neredeyse her şeyin üstünde,
erkekler evlilikte mükemmel akıl sağlığını aramalı ve histeri gibi her şeyden
korkmalıdır. Güzellik, çok daha az güçle de olsa bir zevk olmaya devam edecek, ancak zarafet ve tarzın cazibesi sonuna kadar tam çekiciliğini koruyacak. Hayatın küçük şeylerini sayısız şekilde aydınlatırlar ve hayat esas olarak küçük şeylerden oluşur, küçük sürtüşmelere maruz kalır ve küçük kararlar ve küçük fedakarlıklar gerektirir. Geniş ilgi alanları ve büyük takdirler, evlilik ilişkisinde, herhangi bir büyük yapıcı veya yaratıcı yetenekten daha önemlidir ve yatıştırma, sempati duyma, öğüt verme ve katlanma gücü, kahramanın veya azizin en yüksek niteliklerinden daha önemlidir. Evlilik hayatı yalnızca bunlarla mükemmelliğinin tam ölçüsüne ulaşır.

'Tu mihi curarum requies, tu nocte vel atra
Lumen, et in solis tu mihi turba locis.'[69]

Ancak bu tüm evlilikler için doğru olsa da, farklı mesleklerin ve yaşam koşullarının farklı nitelikler talep edeceği açıktır. Çalışkan bir emekçi veya elleriyle emek vermese de yoksulluk ve mücadele dolu bir hayat yaşayan bir adam, evlilikte büyük bir mevkide doğmuş ve yerine getirmesi gereken büyük sosyal ve idari görevleri olan bir adamla tam olarak aynı karakter tipini aramayacaktır. Bir cemaatin birçok ilgi alanına dalmış bir din adamının karısı; kocasından uzun süre ayrı kalarak ve belki de birçok zorlukla birlikte birçok ülkede yaşamak zorunda kalabilecek bir askerin veya tüccarın karısı; aktif ve hırslı bir politikacının karısı; sürekli olarak evinin dışında meşgul olan meşgul bir profesyonelin karısı; sağlığı, işi veya alışkanlıkları onu sürekli evinde tutan bir adamın karısı, her birinin bazı özel niteliklere ihtiyacı olacaktır. Hem erkeklerin hem de kadınların doğal olarak daha fazla farklılık gösterdiği çok az şey vardır: doğalarının esnekliği ve uyumluluğu, monotonluğa katlanma güçleri, alışkanlıkların, rutinin ve çeşitliliğin mutluluklarında tuttuğu yer; ve farklı yaşam türlerinde bu şeylerin çok farklı önem dereceleri vardır. Eski bir evlilikten olan çocuklar veya bir eşin aile üyeleriyle zor ve hassas ilişkiler gibi özel ailevi durumlar, özel niteliklerin kullanılmasını gerektirecektir. Gerçekten de bu tür ilişkiler, sıklıkla kadın karakterinin mükemmel niteliklerinin en
araştırıcı ve sert testlerinden biridir.

Muhtemelen, genel olarak, evlilikte başarılı bir seçimin en iyi varsayımı, eşin evlilik hayatındakinden kesinlikle farklı
koşullar veya fikirlerle eğitilmemiş olduğu yerde bulunur. Farklı ırklardan veya renklerden oluşan evlilikler nadiren mutlu olur ve aynı şey, büyük görgü ve alışkanlık farklılıklarına yol açacak kadar farklı sosyal seviyelerdeki kişiler arasındaki evlilikler için de geçerlidir.
Kız hayatı ile evlilik hayatı arasındaki diğer ve küçük koşul farklılıklarının etkisi olacaktır, ancak bunlar daha az güçlü ve daha az
değişmezdir. En mutlu evliliklerden bazıları, bir kızı uyumsuz aile ortamından uzaklaştıran ve onu ilk kez özgürce nefes alabileceği entelektüel ve ahlaki bir atmosfere yerleştiren
özgürleşme evlilikleri olmuştur. Aynı zamanda, bir eş seçerken, içinde büyüdüğü ailenin karakteri, koşulları, alışkanlıkları ve üslubu her zaman önemli bir unsur olacaktır. Irkın nitelikleri, karakterin soyağaçları vardır ve bunları ihmal etmek asla akıllıca değildir. Franklin, akıllı bir adamın, birlikte büyüyen kızlar birbirlerini taklit ederek geliştirdikleri, karşılıklı özveri ve hoşgörüyü öğrendikleri, köşeliliklerini silip süpürdükleri ve aşırı kendini beğenmişlik geliştirmelerine izin verilmediği için, bir eş seçmesi tavsiyesini onaylayarak aktarır. Egemen zevkin kaba olduğu, onur standardının düşük olduğu, israfın, şımartmanın ve düzen eksikliğinin alışkanlık haline geldiği bir aile, kurtulmak için tamamen güçlü bir karaktere ihtiyaç duyduğu bir atmosfer yaratır. Ayrıca, fiziksel sağlık konusunda da büyük bir soru vardır. Bir erkek, ailesinin fiziksel seviyesini düşürmektense yükseltmek için evlilikte bulunmalı ve her şeyden önce aileye ciddi, iyi bilinen kalıtsal hastalıklar sokmamalıdır. Her türlü özveriden hemen hemen hiçbiri, bu tür hastalıklarla kirlenmiş olanların bekarlığı kadar hem açıkça doğru hem de açıkça yararlı değildir. Din öğretmenlerinin evlilik ve cinsiyetler arasındaki ilişkiden daha fazla üzerinde durduğu hiçbir konu yoktur ve çocukların çoğalmasının ilk amaç olduğu sürekli olarak vurgulanmıştır. Ancak, Hristiyanlığın popüler ahlakında neredeyse kesinlikle son olarak bahsettiğim gibi düşüncelerin ihmal edildiğini gözlemlemek gariptir. Bir insanın yapabileceği en sorumlu şeylerden biri bir insanı dünyaya getirmekse, ilk ve en belirgin görevlerinden biri de onun dünyaya sağlıklı bir beden ve aklı başında bir zihinle gelmesini sağlamak için elinden geleni yapmaktır. Bu, ebeveynlerin çocuklarına bırakabilecekleri en iyi mirastır ve büyük ölçüde onların erişebileceği bir şeydir. Olgunlaşmamış evlilik, aşırı çocuk doğurma, yakın akrabalarla evlilik ve hepsinden önemlisi, bazı ciddi kalıtsal fiziksel veya zihinsel hastalıklar veya büyük doğal kusurlar içeren evlilikler, ebeveynlere mutluluk getirebilir, ancak çocukları için korkunç bir cezayı da beraberinde getirebilir. Ebeveynlerin çocuklarına karşı ilk görevlerinden birinin, onlara sadece erken yaşta iyi bir eğitim değil, aynı zamanda, güçleri yettiği ölçüde, sağlıklı bir varlığın koşullarını sağlamak olduğu açıkça kabul edilmektedir. Ancak görev daha erken bir aşamaya kadar uzanır ve evlilikte doğmamış çocuğun beklentileri asla unutulmamalıdır. Bu, gelecekteki etikte, geçmişte işgal ettiğinden tamamen farklı bir yere sahip olma olasılığı olan düşüncelerden biridir. Popüler öğretide neredeyse aynı derecede ihmal edilen, daha az önemli bir düşünce de, çocukları, onlara bakabilme olasılığı olmadan dünyaya getirmenin ahlaki bir suç olduğudur. Bu iki görevin ihmal edilmesinin dünyanın yozlaşmasına ve mutsuzluğuna ne ölçüde yol açtığını abartmak zordur.

Darwinci teorinin kalıtıma verdiği büyük ölçüde artan önem, insanların bu görevlerden ilki konusunda daha duyarlı olmasını sağlamalıdır. Evlilikte sadece iki partner arasında karşılıklı görevler yoktur; ayrıca, yaşamın diğer tüm eylemlerinden daha fazla, ırka karşı açık görevler de vardır. Deliliğin ve bazı hastalık türlerinin kalıtsal doğası tartışılmaz bir gerçektir. Karakterin kalıtsal aktarımı henüz bu konumu kazanmamıştır; ve Darwinci okulda bu konuda ciddi bir ayrışma vardır. Ancak, bunun bir dereceye kadar var olduğundan çok az yakın gözlemci şüphe duyacaktır ve bunun yaşamın en güçlü şekillendirici etkilerinden biri olması oldukça olasıdır. İnsan doğasının nasıl inşa edildiği ve doğduğumuz çeşitli içgüdüler ve zevkler hakkında daha olası bir açıklama henüz yapılmamıştır, daha önceki nesillerdeki koşullar tarafından şımartılan ve üretilen alışkanlıkların ve düşünce ve duygu biçimlerinin ırkta giderek doğuştan geldiği ve kendilerini kendiliğinden ve içgüdüsel olarak ve başlangıçta onları üreten koşullardan tamamen bağımsız olarak gösterdiği doktrininden daha olası bir açıklama yapılmamıştır. Bu teoriye göre aynı süreç sürekli olarak devam etmektedir. İnsan, yavaş yavaş bozulmuş ve hayvani bir durumdan çıkmıştır. Uzun süredir devam eden koşulların baskısı onu özel bir tipe dönüştürmüştür; ancak yeni duygular ve alışkanlıklar veya eski duyguların ve alışkanlıkların değişiklikleri sürekli olarak sadece hayatına değil, doğasına da geçmekte, orada kök salmakta ve en azından bir dereceye kadar yavrularının doğuştan gelen mizacındaki kalıtımın gücüyle kendilerini yeniden üretmektedir. Eğer bu doğruysa, bu hem öz-kültür görevine hem de evlilikte akıllıca seçim yapma görevine yeni ve korkunç bir önem kazandırır. Bu, çocukların yalnızca
yaptıklarımızdan ve söylediklerimizden değil, aynı zamanda ne olduğumuzdan da etkilenme olasılığının yüksek olduğu ve ebeveynlerin karakterlerinin farklı derecelerde ve kombinasyonlarda
uzak bir nesile kadar ineceği anlamına gelir.

Geçmişin yanlış hesaplamalarına daha az korkunç olmayan bir ışık tutar. Bu hipoteze göre, Bay Galton'un gerçekten gösterdiği gibi, bekaretin dini yüceltilmesi ve manastır hayatının muazzam gelişimi ve teşviki ile dünyaya getirilen kötülüğü abartmak neredeyse imkansızdır. Nesilden nesile, asırdan asra ve Hristiyanlığın tüm geniş yüzeyinde, bu din anlayışı neredeyse en nazik, en fedakar, en içten, çalışkan ve dindar, ahlaki ve entelektüel coşkuya en duyarlı olan herkesi kısır bir bekarlığa çekti ve böylece onların ırkın mutluluğu ve ahlaki ilerlemesi için en çok ihtiyaç duyulan nitelikleri gelecek nesillere aktarmasını engelledi. Farklı dini sistemlerden kaynaklanan iyilik ve kötülük tarafsızca yargılandığında, bu düşüncenin terazide ağır basması muhtemeldir.[70]

Ancak, belirli evliliklerin daha dar alanına geri dönersek, tam güven ve bir anlamda çıkarların tam olarak belirlenmesi mükemmel bir evliliğin özellikleri olsa da, bunun hiçbir şekilde bir eşin diğerinin bir tür kopyası olması gerektiği anlamına gelmediği gözlemlenebilir. Kadın sadece daha zayıf bir erkek değildir; ve en mutlu evlilikler genellikle zevkler, karakter ve entelektüel nitelikler açısından eşin kocasının yansıması olmaktan çok tamamlayıcısı olduğu evliliklerdir. Entelektüel şeylerde bu sürekli olarak gösterilir. Tamamen pratik ve dünyevi zeka, şiir ve romantizmle güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir zekayla birleşir; gücü gerçeklerde olan erkek, gücü fikirlerde olan kadınla; bilime, politikaya veya ekonomik veya endüstriyel sorunlara ve uğraşlara tamamen dalmış olan erkek, bir sanatçının veya müzisyenin yeteneğine veya en azından mizacına sahip bir kadınla birleşir. Bu gibi durumlarda bir ortak, diğerinin en eksik olduğu sempati veya nitelikler, zevkler veya takdirler veya bilgi türleri getirir; ve iki farklı tipin yakın ve sürekli temasıyla her biri, genellikle fark edilmeden, ancak genellikle çok etkili bir şekilde iyileştirilir. İnsanlar, entelektüel sempati gereksinimlerinde büyük ölçüde farklılık gösterir. Tamamen sıradan bir entelektüel çevre, genellikle ince bir zekayı köreltmek veya düşürmek için bir şeyler yapacaktır, ancak bu, her insanın en iyi entelektüel ortamın kendi özel yeteneğiyle en uyumlu olanı bulduğu anlamına gelmez. Birçokları için, zorlu entelektüel emek son derece izole bir şeydir ve aile çevresinde en çok arzuladıkları şey, tüm düşünceleri bir kenara atmaktır. Bilimde birinci sınıf, yakın arkadaş ve ikisi de çok evcimen karakterli iki adam tanıdım. Bunlardan biri, neredeyse tüm işini karısının huzurunda ve onunla mümkün olan en yakın işbirliği içinde yapmaya alışmıştı. Diğeri, ailesinden hiç kimsenin kendi bilimsel zevklerine sahip olmamasından ve işini bırakıp aile çevresine katıldığında geri kalanını tamamen farklı bir atmosferde bulmasından dolayı kendini tebrik ederdi. Bazı edebiyatçılar işlerinde sürekli teşvik, ilgi ve sempatiye ihtiyaç duyarlar. Diğerleri ise sadece yeteneklerini kontrolsüz, etkilenmemiş ve rahatsız edilmemiş bir şekilde ve etraflarında neşeli bir sessizlik atmosferiyle geliştirmek isterler. Zeka için doğru olan şey, büyük ölçüde karakter için de doğrudur. Sürekli birlikte yaşayan iki kişi birçok ortak zevke ve sempatiye sahip olmalı ve karakterleri çoğu durumda asimile olma eğiliminde olacaktır. Yine de evlilikte büyük karakter farklılıkları olabilir, sadece kötülük olmadan değil, çoğu zaman büyük bir avantajla. Bu özellikle her birinin diğerinde en çok ihtiyaç duyulan şeyi sağladığı durumdur. Bazı doğalar sakinleştiricilere, diğerleri toniklere ihtiyaç duyar; ve mutlu bir evlilikte sıklıkla iki farklı doğanın birleşmesinin tembel ve hareketsiz olanları teşvik ettiği, aceleci olanları yumuşattığı, cimrilere cömertlik ve savurganlara düzen verdiği, en çok ihtiyaç duyulan ihtiyat ruhunu veya girişimcilik ruhunu aşıladığı ve sağlıklı ve neşeli bir doğayla temas kurarak hastalıklı ve umutsuz olanları düzelttiği görülür. Evlilik aynı zamanda çok kolay bir şekilde zıt etkilere de sahip olabilir. Ortak bir zayıflığın sempatisine sıklıkla dayanır ve bu durumda kusuru derinleştirmesi neredeyse imkansızdır. Genel olarak, kadınlar, en değerli güç biçimlerinden bazılarında -dayanıklılık gücünde ve azim gücünde- en azından erkeklerle eşittir. Ancak zayıf ve titrek sinirler, aşırı duyarlılık ve abartılı bir dürtü ve duygu payı, hem tavır hem de karakter açısından son derece kadınsı ve birçok erkek için son derece çekici olan belirli çekiciliklerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Bu tür bir doğa, zayıf veya umutsuz bir adamla evlendiğinde, sonuç nadiren her iki taraf için de mutluluk olacaktır, ancak güçlü bir adamla bu tür evlilikler genellikle çok mutlu olur. Güç, zayıflıkla veya güçle evlenebilir, ancak zayıflık, zayıflıkla çiftleşmekten kaçınmalıdır. Sarmaşığı cezasız bir şekilde desteklemek için meşeye ihtiyaç duyar ve mutlu ve neşeli bir doğanın sürekli temasını mutluluklarının ilk temel unsuru olarak gören birçok kişi vardır. Evlilikteki taraflardan herhangi birinin bireyselliğini kaybetmesi akıllıca veya doğru olmadığı gibi, her birinin bağımsız bir otorite alanına sahip olması da doğrudur. Elbette, evliliğin ilk koşulu olması gereken mükemmel güvenin ve ayrıca makul bir yargının olduğu varsayılır. Birçok evlilik kalıcı olarak bozulmuştur
çünkü kadına para meselelerinde bağımsızlık verilmemiştir ve
her küçük şey için kocasına gelmek zorundadır. Genel olarak,
koca ev işlerine ne kadar az karışırsa veya karısı mesleki işlere ne kadar az karışırsa o kadar iyidir. Her iki cinsiyetten çok küçük çocukların ve
olgun yaştaki kızların eğitimi neredeyse tamamen karısına düşecektir.
Çocukluktan çıktıklarında oğlanların eğitimi
daha çok erkeğin yargısıyla yönetilecektir.
Birçok şey
ortaklaşa düzenlenecektir; ancak ailenin daha büyük çıkarları genellikle
başlıca bir eşe, daha küçük ve daha çok sayıda olanlar
diğerine düşecektir.

Ancak bu tür konularda, istisnalar çok sayıda olduğundan genellemelerin pek değeri yoktur. Karakter, yaş, deneyim ve yargı farklılıkları ve sayısız özel durum aile tipini değiştirecektir ve evlilikteki bilgelik esas olarak bu farklılıkları keşfetmekten oluşur. Evliliğin karakteri etkileyebileceği yönler de çoktur; ancak beraberinde büyük miktarda ev işleri ve aile çıkarları getirdiği çok sayıda durumda genellikle her iki eşte, ancak özellikle kadında, bencilliği hem güçlendirmek hem de daraltmak için aynı anda bulunur. Kadın kendisi için çok az, yalnızca ailesi için yaşayacaktır. Entelektüel açıdan bu tür evlilikler genellikle daha sağlam bir yargı ve salt entelektüel zevklerden ziyade dünya hakkında daha geniş bir bilgi sağlar. Evliliği önceleyen eğitimin yalnızca evli yaşamın görevlerine hazırlanmakla kalmayıp, aynı zamanda bu durumun muhtemelen zayıflatmaya meyilli olacağı çıkarların ve zevklerin adil bir payını da sağlaması iyi bir şeydir. Hayatın zorlu mücadelesi ve bir ailenin nadiren getirmeyi başardığı kaygılar ve üzüntüler, doğal olarak karaktere daha fazla
derinlik ve ciddiyet kazandıracaktır. Ancak, ciddi bir kusurla lekelenmemiş olsalar bile, öylesine tedavi edilemez derecede anlamsız doğalar vardır ki
bu eğitim bile onları etkileyemez. Emerson'un dediği gibi,
'Bir sinek, bir sırtlan kadar evcilleştirilemezdir. '

Evlilik için en uygun yaş da büyük ölçüde bireysel koşullara bağlı olacak bir konudur. Bilindiği gibi, kadim insanlar bunu erkek için çok geriye yerleştirdiler ve erkekle kadın arasında büyük bir yaş farkı istediler. Platon, bir erkeğin evlenmesi için en iyi yaş olarak otuz ile otuz beş yaş arasını ve Aristoteles otuz yedi yaşını belirledi, kızları ise on sekiz veya yirmi yaşında evlendiriyorlardı.[71] Ancak onların görüşüne göre, evlilik çok özel olarak erkek ve Devlet tarafından ele alınıyordu. Onlar evliliğe esas olarak sağlıklı vatandaşlar üretmenin bir yolu olarak bakıyorlardı ve onların gözünde bu, aşk tutkusundan neredeyse tamamen ayrıydı.
Montaigne, denemelerinden birinde bu görüşü en açık sözlü alaycılıkla açıklamıştır.[72] Yine de evlilikte çok az şey önemlidir,
erkeğin denenmemiş bir doğanın tazeliğini ve saflığını getirmesi ve hayatın erken şiirinin ve coşkusunun en azından bir dereceye kadar evlilik durumuyla harmanlanması. Alışkanlıkların oluşumunun bu kadar büyük bir rol oynadığı bir ilişkinin, karakter esnekliğini kaybedene ve alışkanlıklar geri dönülemez şekilde sertleşene kadar ertelenmesi de arzu edilmez.

Öte yandan, eşlerden hiçbirinin dünya ve insanlar hakkında gerçek bir bilgisi olmadığı bir yaşta girilen evliliklere karşı yenilmez argümanlar vardır.
Çok sık olarak birçok yanılsamayı içerir ve birçok pişmanlık bırakırlar. Uzun seyahatlerle elde edilen gibi bazı bilgi türleri, evlilikten sonra olduğundan çok daha kolay edinilir. Genellikle çok erken evlilikler, çocuklar için yeterli bir düzenleme yapılmadan yapılan tedbirsiz evliliklerdir ve sıklıkla da ciddi fiziksel kötülükler getiren olgunlaşmamış evliliklerdir. Büyük bir yer veya mevkinin miras alınacağı durumlarda, mal sahibi ile varisi arasındaki yaş aralığının, mirasın muhtemelen yaşlılık sınırlarına kadar erteleneceği kadar küçük olması nadiren iyi bir şeydir. Yaşamın gerileme döneminde yapılan evlilikler diğerlerinden biraz ayrı durur ve başka sebeplerle yönetilir. İnsanların onlarda aradığı şey, onları yaşamın son inişinde nazikçe yönlendirecek bir rehber eldir. Bu konuda, evlilikle ilgili çoğu konuda olduğu gibi, genel veya katı bir kural koyulamaz. Ahlakçılar, ertelenmiş evliliklerin tehlikeleri konusunda; ekonomistler ise tedbirsiz evliliklerin kötülükleri konusunda daha fazla ayrıntıya girmişlerdir. Her insanın koşulları ve eğilimi, onun yolunu belirlemelidir. Ancak genel olarak, çoğu medeni ülkede, hakim eğilimler evliliğin daha fazla ertelenmesi yönündedir. Zenginler arasında, lüksün ve gereksinimlerin daha yüksek standartları, kulüp hayatının konforları ve ayrıca, bence, duyguların hayatta aldığı yerin azalması, bunların hepsi buna yol açıyor,
fakirler arasında tedbir ve endüstriyel alışkanlıkların yayılması da aynı eğilime sahip.

Kadın kalem, evlilikle kadının bakış açısından ilgilenmek için erkek kaleminden çok daha yetenekli olduğundan, bu alana girmeye çalışmıyorum. Ancak, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin, hem evli hem de bekar kadınlara, geçmiştekinden çok daha fazla bir bağımsızlık ve öz güven derecesi verme eğilimini göz ardı etmek imkansızdır. Çoğu medeni ülkenin mevzuatı, onlara mülkleri ve kazançları için tam koruma,
çocukları üzerinde artan velayet hakları, mesleki hayata daha geniş erişim ve hatta kamu işlerinin yönetiminde çok önemli bir söz hakkı sağlamıştır; ve bu etkiler, kadın eğitimindeki büyük
iyileşme ve bağımsız eylem alanlarını büyük ölçüde genişleten
toplumsal tondaki
bir değişiklikle güçlendirilmiştir. Benim açımdan, bu hareketin, genel olarak, yalnızca yaşamda yalnız bir mücadele vermek zorunda kalanlar için değil, aynı zamanda evlilik durumunda olanlar için de yararlı olduğundan hiç şüphem yok. Daha büyük çıkarlar, daha geniş sempatiler, daha disiplinli bir yargı ve daha büyük bir bağımsızlık ve özdenetim gücü doğal olarak buna eşlik eder; ve bu şeyler
asla tamamen boşa harcanamaz. Bunlar genellikle evlilik hayatının birçok iniş çıkışıyla aktif olarak uygulamaya çağrılacaktır. Bunlar, belki de, en yakın insan bağları Ölümün Büyük Boşanmasıyla
koptuğunda daha da fazla ihtiyaç duyulacaktır.

DİPNOTLAR:

[68] _Melbourne Papers_, s. 72.

[69] Tibullus.

[70] Galton's _Hereditary Genius_, s. 357-8. Öte yandan, manastırların, aksi takdirde geride hasta çocuklar bırakacak olan daha zayıf fiziksel doğaların büyük bir kısmını bekarlığa mahkûm ettiği iddia edilebilir. Bu ve zayıf bebek yaşamının çok daha fazla ölüm oranı, sağlık biliminin bilinmediği ve dış koşulların çok elverişsiz olduğu bir çağda ırkı güçlendirmiş olmalı.

[71] _Republic_, Kitap V. _Politics_, Kitap VII.

[72] _Livre_ III. Bölüm 5.

BÖLÜM XV

BAŞARI

Deneyimin öğrettiği en önemli derslerden biri, genel olarak ve vakaların büyük çoğunluğunda, hayattaki başarının zekadan veya talihten daha çok karaktere bağlı olduğudur. Şüphesiz birçok parlak
istisna kuralı belirsizleştirme eğilimindedir ve en iyi şekilde başarılı olan karakter niteliklerinden bazıları ciddi kusurlar veya kusurlarla birleşmiş olabilir; ancak genel olarak yasa sorgulanamayan bir yasadır ve medeniyet ilerledikçe daha da belirgin hale gelir. İtidal, çalışkanlık, dürüstlük, tutumluluk, öz güven ve özdenetim, büyük insan kitlelerinin yoksulluktan rahata yükselmesinin araçlarıdır ve bu niteliklerin en yaygın olduğu uluslar, uzun vadede en müreffeh olanlardır. Şans ve koşullar çok şey yapabilir. Mutlu bir iklim, talihli bir ilhak, ticaretin seyrinde olumlu bir iniş çıkış, ulusların refahını büyük ölçüde etkileyebilir; anarşi, ajitasyon, adaletsiz yasalar ve hileli girişimler, bireysel veya hatta sınıfsal kazanımlar için birçok fırsat sunabilir; ancak nihayetinde sağlam endüstriyel erdemlerin en yaygın olduğu ve en çok saygı duyulan ulusların, yarıştaki diğerlerini geçtiği görülecektir. Karakterin ahlaki temeli, antik Roma'nın büyüklüğünün gerçek temeliydi ve bu temel
bozulduğunda, çöküş dönemi başladı. Fransız köylülerinin sağlam, cimri ve çalışkan nitelikleri, ülkelerine, yöneticilerinin sayısız çılgınlığı ve savurganlığına rağmen, büyüklüğünü koruyabilen iyileştirici gücü kazandırmıştır. Karakterin, en fazla sayıda insanı etkileyen ve en büyük ölçüde gerçek mutluluklarını etkileyen tür ve derecelerdeki başarılarda özellikle öne çıktığı eklenebilir - yüksek düzeyde maddi konfor sağlayan; ev hayatını istikrarlı ve mutlu kılan; bir erkeğe komşularının saygısını ve güvenini kazandıran başarıda. Çok farklı niteliklerin sıklıkla muhteşem ödüller kazandığına dair hüzünlü örneklerimiz varsa, tam güven uyandıran bir karakterin, başarının önde gelen bir unsuru olmadığı yaşamda çok az yol olduğu hala doğrudur. Sadece birkaç kişi tarafından takip edilebilen hırs yollarında,
entelektüel nitelikler daha büyük bir yer tutar ve elbette,
kendi doğaları gereği özünde
entelektüel olan birçok deha eseri vardır. Yine de hayatın en görkemli başarıları bile sıklıkla
olağanüstü entelektüel yeteneklerden çok
olağanüstü bir irade gücüne ve inatçılığına, ondan kaynaklanan anormal cesarete,
sebata ve çalışma gücüne veya
insanları fırsatları yakalamada becerikli kılan ve tüm entelektüel nitelikler arasında karakterle en yakın ilişkisi olan
incelik ve muhakemeye bağlı olarak ortaya çıkar.

İrade gücü ve incelik zorunlu olarak, belki de genel olarak
birlikte değildir ve genellikle birincisi ikincisini biraz zayıflatır gibi görünür. Güçlü tutku, yoğun inanç, engelleri aşan ve muhalefete meydan okuyan buyurgan ve buyurgan doğa, sıklıkla anormal güçteki bir iradeyle birlikte gelir ve doğal olarak ifadenin çekingenliği, dokunuşun ve yönetimin hassasiyetiyle uyum sağlamaz. Bu iki şeyin her birinin diğerinden daha önemli olduğu durumlar ve zamanlar vardır ve her bir adamın başarısı esas olarak kendine özgü yeteneğinin yapması gereken işe uygunluğuna bağlı olacaktır. 'Aşırı durumlardaki cesur pilot' genellikle sakin bir denizde en iyi denizci değildir; ve kriz ve korkunç tehlike anlarında kendilerini son derece büyük göstermiş, güçlü uluslar kurmuş, vahşi kabileleri bastırmış, devrim veya iç savaş fırtınaları arasında devletin gemisini beceri ve cesaretle yönlendirmiş ve isimlerini tarih sayfasına silinmez harflerle yazmış olan adamlar, bazen meclisleri yönetme, rakip çıkarları tatmin etme veya akıllıca uzlaşmalarla eski nefretleri ve önyargıları yatıştırma sanatında daha düşük güçteki adamlardan çok daha az başarılı olduklarını kanıtlamışlardır. Bu iki tip arasındaki farkın en azından bir örneğini günümüzde Alman Birliği'nin büyük kurucusunun hayatında gördük. Bazen, büyük irade ve amaç gücüne sahip adamlar, aynı zamanda yüksek derecede bir incelik armağanına da sahiptir; ve bu, sağlam bir muhakemeyle birleştiğinde, genellikle salt entelektüel nitelikleriyle orantısız bir şekilde hayatta başarıya yol açar. Neredeyse tüm idari görevlerde, insanın görevinin başkalarını yönetmek, idare etmek veya etkilemek, ırk veya çıkar veya önyargıların
karşıtlıklarını ayarlamak veya uyumlu hale getirmek,
zor işleri sürtüşme olmadan ve becerikli bir işbirliğiyle yürütmek olduğu birçok iş alanında, bu yetenek kombinasyonu son derece değerlidir.
Parlaklıktan, belagatten veya özgünlükten çok daha değerlidir.
İnsanları iyi tanıyan birinin, bu kombinasyonla
önemli derecede dikkat çeken büyük bir valinin yönetimi hakkındaki yorumunu hatırlıyorum. 'Her zaman amacına ulaşmış gibi görünüyordu, ancak
hiç kimseyle karşıtlık içinde görünmüyordu.'
Sağlam ve tutarlı bir iradenin sürekli baskısı,
başkasının argümanında iyi olan her şeyin kolayca tanınması ve nadiren muhalefeti etkisizleştirip kişisel sevgi kazanmayı başaran bir tavır ve mizaç çekiciliğiyle birlikte olduğunda neredeyse hiç hissedilmiyordu.

Kesinlikle uyumsuz olmasa da, genellikle bağlantısız olan niteliklerin birleşimi, birçok başarılı yaşamın sırrıdır.
Bu nedenle, en çirkin ama en yararlı ve en hoş niteliklerden biri olan iyi huyluluğu ele alırsak, bir karakterin belirgin ve önde gelen özelliği olduğunda, buna bir miktar kararlılık, enerji ve yargı eksikliğinin eşlik ettiği çok sık görülecektir.
Ancak, bazen durum böyle değildir ve o zaman başarının daha büyük unsurları çok azdır.
İnsanların komşularının başkalarını sert mi yoksa nazik mi yargıladığını hissettikleri ince, manyetik sempatiyi ve
genellikle sert yargılayanların kendilerinin de sert yargılanmasını,
diğerlerini kusurlarına göre değil de meziyetlerine göre yargılayanların ve belki de meziyetlerinin biraz üstünde olanların popülerlik kazanmasını gözlemlemek ilginçtir.

Hiç kimse, muhalefeti uzlaştırma, bağlılığı sağlama, hayatın çeşitli yollarını düzeltme ve eklenmelidir ki, ciddi hataları gizleme konusunda iyi niyetin etkisini fark etmemek elde değildir. Bir erkeğin veya bir kadının itibarını zedeleyebilecek davranış gevşeklikleri, nazik bir iyi niyetle yaşayanlarda sürekli olarak unutulur veya en azından affedilir ve dünyanın gözünde bu nitelik, çok daha yüksek ve daha sağlam değere sahip olanlardan daha değerlidir. Örneğin, toplumda tamamen veya neredeyse tamamen zevkleri için yaşayan, hayatta yüksek bir amacı, gerçek bir görev duygusu, gerçek ve ciddi bir özveri kapasitesi olmayan, ancak aynı zamanda komşuları hakkında asla kaba bir şey söylemeyen, kendisi veya başkaları için katı bir davranış standardı oluşturmayan, doğuştan gelen sevimli bir mizaca sahip, etrafındaki herkesi başarılı bir şekilde ve çaba harcamadan neşeli ve mutlu etmeye çalışan bir hanımefendi görmek alışılmadık bir durum değildir. Muhtemelen daha fazla hayranlık uyandıracak, neredeyse kesinlikle daha popüler olacaktır, tüm hayatı başkalarının iyiliği için kendini inkar etmekle geçen, görevlerine en değerli zevklerini, zamanını, parasını ve yeteneklerini feda eden, ancak bazı talihsiz mizaç değişiklikleriyle, belki de dar ve katı bir eğitimle güçlenen, arkadaşlarının zaaflarını sert ve eleştirel bir şekilde yargılayan komşusundan. Ayrıca, kurtarıcı

incelik armağanı eksik olduğunda, zeki, nüktedan, hırslı ve enerjik olanların, entelektüel nitelikler açısından kendilerinden çok daha aşağı olan kişiler tarafından hayat yarışında ne sıklıkla geçildiğini gözlemlemek de ilginç bir şeydir. Göz kamaştırırlar, kışkırtırlar ve bir ölçüde etkilerler ve kolayca ikinci sıraya yerleşirler; ancak yeteneklerinin kullanımında bir şey onları sürekli olarak engellerken, yargı, incelik ve iyi huyluluk, nispeten az

zekayla, sessizce ve göze batmadan dümeni ele geçirir. Yetenekleri ve edindiği becerilerle, insanları memnun etmek ve eğitmek için fazlasıyla uygun olan mükemmel konuşmacılar vardır, ancak bazı yakışıksız şakaları, sivri alayları veya komik paradoksları bastırmayı başaramaz ve sürekli olarak arkasında bir iğne bırakır, düşmanlar yaratır, düşünce ayıklığı konusundaki itibarını yok eder ve kendisini yönetim ve güven pozisyonlarında imkansız hale getirir. Alkışlar arasında, rakibini acımasızca aşağılayarak veya alay ederek kovalayan ve sürekli olarak kendisine karşı düşmanlıklar biriktiren, kariyeri için çok önemli olabilecek kombinasyonlara kapıyı kapatan ve parti liderliği şansını yok eden parlamento sözcüsü vardır. Davasını
tam bir güçle ortaya koyabilen, ancak saldırgan bir tavırla veya rakibine karşı çok belirgin bir küçümsemeyle veya iyi bir davayı abartarak,
dinleyicilerinin zihinlerini alışılmış bir şekilde muhalefet tavrına
sokabilen bir avukat vardır. Kötü zamanlama veya çok sık görülen
hafiflik nedeniyle, ciddi niteliklerinin tüm itibarını kaybeden veya
kendini beğenmişlik veya kendini öne çıkarma veya kendilerini ayırt etmek için gösterilen huzursuz çabalarla, kendilerini evrensel olarak sevilmeyen hale getiren veya
bencillikleri veya tekrarları veya ısrarları veya ayrıntıları esastan ayırt edememeleri veya başkalarının eğilimlerini anlamamaları veya zamanları ve mevsimleri takdir edememeleri nedeniyle, yorgun ve bezmiş dinleyicilerini en önemli meziyetlere karşı kör eden birçok adam vardır. Gerçekten ılımlı görüşlere sahip olan insanlar, nezaket hataları nedeniyle aşırılıkçı olarak ün kazanırlar; esasen nazik doğaya sahip olan insanlar, gittikleri
her yerde düşmanlık ekerler; Gerçek vatanseverliğe sahip insanlar sadece soytarılar veya parti kumarbazları olarak görülür; büyük yeteneklere sahip olan ve dünyaya büyük hizmetlerde bulunan insanlar kökleşmiş sıkıcılıklara gömülür ve çağdaşlarından hak ettikleri başarının onda birini bile asla alamaz. Zarafet sadece doğru şeyi doğru zamanda ve doğru insanlara söylemekle gösterilmez; aynı şekilde söylenmeyen ve görünüşte fark edilmeyen veya sadece hafifçe ve kaçamak bir şekilde dokunulan birçok şeyde de gösterilir.

Kesinlikle en yüksek insan yeteneği değildir, ancak kesinlikle en değerlilerinden biridir, çünkü bir insanın diğer yeteneklerini avantaja çevirmesini sağlayan ve en etkili şekilde eksik olanların yerini dolduran şeydir. Karakter ve zekanın sınırında yer alır. Özdenetim, iyi huyluluk,
başkalarının duygularına karşı çabuk ve nazik bir sempati anlamına gelir. Ayrıca,
karakterin ve ifadenin daha ince tonlarının algılanması,
bir erkeğin kendisini
çok çeşitli mizaçlarla temasa sokmasını ve
daha kaba bir doğanın duyarsız olduğu
daha hassas duygu notalarını yakalamasını sağlayan entelektüel yetenek anlamına gelir.

Belki de çoğu durumda kadınlarda erkeklerden daha gelişmiştir ve
mutlaka başka bir dikkate değer yeteneği ima etmez.
Bazen çok küçük genel entelektüel güçlere sahip hem erkeklerde hem de kadınlarda bulunur; ve birçok durumda yalnızca özel hayatın cazibesine katkıda bulunmaya ve
sosyal başarıyı güvence altına almaya yarar.
Gerçek yeteneklerle
birleştiğinde, yalnızca sahibinin bu yetenekleri en büyük avantaja kullanmasını sağlamakla kalmaz; aynı zamanda etrafındakilerin de bu yeteneklerin miktarını
büyük ölçüde artırmasına yol açar. Bu armağanın varlığı veya yokluğu, farklı insanların göreceli değerinin çağdaşlar ve sonraki nesiller tarafından; onlarla doğrudan kişisel temas kuranlar ve onları dışarıdan yargılayanlar ve hayatlarının genel sonuçları tarafından sıklıkla bu kadar farklı şekilde yargılanmasının başlıca nedenlerinden biridir. Gerçek incelik, iyi tavırlar gibi, kendiliğinden ve doğal bir şeydir veya olur. Mükemmel şekilde rafine tavırlara sahip olan kişi, her durumda iyi toplumun nezaketlerini ve kolaylıklarını bilinçli ve kasıtlı olarak gözlemlemez. Bunlar onun için ikinci bir doğa haline gelmiştir ve bunları düşünce veya çaba olmadan bir tür içgüdüyle gözlemler. Aynı şekilde gerçek incelik, sıklıkla görülebilen ve genellikle manevra ve samimiyetsizlik izlenimi getiren uzlaştırma ve çekme yönündeki ayrıntılı ve yapay girişimlerden tamamen farklı bir şeydir. Çok farklı karakterlere ve zeka derecelerine sahip kişilerde bulunabilmesine rağmen, inceliğin doğal yakınlıkları vardır. Her şeyin ötesinde gereksiz sürtüşmeden kaçınmaya çalışmak ve bu nedenle uzlaşmaya güçlü bir eğilim göstermek, genellikle veya doğal olarak yoğun inançlarla, güçlü coşkularla, ateşli bir şekilde dürtüsel veya duygusal bir mizaçla uyuşmaz. Ayrıca, derin ve yoğun bir dehaya sahip, özel bir konuya yoğun bir şekilde dalmış erkekler arasında da yaygın olarak bulunmaz. Bu tür erkekler genellikle hayatın sosyal yönlerini en az gözlemleyen ve çok kötü karakter yargıçları arasındadır, ancak aralarında sıklıkla neredeyse çocuksu bir dünya dışılık ve doğanın sadeliği ve üstün zekalarıyla birleştiğinde onlara kendilerine özgü bir çekicilik veren temel bir mizaç ılımlılığı bulunur. Ancak, incelik sakin, dengeli ve iyi huylu bir mizaca doğal bir yakınlığa sahiptir. Kendini hızlı bir fırsat, oran ve derece duygusuyla; temel olanla önemsiz olanı kolayca ve gerçekten ayırt etme gücüyle birleştirir; Sadece insanları hayatın çeşitli olayları arasında ve etraflarındakileri değerlendirmede yönlendirmekle kalmayan, aynı zamanda kendi kapasitelerinin, kendileri için en uygun olan görevlerin, erişebilecekleri ve erişemeyecekleri hırs nesnelerinin gerçek bir ölçüsünü almalarını sağlayan sağlam bir yargıyla.

Daha yüksek derecelerinde esasen doğal bir armağan olmasına ve bazen tamamen eğitimsiz insanlarda göze çarpmasına rağmen, büyük ölçüde
geliştirilebilir ve geliştirilebilir; ve bu açıdan iyi bir toplumun eğitimi özellikle değerlidir. Böyle bir eğitim, başka ne yaparsa yapsın, en azından hayatın ritminden birçok rahatsız edici notayı ortadan kaldırır.
İnsanlara karşı gerçek önemlerine göre tamamen orantısız bir derecede olumsuzluk yaratan tavır, davranış veya telaffuz hatalarını düzeltme eğilimindedir ve dünyanın rastgele yargılarının çoğunlukla bunlar üzerine oluştuğunu söylemek pek de abartı olmaz; ve aynı zamanda esasen inceliğin doğası olan ahlaki nitelikleri de besler. Gerçekten nazik bir adamın, Kardinal Newman'ın mükemmel beyefendinin karakterini resmettiği hayranlık uyandırıcı sayfalardan alınan bazı cümlelerden daha iyi bir resmini elde etmemiz neredeyse imkansızdır.

'Bir beyefendinin asla acı
vermeyen biri olduğunu söylemek neredeyse bir beyefendinin tanımıdır.... Kendisiyle birlikte olanların zihninde bir sarsıntıya veya sarsıntıya neden olabilecek her şeyden dikkatlice kaçınır - tüm fikir çatışmaları veya duygu çarpışmaları, tüm kısıtlamalar veya şüpheler veya kasvet veya kızgınlık;
en büyük kaygısı herkesi rahat ve evinde hissettirmektir.
Gözleri tüm arkadaşlarındadır; utangaçlara karşı şefkatlidir,
uzaktakilere karşı naziktir ve saçma olanlara karşı merhametlidir; konuştuğu kişiyi hatırlayabilir; mantıksız imalara veya rahatsız edebilecek konulara karşı dikkatlidir; konuşmada nadiren öne çıkar ve
asla yorucu değildir. O, iyilik yaparken onları hafife alır ve
verirken alıyormuş gibi görünür. Zorlanmadığı sürece kendinden asla bahsetmez,
sadece bir karşılıkla kendini savunmaz;
iftira veya dedikodu için kulağı yoktur,
kendisine karışanlara saikler yükleme konusunda titizdir ve her şeyi en iyi şekilde yorumlar.
Anlaşmazlıklarında asla
kötü veya önemsiz değildir, asla haksız bir avantaj elde etmez,
kişilikleri veya keskin sözleri asla argüman olarak kullanmaz veya
söylemeye cesaret edemediği
kötülüğü ima etmez... Hakarete uğrayacak kadar fazla sağduyusu vardır; Yaralanmaları hatırlamak için çok meşgul ve
kötülüğe katlanmak için çok tembeldir.... Herhangi bir tür tartışmaya girerse, disiplinli
zekası onu, kör silahlar gibi, temiz kesmek yerine
parçalayıp kesen
daha iyi ama daha az eğitimli zihinlerin beceriksizce nezaketsizliğinden korur.... Görüşünde haklı veya haksız olabilir, ancak adaletsiz olmak için fazla net kafalıdır; güçlü olduğu kadar basit ve kararlı olduğu kadar kısadır. Hiçbir yerde daha büyük bir dürüstlük, düşüncelilik, hoşgörü bulamayız. Kendini rakiplerinin
zihinlerine atar, onların hatalarını hesaba katar. İnsan doğasının zayıflığını, gücünü, alanını ve sınırlarını bilir.'[73]

Bu bölümün başında, karakterin, genel olarak, başarıyı teşvik etmede diğer her şeyden daha büyük bir rol oynadığını ve endüstriyel erdemlerde istikrarlı bir azmin, insan mutluluğuna en elverişli yönlerde nadiren bir ödül getirmeyi başardığını söylemiştim. Aynı zamanda, hayattaki başarının hiçbir şekilde ahlaki veya entelektüel liyakatle ölçülmediği çok açıktır. Hayat, şansın ve fırsatın muazzam bir rol oynadığı büyük bir piyangodur.
Daha yüksek nitelikler genellikle orta ve daha düşük niteliklerden daha az başarılıdır. Genellikle diğer ve daha düşük unsurlarla harmanlandıklarında en başarılı olurlar ve büyük ödüllerin büyük bir kısmı vicdansızlara, bencillere ve kurnazlara düşer. Ancak, muhtemelen, daha büyük ortalamaları alırsak liyakat ile başarı arasındaki fark azalır ve ulusların servetleri gerçek değerlerine bireylerin servetlerinden çok daha yakın bir şekilde karşılık gelir. Başarı da mutluluğun eşanlamlısı olmaktan uzaktır ve mutluluk arzusu tüm insan doğasında varken, başarı arzusu -en azından hayatın konforlarından adil bir pay almak için gerekenin ötesinde- çok daha az evrenseldir. Alışkanlık gücü, sakin bir aile hayatı arzusu, ülke ve yuva sevgisi, gerçekten yetenekli insanlar arasında genellikle hırs dürtüsünden daha güçlüdür; ve hayatın rekabetlerine ve çekişmelerine, büyüklüğün artan sorumluluklarına ve nadiren izinden gitmeyen kıskançlık ve hasetlere karşı bir iğrenme, arenaya girmeyi seçerlerse başarı için gereken her şeye sahip gibi görünen insanlar arasında bulunabilir. En güçlü adam her zaman en ateşli tırmanıcı değildir ve sakin vadiler, hayatın yüce zirvelerinden çok daha büyük bir çekiciliğe sahiptir. DİPNOT:

[73] Newman'ın _Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası_, Söylem IX.

BÖLÜM XVI

ZAMAN

İnsanın bu küre üzerinde yaşadığı sayısız çağı göz önünde bulundurduğumuzda,
insanlığın normal koşullarına uymayı çok az öğrenmiş olması garip görünüyor.
Her çağın şiirinde yansıtılan ve her insan ruhunda farklı derecelerde hissedilen melankolinin ne kadar büyük bir kısmı, özel veya tuhaf bir talihsizlikten değil, tüm insan ırkında ortak olan şeylerden kaynaklanmaktadır! Zamanın amansız uçuşu; yaşlılığın ve onun zayıflıklarının yaklaşması; ölümün gölgesi; varlığımızı çevreleyen gizem;
sevginin derinliği ile hayatın geçiciliği ve belirsizliği arasındaki zıtlık; kırık hayatların, şaşkın özlemlerin, yararsız emeklerin, yanlış yönlendirilmiş yeteneklerin, zararlı enerjilerin ve insanlık tarihinin yolunu dolduran uzun süreli sanrıların manzarası; şansın bilgelikten çok daha güçlü olduğu; çöl ve ödülün çok geniş bir şekilde birbirinden ayrıldığı; canlıların birbirini böylesine geniş ve şaşırtıcı bir fazlalıkta izlediği -yemek, öldürmek, acı çekmek ve keşfedilebilir hiçbir yararlı amaç olmadan ölmek- tüm bunlar normal kadere veya insan yaşamının kaçınılmaz ortamına aittir. Evren hakkındaki bilgimizi bu kadar büyük ölçüde genişleten bilimin veya konforumuzu bu kadar büyük ölçüde artıran ve acılarımızı hafifleten medeniyetin, bunların getirdiği üzüntüyü herhangi bir ölçüde azalttığı da söylenemez. Gerçekten de, insan salt hayvansal bir varoluşun üstüne ne kadar çok çıkarılırsa ve zihinsel ve ahlaki güçleri ne kadar çok geliştirilirse, bu tür bir his o kadar çok artar.

Dünyanın tarihinde edebiyatta şu anda olduğundan daha belirgin olan çok az dönem olmuştur.
Fiziksel yapı ve mizaç, onu derinleştirme veya hafifletme konusunda büyük ve aşağılayıcı bir güce sahiptir ve dini inancın gücü veya zayıflığı onu büyük ölçüde etkiler, ancak en iyi, en güçlü, en inançlı ve en müreffeh olanlar bundan tamamen kaçamaz. Bazen gerçek ifadesini Raleigh'in dizelerinde bulur:

Zaman da böyledir; güvenir
Gençliğimizi, sevinçlerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi!
Ve bize sadece yaş ve toz öder,
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturur;
Ve o mezardan, topraktan ve tozdan,
Rab beni kaldıracak, güveniyorum.

Bazen alaycılıkla dokunmuş daha hafif bir melankoli tonu alır:

Hayat boştur:
Bir aşk kaçağı,
Bir haine kaçağı,
Ve sonra iyi gün.

Hayat kısadır,
Bir umutsuzluk kaçağı,
Bir hayal kırıklığı kaçağı,
Ve sonra iyi gün.[74]

Franklin'in şu sözünden daha çok aklımıza getirilmeye değer çok az söz vardır: 'Hayata değer veriyorsun; o zaman zamanı israf etme, çünkü zaman hayatın özüdür.' İnsanlara bahşedilen tüm şeyler arasında hiçbiri daha değerli değildir, ancak hiçbiri daha eşitsiz kullanılmaz ve hayatın gerçek ölçüsü, süresinden çok içine konulan miktarda bulunmalıdır. Zaman kaybı, en eski klişelerden biridir, ancak asla gerçekten bayatlamayanlardan biridir. Hayatın değerli 'malzemelerinin' ne kadarı 
zamanında olmamanın eksikliğinden; gereksiz ve tekrarlanan çabayı gerektiren yöntemin eksikliğinden; 
zevkli veya karlı şeyleri 
yorgunluk, tokluk ve israf noktasına kadar ılımlı bir şekilde uzatmanın ölçüsünün eksikliğinden; 
yararsız veya önemsiz olana fazlaca odaklanan seçimin eksikliğinden; 
hem işte hem de zevkte isteksiz ve ilgisiz bir doğadan kaynaklanan yoğunluğun eksikliğinden boşa harcanıyor. Zaman 
bir anlamda, şeylerin en elastik olanıdır. En yoğun insanların çoğunun olağanüstü işler için harcadığı en yaygın deneyimlerden biridir ve genellikle aktif bir profesyonel yaşamın güçlü teşviki altında, en sevdiği işi veya çalışmayı sürdürmek için çok az zaman bulduğu için acı bir şekilde yakınan bir adam, kendi şaşkınlığına, koşullar tüm zamanını emrine verdiğinde, kalabalık bir yaşamın zor kazanılmış aralıklarında olduğundan daha azını bu alanda yaptığını keşfeder. Boş beş dakikayı, hayatın rastgele boşluklarını veya aralıklarını akıllıca kullanma sanatı, edinebileceğimiz en değerli şeylerden biridir. Ana meşguliyetin zamanı geçirmek olduğu hayatlar vardır. Geçilmesi gereken her şey için zaman bulmanın olduğu hayatlar vardır ve çoğu insan, hayatlarının farklı dönemlerinde, her iki uç noktayla da tanışmıştır. Bazılarında zaman sadece bir süredir, boş, özelliksiz bir
şeydir, hızla ve duyarsızca akıp gider. Diğerlerinde ise her gün ve neredeyse her saat, iyi ya da kötü, iş ya da zevk için kendine özgü bir damga ve karaktere sahip gibi görünür. Bu açıdan, farklı tarih çağları arasında ve aynı ülkedeki farklı nesiller arasında, şehir ve kırsal yaşam arasında ve farklı ülkeler arasında büyük farklar vardır. 'Avrupa'da elli yıl, bir
Katolik döngüsünden daha iyidir' ifadesi son derece doğrudur ve hiçbir gezgin, bir Kuzey ve bir Güney ülkesindeki zamanın değerindeki farka duyarsız kalamaz. Bazı ulusların boş zamanları, diğerlerinin işinden daha yoğun görünür ve aşırı gergin ve yorgun bir Anglosakson doğasını, zamanın neredeyse değersiz göründüğü ülkelerden birine kısa bir sezon geçirmekten daha fazla dinlendiren çok az şey vardır.

Genel olarak, daha medeni uluslardaki yaşamın, bizim neslimizde, büyük ölçüde arttığına dair çok az şüphe olabilir. Sadece ortalama süresinin uzaması değildir. Bu, büyük ölçüde, bebek ölüm oranının azalmasından kaynaklanmaktadır. İyileşme, canlı ve aktif yaşlılığın artan yaygınlığında, zamandan tasarruf etmek ve dolayısıyla zamanı artırmak için çok sayıda yeni düzenekte, hem iş hem de zevk biçimlerinde yaşamın çok daha yoğun olmasında daha kesin olarak gösterilmektedir. 'Yüksek baskı altındaki yaşam' dezavantajları ve kötülükleri olmadan değildir, ancak en azından büyük ölçüde ve tamamen kullanılan bir yaşam anlamına gelir.

Ancak, olumlu zevk biçimini almasalar bile, tüm çalışma araları zaman kaybı değildir. Yaşamın tüm bölümlerinde aşırı çalışma, genellikle kötü bir ekonomidir, sağlığı bozduğu için değil - bu nedene atfedilen şeylerin çoğu muhtemelen çalışmaktan çok kaygıdan kaynaklanmaktadır - ancak nadiren işin kalitesini bozduğu için. Hayatlarımızın büyük bir kısmı uykunun bilinçsizliğinde geçer ve belki de hiçbir kısmı bundan daha faydalı bir şekilde harcanmaz. Sadece fiziksel enerjilerimizin yenilenmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ahlaki doğamıza gerçek ve sağlıklı bir ton da verir. Tüm dünyevi şeyler arasında uyku, şeyleri gerçek oranlarına yerleştirmek, heyecanlı sinirleri yatıştırmak ve abartılı endişeleri dağıtmak için en çok işe yarayan şeydir. Birkaç saatlik düzenli uykunun yatıştırıcı etkisiyle kaç intihar önlendi, kaç aceleci girişim ve karar engellendi, kaç tehlikeli kavga yatıştırıldı! 'Endişenin örülmüş kolunu ören uyku', gerçekten de, endişeli bir dünyada, en büyük nimetlerden biridir. Şifa verici ve onarıcı gücü, bedenin hastalıklarında olduğu kadar zihnin hastalıklarında da hissedilir ve Süleyman'ın otoritesine rağmen, insanların bunu tam olarak alması muhtemelen akıllıca bir şeydir, ki bu da
doğal olmayan doğanın gerektirdiği şeydir. Tembelin gerçek zaman kaybı
doğal olarak aldığı uyku miktarında değil, uyku sona erdiğinde yatakta boş boş geçirdiği zamanda ve yanlış zamanda ve yanlış yerde uyumaktır, ki bu da bedenin dinlenmeye olan gerçek özleminden değil, sadece zihinsel uyuşukluktan, ilgi ve dikkat eksikliğinden kaynaklanır. Bazı insanlar uyku için bundan daha fazlasını iddia etmişlerdir. Antik bir yazar, 'Bedenin
gecesi,' demiştir, 'ruhun gündüzüdür' ve İlahi Ruh'un insanla en çok gece rüyalarında iletişim kurduğuna dair eski inancı kesinlikle benimsemeyen bazıları, yine de, uyanık saatlerimizi rahatsız eden ve doğamızı maddileştirip sertleştiren dünyevi kaygılardan zihinlerimizin tamamen çekilmesinin daha yüksek bir yaşamın ilk koşullarından biri olduğuna inanmışlardır. Swedenborg, 'Zihin duyusal ve bedensel şeylerden çekilebildiği ölçüde, aynı oranda göksel ve ruhsal şeylere yükseltilir.' Akşam saatlerinde dağılmış ve karışmış düşünce ve yargıların uykuda elendiği, berraklaştığı ve düzenlendiği sıklıkla fark edilmiştir; Yattığımızda umutsuzca karışık görünen sorunların, uyandığımızda hemen ve kolayca çözüldüğü, 'sanki yataklarımızdayken akıldan daha mükemmel bir akıl iş başındaymış gibi' iddia edilmiştir. Buna benzer bir şeyin ahlaki doğamızda da gerçekleştiği ileri sürülmüştür. 'Bu saatlerde içimizde, başka hiçbir zamanda bu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirilmeyen ve gerçekleştirilemeyecek bir süreç gerçekleşmektedir ve biz, fenomenal dünyanın dikkat dağıtan etkilerinden korunarak, bu etkilere daldığımız saatlere göre daha sürekli olarak ruhsal olarak büyüyor, gelişiyor ve olgunlaşıyoruz... Uykunun işlevi, hayatımızın her günü için, kesintisiz olarak, bizi uyanıkken yaşadığımız dünya deneyimlerini en iyi şekilde değerlendirmeye hak kazandıracak olan dünyevi etkilerden bir süreliğine uzaklaştırmak değil midir? Bu saatlerde, dışsal dünyasal yaşamımızın planları ve hırsları, İlahi yaşamın iradeye akışını engellemeyi veya engellemeyi bırakır.'[75]

Ancak, bu düşünce zincirini takip etmeden, en azından yaşamın mutluluğunun küçük bir kısmının uyku saatlerimize bağlı olmadığı yeterince açıktır. Platon, insanları doğal eğilimlerini, eğilimlerini ve ayartmalarını gösterdiği için rüyalarını dikkatlice gözlemlemeye teşvik etmiştir ve -belki de daha mantıklı bir şekilde- Burton ve Franklin, yaşam biliminin büyük, ancak az tanınan dallarından biri olarak 'hoş rüyalar elde etme sanatını' önermişlerdir.
Bu, şüphesiz, esas olarak bir diyet, egzersiz, etkili havalandırma ve saatlerin akıllıca dağılımı meselesidir, ancak aynı zamanda büyük ölçüde ahlaki nedenlerden de etkilenir.

Somnia quae mentes ludunt volitantibus umbris,
Nec delubra deum, nec ab aetere numina mittunt,
Sed sibi quisque facit.

Zihnin rahatsızlıklarını yatıştırmak, sakin, dürüst, pişmanlık duymayan bir hayat yaşamak, düşüncelerimizin akışını iradeyle yönetme gücünü geliştirmek, kontrol edilemeyen tutkuları, abartılı
endişeleri ve sağlıksız arzuları bastırmak, yastıklarımızdan birçok hayatın mutsuzluğuna azımsanmayacak
bir katkıda bulunan o acı dolu rüyaları kovmak için en azından harika bir reçetedir.

Öz-kültürün benzer bir dalı, gecenin uyanık saatleri için sağlıklı bir besin sağlamaya çalışan şeydir, zaman doğal olmayan bir şekilde uzuyormuş gibi göründüğünde ve kasvetli düşünceler ile hayatın denemelerine dair abartılı ve dengesiz görüşler özellikle hakim olduğunda. Eğitimin insanın gerçek mutluluğuna katkıda bulunabileceği yollar arasında, o sıkıcı saatler için hoş veya rahatlatıcı düşünceler sağlama gücü en az değildir, ancak kitaplarda veya konuşmalarda nadiren veya hiç fark edilmez. Belki de bu açıdan, şiiri -özellikle de dini şiiri- ezberleme alışkanlığı en önemlidir.

Etkin bir şekilde eğlenerek geçirilmeyen bu emek molalarının değerini tahmin ederken başka bir husus daha dikkate alınabilir. Zihnin boşta kalması gereken zamanlar vardır ve entelektüel hayatı kârla yaşayan herkes, zihnin kaybettiği esnekliğini en çok geri kazandığı ve spontane düşüncede en üretken olduğu zamanların genellikle bu zamanlar olduğunu fark etmiştir. İlk bakışta sadece kullanılmayan zaman gibi görünen birçok yaşam dönemi, gerçekte en değerli olanlardandır. Hepimiz, özünde her şeyin en tekdüze olmasına rağmen, zamanın aşırı belirgin eşitsizliklerinin tuhaf gerçeğini fark ettik. Acı veya akut rahatsızlık dönemleri doğal olmayan bir şekilde uzun görünür, ancak bu zaman uzaması neyse ki hayatın tüm melankolik sahneleri için geçerli değildir ve acı verici şeylere özgü değildir. Neredeyse kesintisiz monotonluğu ve buna sıklıkla eşlik eden büyük ölçüde uyuşuklukla birlikte sakat bir hayat genellikle çok hızlı uçar ve çoğu kişi seyahatin veya alışkanlıklarda ve uğraşlarda başka büyük bir değişikliğin ilk haftasının, genellikle büyük bir keyifle birlikte olsa da, orantısız bir şekilde uzun göründüğünü fark etmiş olmalıdır. Rutin zamanı kısaltır ve çeşitlilik zamanı uzatır ve bu nedenle hızını düzenlemek için bir şeyler yapmak insanların gücündedir. Birçok dönüm noktası olan, bu alt bölümler aynı türden olmadığında ve yeni ve çeşitli ilgi alanları, izlenimler ve emekler hızlı ve belirgin bir şekilde birbirini izlediğinde çok daha alt bölümlere ayrılmış bir hayat en uzun gibi görünür ve izlenimlere karşı keskin duyarlılığı olan gençlik, ilgisiz yaşlılıktan çok daha yavaş hareket ediyor gibi görünür. Küçük bir çocuk için doğum gününden doğum gününe kadar geçen süre ne kadar da ölçülemez derecede uzun görünür! Okul çocuğuna tatil ile tatil arasındaki süre ne kadar uzun görünür! Hayatımızda ilerledikçe her tekrar eden yılın korkunç ritmi ne kadar hızlı olur! Yenilik hissi nadir hale geldiğinde ve ilgiler keskinliğini yitirdiğinde, zaman giderek artan bir hızla akıp gider. Campbell, doğanın hayırlı bir
sağlaması olarak hayatın zevklerin en az ve zayıflıkların en çok olduğu döneminde zamanın akışının en hızlı göründüğünü haklı olarak fark etmiştir.

Ne kadar çok yaşarsak, o kadar kısa görünür
Hayatımızın sonraki aşamaları,
Çocukluğa bir gün bir yıl gibi gelir,
Ve yıllar geçen çağlar gibi.

* * * * *

Sevinçler çiçeklerini ve nefesini kaybettiğinde,
Ve hayatın kendisi sönük olduğunda,
Ölüm Şelalelerine ulaştığımızda neden onun gelgitini daha hızlı hissederiz?

* * * * *

Cennet bize solmakta olan gücün yıllarını verir
Telafi edici geçicilik;
Ve gençliktekiler görünüşte uzun

Tatlılıklarına orantılı.

Yaşamın kısalığı edebiyatın klişelerinden biridir. Yine de
zihin ve beden yetenekleri bizimkinden çok daha uzun bir yaşama uyarlanmış varlıkları kolayca kavrayabilsek de,
mevcut güçlerimizle,
yaşamın, erken kısaltılmamışsa bile,
yeterince uzun olduğunu genellikle
buluruz. Kamusal işlerde büyük rol oynamış adamlar söz konusu olduğunda, en iyi iş neredeyse her zaman yaşlılıktan önce yapılır. Her ne kadar bir Senato, türetildiği şekliyle, yaşlı adamların bir meclisi anlamına gelse de ve en büyüğü olan Roma Senatosu'nda, üyeler ömür boyu otursa da, altmış yaşından sonra hiçbir Senatörün görevine çağrılmaması gerektiğini belirten özel bir yasanın olması dikkate değerdir.[76] Geçtiğimiz yüzyıllarda, aktif yetmişlik devlet adamları çok nadirdi ve parlamento hayatında neredeyse bilinmiyorlardı. Kendi yüzyılımızda
parlak istisnalar olmuştur, ancak çoğu durumda
bu devlet adamlarının gerçek ihtişamının yaşlılıktan önce yaptıklarına dayandığı görülecektir ve bazen aktif yaşamlarının gereksiz yere uzatılması sadece kendi itibarları için değil, aynı zamanda etkiledikleri uluslar için de büyük bir talihsizlik olmuştur. Gerçekten de, çoğu zaman, yetenekler
azalırken, iyi insanlarda bile özgüven artar. Daha önce bastırılmış olan ahlaki ve entelektüel kusurlar kök salıp yayılır ve bunların kendi seyrini izlemesi için çok kısa bir zamanlarının olması küçük bir lütuf değildir. Büyük kapasitelere sahip insanlarda, yaşlılığın
aptallıkları belki de gençliğin
aptallıklarından daha çok korkulmalıdır. İnsanlar büyük bir üne kavuşup büyük bir otorite edindiklerinde, ulusların
dalkavukluğunun nesnesi haline geldiklerinde ve çok az çaba, düşünce veya çalışmayla evrensel ilgiyi çekebildiklerinde, yeni bir dizi ayartma başlar. Başları dönmeye eğilimlidir. Sorumluluk
duygusu zayıflar; eski yargı, ihtiyat,
düşünce, özdenetim ve korkaklık kaybolur. İnatçılık ve
önyargı güçlenirken, aynı zamanda akıl yürütmenin gücü azalır. Bazen, kısmen entelektüel, kısmen de ahlaki bir başarısızlık nedeniyle, yeni koşulları, keşifleri ve zorunlulukları fark etme veya tanıma güçlerini neredeyse tamamen kaybederler. Yeni itibarların ve genç adamların yükselişini kıskançlıkla izlerler ve yaşlı bir adamın hak ettiği otorite, gelişmenin önündeki en büyük engel haline gelir. Siyaset alanında, bilim alanında ve askeri örgütlenme alanında bu gerçekler bolca gösterilebilir. Büyük ama kötücül deha durumunda, yaşamın kısalığı paha biçilmez bir lütuftur. İnsan ırkı için Napolyon'un yaşamının yüzyıllarca uzamasından daha büyük birkaç lanet düşünülebilir. Aynı yasa edebiyatta da tespit edilebilir. Bir yazarın en iyi düşünceleri genellikle aşırı yaşlılıktan çok önce ifade edilir, ancak üretim alışkanlığı ve arzusu devam eder. Tekrarın, seyreltilmiş kuvvetin ve zayıflamış yargının zamanı - zihnin esnekliğini kaybettiği ve artık yeni fikirleri özümseyemediği veya başka bir neslin değişen modları ve eğilimleriyle baş edemediği yaş - genellikle fiziksel yaşam biraz zayıflamışken başlar. Bu durumda, doğrudur, kötülük çok büyük değildir, çünkü Zaman'ın buğdaydan samanı ayırmasına güvenilebilir ve birini koruyamasa da diğerini kesinlikle atacaktır. Victor Hugo biraz görkemli bir şekilde ama aynı zamanda biraz da adaletle, "Yaşadığım sürece," demiştir, "üretmek benim görevimdir. Dünyanın görevi, ürettiklerimden saklamaya değer olanı seçmektir. Dünya görevini yerine getirecektir. Ben de görevimi yerine getireceğim." Aynı zamanda, hiç kimse kendi neslimizde Newman'ın yaşlılığındaki uzun sessizliğinin onun onuruna ve itibarına ne kadar katkıda bulunduğunu fark etmemiş olamaz ve aynı şey, çok yaşlı bir adamken yazdığı veya dikte ettiği
düzeltilmemiş el yazmalarını hayırsever bir yangın yok etseydi Carlyle için de söylenebilirdi.

Ancak burada, büyük emeklerle ve dünyanın mücadelesinde büyük bir yer
dolduran insanlarla uğraşıyoruz. Bu durumlarda gücü zayıflatan yetenek ve iradenin
çöküşü, genellikle sıradan işler veya hayatın tam anlamıyla tadını çıkarmak için gereken güçlerde gerçek bir çürüme olmadan çok önce fark edilebilir. Ancak çocukların
olgunlaştığı ve daha genç bir neslin dünyanın yönetimini ele geçirmesinin,
zenginliğini, gücünü, onurunu, etki ve eğlencenin birçok
araçlarını miras almasının arzu edilir hale geldiği zaman gelir; ve bu, eski nesil huzura kavuşana kadar tam olarak yapılamaz. Gerçekten de, çoğu zaman, ağır hastalıklardan ve büyük denemelerden ve yoksunluklardan uzak olduğunda yaşlılık, hayatın en onurlu, en sakin ve belki de genel olarak en mutlu dönemidir. Diğer günlerin mücadeleleri, tutkuları ve hırsları
geçti. Zamanın yumuşatıcı dokunuşu, düşmanlıkları yatıştırdı,
karakterin eski pürüzlerini yatıştırdı, daha büyük ve daha hoşgörülü bir yargı verdi, hayatı en çok acılaştıran hastalıklı hassasiyeti iyileştirdi.
Yaşlı adamın zihni, dolu dolu ve onurlu bir hayatın anılarıyla doludur. Şimdi payına düşen uzun boş zamanlarında, kalabalık bir profesyonel yaşamda ertelemek zorunda kaldığı
projeleri sık sık yeniden başlatabiliyor; (Adam Smith'in söylediği gibi) yaşamın en büyük zevklerinden birinin yaşlılıkta gençlik çalışmalarına geri dönmek olduğunu
ve kendisi de etrafındaki çocuklara duyduğu sempatiyle sık sık ikinci bir gençliğin heyecanını hissediyor. Kısa Kasım gününü soluk ama güzel bir parıltıyla
aydınlatan St. Martin'in yazıdır. Ancak yaşamın tüm alternatiflerinin
üzücü olduğu ve en az üzücü olanın bile hızlı ve acısız bir son olduğu zaman gelmelidir. Göz
görmeyi, kulak duymayı bıraktığında, zihin
başarısız olduğunda ve gençliğin tüm
dostları gittiğinde ve yaşlı adamın hayatı sadece kendisi için değil, etrafındakiler için de bir yük haline geldiğinde, sahneyi terk etmesi çok daha iyidir. Yaşama doğal bir tutunma veya ölümden doğal bir çekinme onu bunu açıkça fark etmekten alıkoyuyorsa, en azından diğerleri tarafından tamamen görülür.

Gerçekten de, bu yaşam sevgisi aşırı yaşlılık vakalarının çoğunda
çok fazla devam etmez. Gençlerin veya
olgun yaşamdakilerin, güncel tabire göre, "zaman öldürme"nin yollarını aradığını görmekten daha üzücü çok az şey vardır. Ancak aşırı yaşlılıkta, çalışmanın gücü, okumanın gücü, toplumun zevkleri gittiğinde, bu tabir
yeni bir önem kazanır. Madame de Stael'in güzel bir şekilde söylediği gibi,
'On deposese fleur a fleur la couronne de la vie.' Her yeteneğe bir ilgisizlik
saldırır ve dinlenme -kesintisiz dinlenme- başlıca arzu haline gelir.
Bir Alman kilisesinin mezarlığındaki dokunaklı bir mezar taşını hatırlıyorum: 'Beni çağırdığında, ey Mesih, kalkacağım; ama ah! Biraz dinleneyim, çünkü çok
yorgunum.'

Söylenebilecek her şeyden sonra, çoğu insan Zaman'la yüzleşmekten çekinir. Yılın sonu veya bir doğum günü onlar için sadece bir eğlence zamanıdır, bunaltıcı
düşüncelerden uzaklaşmak için
girerler. Kendilerine kasvetli bir gerçek gibi görünen şeyden, yani karanlık bir uçuruma doğru sürüklendiklerinden korkarlar. Birçokları için yaşam yolundaki dönüm noktaları mezar taşlarıdır, her dönem anılarında çoğunlukla bir ölümle ilişkilendirilir. Bazıları için geçmiş zaman hiçbir şeydir - asla yeniden açılmayacak
kapalı bir bölümdür.

Geçmiş hiçbir şeydir ve sonunda,
Gelecek ancak geçmişten ibaret olabilir.

Diğerleri içinse, kaybolan yıllarda başardıkları işin düşüncesi sahip oldukları en gerçek ve kalıcı şeydir. Dryden'ın asil dizelerinin gücünü hissedebilirler:

Cennetin kendisi geçmişin gücüne sahip değildir,
Ama olan olmuştur ve ben saatimi doldurdum.

Zaman'a yanılsama ve korku duymadan bakan kişi,
geçen her yılı kendi doğasının yeni gelişmeleriyle; tamamlanan görevlerle, yapılan işlerle ilişkilendirmelidir. Bize ayrılan zamanı
aşırıya kadar eylem ve düşünceyle doldurmak, onun geçişini sakinlikle izlemeyi öğrenebileceğimiz tek yoldur.

DİPNOTLAR:

[74] Monte-Naken.

[75] John Bigelow'un _Uykunun Sırrı_'na bakın.

[76] Seneca, _de Brevitate Vitae_, bölüm XX.

BÖLÜM XVII

'SON'

Gerçek hayattan çok da farklı olmayan, hatta belki de tamamen olmasa da, en azından büyük ölçüde, ölümün etrafını saran karanlığı ortadan kaldıracak koşulları kavramak kolaydır. İnsan ırkının tüm üyeleri iki yaşından önce veya yetmiş yaşından sonra ölmüş olsaydı; ölüm her durumda birçok kişi için olduğu gibi hızlı ve acısız bir şey olsaydı; ve yaşlı adam her zaman adını, anısını ve düşüncelerini yaşatmak için çocuklarını geride bıraksaydı, Ölüm, hala üzücü bir şey gibi görünse de, şu anda sıklıkla ürettiği duyguları kesinlikle uyandırmazdı. Başımıza gelen tüm olaylar arasında, dehşetinin çoğunu kendisine değil, aksesuarlarına, çağrışımlarına ve etrafında kümelenen hayallere borçlu olan şeydir. Gerçekten de, büyük bir stoacı ahlakçının dediği gibi, 'Ölüm, bize asla dokunamayacak tek kötülüktür. Biz var olduğumuzda, ölüm yoktur. Ölüm geldiğinde biz yokuz. '

İnsanları ölümü dehşete kapılmadan düşünmeye alıştırmayı amaçlayan teselli incelemelerinin kompozisyonu, Augustan ve Pagan Roma'nın sonraki dönemlerindeki filozofların en sevdiği egzersizlerden biriydi. Cicero'nun yaşlılık üzerine incelemesinde bu konuya ayırdığı bölüm, gelecekteki bir yaşamın kendisini yeryüzünde sevdiği ve kaybettiği kişilerle birliğe getireceğine inanan, ancak aynı zamanda bunu yalnızca bir olasılık olarak gören, kesinlik olarak görmeyen erdemli bir pagan için bunun nasıl göründüğüne dair güzel bir örnektir. "Ölüm," dedi, "ruhun varlığını yok ederse tamamen göz ardı edilmesi gereken bir olaydır ya da onu sonsuza dek var olmaya devam edeceği bir bölgeye götürürse çok arzulanması gereken bir olaydır. Bu iki sonuçtan biri, ruh ve bedenin ayrışmasını zorunlu olarak takip etmelidir; başka olası bir alternatif yoktur. Öyleyse, ölümden sonra ya mutsuz olmayacaksam ya da kesinlikle mutlu olacaksam, neden korkayım?'

Ancak, ölülerin hayaletlerinin belirsiz ve neşesiz bir varoluş yaşadığı ve bazen yaşayanları rüyalarında rahatsız etmek için geri döndükleri loş, alacakaranlık, gölgeli bir dünya hakkındaki belirsiz fikirler, popüler hayal gücünde yaygın olarak
yayılmıştı ve Lucretius ve Plinius'un okulu, tüm batıl korkuların yok olması olarak, her şeyin ölümle sona erdiği inancını memnuniyetle karşıladı - 'Post mortem nihil est,
ipsaque mors nihil.' Ayrıca, Platon'un okulunda bile başka bir yaşam düşüncesinin zihinler ve karakterler üzerinde büyük ve etkili bir
etkisi olduğu hiçbir şekilde kesin değildir. Ölüm, başlıca dinlenme olarak; bir ziyafetin sonu olarak; tüm canlıların başına gelen evrensel doğa yasası olarak temsil ediliyordu, ancak büyük çoğunluk bununla insandan daha
erken bir dönemde karşılaşmıştır. Basitçe
uyku olarak düşünülüyordu - rüyasız, rahatsız edilmeyen uyku - hayatın tüm üzüntülerinden, acılarından, endişelerinden, emeklerinden ve özlemlerinden
son kurtuluş.

Bizler rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir.[77]

En iyi dinlenme uykudur,
Ve sen onu sık sık kışkırtırsın; yine de
Artık olmayan ölümünden çok korkarsın.[78]

Ölmek, dalgaların asla kırılmadığı, fırtınaların kükremediği
sessiz bir kıyıya çıkmaktır.[79]

İnsanların yalnızca ahlaki mükemmelliğin değil, aynı zamanda adanmışlık coşkusunun da ne kadar yüksek bir noktaya ulaştığını gözlemlemek garip bir şeydir, gelecek bir yaşam doktrininden hiçbir yardım almadan. Böyle bir inancın en belirsiz ve en şüpheli parıltısı, sayısız nesil Hristiyanın dindar duygularının en eksiksiz ifadesini bulduğu Mezmurlar'da veya belki de pagan dindarlığının en saf ürünü olan Marcus Aurelius'un Meditasyonları'nda izlenebilir. Daha önce de söylediğim gibi, bu kitapta tartışmalı teolojilerin sorularından uzak durmaya çalışıyorum; ancak Hristiyanlık adı altında farklı biçimlerde büyüyen bazı öğretilerin ölüm kavramına getirdiği büyük değişiklikleri fark etmemek imkansızdır, ancak bunların çoğu tohum halinde insan gelişiminin daha önceki dönemlerine kadar izlenebilir. Ölümün kendisi, bir yasa değil bir ceza olduğu düşüncesiyle kıyaslanamayacak kadar daha korkunç hale getirildi; mezarın ötesinde insan ırkının büyük kitlelerini Dünya'dakilerden akıl almaz derecede daha büyük acılar bekliyordu; doğmadan önce gerçekleştiğine inanılan bir olayın, veya en iyimizin bile kaçamayacağı küçük zaafların, insanları bu kınamaya
yeterli olduğu; güvenliğe giden tek yolların, kilise törenlerinde, rahiplerin yardımında, rekabet eden teolojik doktrinler arasında doğru bir seçimde bulunabileceği. Aynı zamanda
Hristiyanlığın en büyük ve en güçlü Kiliseleri,
yüzyıllar boyunca, insanların hayal gücünde onu iğrenç imgelerle ve
korkunç çevrelerle ilişkilendirerek doğal ölüm korkusunu yoğunlaştırmak için elinden geleni yapmıştır. Çiçek çelenkleriyle, parlak,
genç ve dinlendirici imgeleriyle Yunan mezarı ile Katolik ülkelerde sıklıkla bulunabilen, kurtarılmış ruhların araf alevlerinde kıvrandığı korkunç resimleriyle
cenaze evleri arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık olamaz. Yukarıdaki yazıt ve altındaki kumbara ise onların kaderini hafifletmenin tek yolunu işaret eder.

Fermati, O Passagiero, mira tormenti.
Siamo abbandonati dai nostri parenti.
Di noi abbiate pieta, o voi amici cari.

Bu, resmin bir tarafıdır. Öte yandan, en batıl inançların bile güçlü inançları ve etkileyici törenlerinin, son anlarında çok sayıda insanı teselli edip güçlendirdiği ve Hristiyanlığın daha saf ve daha aydınlanmış biçimlerinde ölümün artık ortaçağ Katolikliği öğretisinde veya Reformasyon'dan çıkan bazı mezheplerde olduğundan çok farklı bir görünüm taşıdığı sorgulanamaz. Yaşlılığın zayıflığı ve mezarın bozulmasıyla son bulan insan hayatı her zaman aşağılayıcı bir
anti-doruk noktası ve sıklıkla iğrenç bir adaletsizlik olarak görülecektir. Vicdanın haklı üstünlüğüne ve yaşamın birçok yanlışını ve adaletsizliğini telafi eden ve iyinin kötülüğe karşı nihai zaferini güvence altına alan ebedi bir ahlaki yasaya olan inanç; yeryüzünün ve dünyevi şeylerin arzularımızı ve ideallerimizi tatmin edememesi; İnsan doğasının yok olma fikrine karşı içgüdüsel isyanı ve sevgi ve bağlanma kapasitesi, yoğunluklarıyla yeryüzünün sınırlarını aşıyor gibi görünüyor ve yas anlarında mezardan sonra da devam eden bir şeye dair bir ikna veya inanç taşıyorlar, tüm bunlar Hristiyan inançlarında insanların Sokrates veya Cicero'da veya yardımsız aklın doğal olarak eğilim gösterdiği belirsiz Panteizm'de bulamadığı bir onay ve tatmin bulmuştur. Ancak, ölümü tamamen insani yönleriyle ele alan yas tutan kişi, uzun bir hastalıkta ölmekte olan adamın uyumasını ne kadar sık ​​dilediğini; her saatin huzurlu bir şekilde dinlenmesinin, hastanın bilinçten çekildiği, acıya duyarsızlaştığı, bir süreliğine ölmekte olan bir hayatın acılarından uzak kaldığı her saatin zihnine ne kadar teselli verdiğini düşünmelidir. Kendisine bu duyarsızlık aralıklarının hastalığın en mutlu anları olup olmadığını sormalı - en çok çoğaltmak veya uzatmak isteyeceği anlar. O zaman, ölümü uyku olarak düşünmeye alıştırmalı - rahatsız edilmeyen uyku - insanın asla acıyla uyanmadığı tek uyku.

Kendinizi yaşlı bir adamın ölümünden çok daha derin ve daha dokunaklı bir sınavın içinde buluyorsunuz - en güzel döneminde kesilmiş genç bir hayat; akşam gelmeden önce bir güneş tutulması. Kendinizi bir bütün olarak geçmiş hayatı düşünmeye alıştırın. Bir insan dünyaya çağrıldı - on, yirmi, otuz yıl yaşadı. Bu kadar erken kesilmiş olması size kaderin adaletsizliğinin dayanılmaz bir örneği gibi görünüyor. O zaman, o hayatı bir bütün olarak değerlendirin ve kendinize, böyle yargılandığında bunun bir lütuf mu yoksa tam tersi mi olduğunu sorun. Mutluluk yıllarını sayın. Hastalık ve acı dolu günleri veya belki haftaları sayın. Bu kısa hayatın, ölenlere verdiği mutluluğu ölçün; erken kapanışını göremeyenler. Varlığı boyunca hayatta kalanlara verdiği mutluluğu, kaybın neden olduğu acı ve acının süresiyle dengeleyin. Örneğin, burada belki yirmi beş yıl sağlıklı ve dinç yaşayan; o dönemde hayatı ciddi bir talihsizlikle karşılaşmamış; doğası zaman zaman önemsiz kaygılar ve endişelerle gölgelenmiş olsa da, genel olarak parlak, neşeli ve mutlu; canlı bir zevk alma kapasitesine ve buna ulaşma konusunda birçok fırsata sahip; sağlık, dostluk ve coşkulu zevkin tüm heyecanını hisseden biri var. Sonra bir değişim geldi, sakat bir kanatla bir veya iki yıl; hayat, çok sefil olmasa da, genel olarak bir yük ve sonra son. Kolayca tasarlayabilirsin - hararetle arzulayabilirsin - daha iyi bir kader, ancak olanların ışıklarını ve gölgelerini adil bir şekilde yargılayabilirsin. Genel olarak mutluluk kötülüğü aşmıyor mu? Dürüstçe şunu söyleyebilir misin
bu hayat bir lanetti ve bir lütuf değildi?--hiçbir zaman hiçlikten çağrılmasaydı daha iyi olurdu?--dram hiç oynanmasaydı daha iyi olurdu? Artık bitti.
Bu kadar çok sevginin nesnesi olarak son evinde yatarken, kendine şunu sor,
sadece insan bakış açısından bile, iki karanlık arasındaki bu parantez
onun ve etrafındakilerin acısından çok daha fazla mutluluk üretmemiş miydi?

"Tanrıların sevdiği kişi genç ölür" eski bir sözdü ve
hızlı ve acısız ölümü en büyük lütuf olarak tasvir eden birden fazla efsane pagan antik çağlardan bize inmiştir; oysa
Tithonus'unki gibi diğer efsaneler,
Swift'in çok güçlü ama iğrenç bir şekilde çizdiği yaşlılığın ve onun zayıflıklarının sefaletini, eğer ölüm bir kurtuluş olarak gelmezse, önceden haber vermiştir. Başka bir yerde bu gerçeği somutlaştıran eski bir İrlanda efsanesini anlattım. 'Munster'deki bir gölde, söylendiğine göre, iki ada varmış; birincisine ölüm asla giremezmiş, ama yaşlılık, hastalık, yaşamın yorgunluğu ve korkunç acıların nöbetleri orada biliniyormuş ve onlar, ölümsüzlüklerinden bıkmış olan sakinler, karşıdaki adaya bir dinlenme limanı gibi bakmayı öğrenene kadar işlerini yapmışlar. Teknelerini kasvetli sularına indirmişler; kıyısına dokunmuşlar ve dinlenmişlerdir.'[80]

Ancak, hiç kimse erken ölümün bir talihsizlik olup olmadığını güvenle söyleyemez, çünkü hiç kimse, eğer hayatı uzatılmış olsaydı, ölen kişinin başına hangi felaketlerin geleceğini gerçekten bilemez. Ölen bir ebeveynin çocuklarının, eğer yaşayıp bunları görseydi kalbini kıracak şeyler yapması veya acı çekmesi ne kadar sık ​​olur! Acı veren hastalıklar vücutta ne sıklıkla
gizlenir ki, erken ve belki de acısız bir ölüm gelişmelerini öngörmeseydi
anlatılamaz bir sefalet üretirdi! Hatalar ve talihsizlikler ne sıklıkla
akşamı gölgeler ve asil bir yaşamın güzelliğini bozar veya gençlikte veya erken yetişkinlikte fark edilmeyen ahlaki zaaflar
gün bitmeden
ortaya çıkar! Tamamlanmış bir hayata geri dönüp baktığında, daha erken bitseydi ne kadar daha mutlu olacağını
kendi kendine söylemeyen var mıdır? 'Bize zamanında ölüm ver' aslında insanın dua edebileceği en iyi dualardan biridir. Savaşılması gereken gerçek düşman Ölüm değil, Acıdır
ve bu savaşta, en azından, insan çok şey yapabilir. Çok az insan, ölümden daha kötü olan şeylerin ve hayatta sadece Ölüm'ün çözebileceği kaç düğüm olduğunun farkına varmadan uzun süre yaşayabilir.

Her şeyden önce, mezarın ötesinde ne olursa olsun, mezarın kendisi sizin için hiçbir şey değildir. Dar hapishane, kasvetli ihtişam, çürümenin
iğrençliği yaşayanlar ve sadece yaşayanlar tarafından bilinir. Hayal gücünün
çok yaygın bir yanılsaması ile, insanlar kendilerini
bilinçli bir şekilde ölü olarak,--çürüme sürecinden geçen ve bunun farkında olarak; gerçeğin bilgisiyle en
iğrenç
zindanlarda hapsedilmiş olarak resmederler. Bu yanılsamayı zihninizden silmek için içtenlikle çabalayın, çünkü
bu, ölüm korkusunun kökünde yatar ve ortaçağın ve modern öğreti ve sanatın en kötü yanlarından biri de onu güçlendirmeye meyillidir. Hiçbir şey, eğer gerçekten farkına varırsak, mezardan daha az gerçek değildir. Atılan bedenlerimizin kaderiyle, saç kesicinin kestiği saçlarla olduğundan daha fazla ilgilenmemeliyiz. İlkel unsurlarına ne kadar çabuk dönüşürlerse o kadar iyi olur. Hayal gücünün onların çürümesi üzerinde durmasına asla izin verilmemelidir. Bacon haklı olarak, ölümün sıklıkla en büyük kötülük olarak görülmesine rağmen, insanları onu hor görmeye yöneltecek kadar güçlü olmayan hiçbir insan tutkusunun olmadığını fark etmiştir. İnsanlar, hayatın son günlerinde değil, gençliğin en güçlü olduğu zamanlarda, hırs veya sadece heyecan sevgisiyle korkusuzca ve neşeyle onun riskiyle karşılaşırlar. Sıcak kanla karşılaşıldığında nadiren korkulur ve sayısız gemi kazası ve diğer kazalar ve her savaşta birçok bölüm, onur, görev ve disiplinin, olağanüstü karakter, erdem veya başarıya sahip olmayan insanların, kaçınılmaz bir gerçek olarak aniden önlerine çıktığında ve gözlerini kör edebilecek o heyecandan hiçbirine sahip olmadan, onu nasıl sakin bir şekilde karşılamalarını sağlayabileceğini kesin olarak gösterir. Sevdiklerimizin ölümüyle ilgili kendi duygularımızı analiz edersek, muhtemelen, yaşamın erken kısaldığı ve birçok vaadin kesildiği durumlar hariç, ölen kişiye duyulan acımanın nadiren belirgin bir unsur olduğunu göreceğiz. Uzun zamandır yalnızca ölmekte olan kişinin acılarına odaklanmış olan duygular, ölüm anı geldiğinde yeni bir yol alır. O zaman bizi etkileyen şey, aniden gelen boşluk; bize değer veren kişiden ayrılma; uzun süreli karşılıklı sevgi ve zevkin sona ermesi, bir kelimeyle kendi kaybımızdır. 'Mutlu bir kurtuluş' belki de ölüm döşeğinde en sık duyulan ifadedir. Ve birkaç yıllık bir manzaraya geri dönüp baktığımızda ve ölümü ondan önceki hastalıktan daha net bir şekilde ayırmayı öğrendiğimizde, onun temel huzuru ve doğallığı duygusu üzerimizde büyür. Kaybolan bir hayat, geride birçok anı bırakarak
geçmiş bir gün olarak görülmeye başlar.

Bence bu, kendi neslimizdeki insanların mümkün olduğunca ölüm işaretlerinden ve
düşüncelerinden uzaklaşmasına yol açan sağlıklı bir eğilimdir. Cenaze törenlerinin ihtişamı ve ayrıntılılığı; bizi gösterişli ve yapay bir üzüntünün kasvetiyle
çevreleyen uzun yaslar; her şeyden öte, doğanın kederin başlıca ilacı olarak tasarladığı o aktif alışkanlıkların uzun süre askıya alınması, en azından İngilizce konuşan dünyada açıkça azalmaktadır. Ölenleri en iyi hallerindeyken düşünmeye çalışmalıyız, hastalıkta veya çürümede değil. Gerçek üzüntünün gösteriş ihtiyacı yoktur ve ölümün kasveti yapay bir iyileştirmeye ihtiyaç duymaz. Her iyi insan, ölümün kesinliğini ve saatinin belirsizliğini bilerek, kendisi öldüğünde sevdiklerine bakmayı ve yas dönemini olabildiğince kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı ilk görevlerinden biri haline getirecektir. Bu, saflar kapanmadan, yeri alınmadan ve unutkanlık günleri başlamadan önce yapabileceği son hizmettir. İsyan ve ahlaksızlık kariyerlerinde ölüm düşüncesinin faydalı bir sınırlayıcı etkisi olabilir; ancak yararlı, yoğun, iyi düzenlenmiş bir yaşamda çok az yeri olmalıdır. 'Ölüme çok fazla bedel ödeyen ve hazırlıklarıyla onu daha da korkutucu hale getiren' tek kişiler Stoacılar değildi.[81] Spinoza'nın öğrettiği gibi, 'akıllı bir adamın asıl çalışması nasıl öleceği değil, nasıl yaşayacağıdır' ve bu görevi doğru bir şekilde yerine getirdiği sürece sonu kendi kendine halledebilir. Akıllı bir yaşamın büyük yol gösterici dönüm noktaları gerçekten de az ve basittir; görevimizi yapmak - gereksiz üzüntülerden kaçınmak - kaçınılmaz olana sabırla boyun eğmek.

DİPNOTLAR:

[77] _Fırtına._

[78] _Ölçüye Ölçü._

[79] Garth.

[80] _Avrupa Ahlakının Tarihi_, i. s. 203. Efsaneyi anlatan kişi
Camden'dir.

[81] Bacon.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAP OF LIFE***


******* This file should be named 26334.txt or 26334.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/3/26334



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

