*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maurine and Other Poems (Maurin ve diğer şiirler)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: August 16, 2008  [eBook #26333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Maurine and Other Poems, by Ella Wheeler
Wilcox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Maurine and Other Poems


Author: Ella Wheeler Wilcox



Release Date: August 16, 2008  [eBook #26333]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAURINE AND OTHER POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christina, Joseph Cooper ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Maurin ve diğer şiirler

ile

Ella Wheeler Wilcox







W. B. Conkey Company
Chicago

Telif hakkı, 1888
Ella Wheeler Wilcox tarafından




_ Mystic sınır topraklarına adım at, _
_ Ve sanatın harika dünyasına bak
_ Nasıl güzel, ne kadar güzel tepeleri! _
_ Ve tüm vadileri, ne kadar aşan adil! _

_ Heights'a giden sarma yolları_
_ Büyüklerin ayak izleri tarafından cilalanır ._
_ Dağ zirveleri Tanrı'ya çok yakın duruyor: _
_ Ayakları üzerinde trod olan birkaçını seçti_
_ Onunla konuştu ve melekler yürüdü ._

_Here Discord Sessiz Ses Yok-Yok Profane_
_, Değersiz şeylerin anlamsız dedikodu --_
_Ally Chisel ve Pens şarkıları._
Meşgul fırçalar ve kendinden geçmiş suşlar_
_ En ilahi müziğe eklenmiş ruhlar ._
_Here boş üzüntü yok, fakir keder yok_
_ Geride kalan herhangi bir gün veya nesne için --_
_ Zaman değerli ve burada_
_S'in bu kadar tamamen terk edilmesi_
_ Gözyaşları gökkuşağına dönüşür ve geliştirir_
_ Her şeyin adil olduğu toprağın güzelliği ._

_Awed ve korkuyorum, sınır alanını geçiyorum ._
_Oh, kimim, buraya girmeye cesaret ediyorum_
_ Nerede Dünyanın Büyük Sanatçıları Trod --_
_ Genius Taçlı Dünyanın Aristokratları? _
_Only küçük bir şarkının şarkıcısı; _
_YET Bu kadar güçlü bir aşkla sevgi dolu sanat
_ Bir yer kazanmayı daha büyük tut
_ Mezarımı yapmak için adil arazinin kenarında yargılama, _
_Than açgözlülük ve kazanç dış dünyasında__
_ Bir kraliyet tahtına oturmak ve saltanat. _




İçerik


  Maurin 9
  İki gün batımı 122
  Huzursuzluk 124
  "Sanatçının Hayatı" 125
  Taşlardan başka bir şey yok 126
  Coquette 128
  Kaçınılmaz 129
  Şarkının Okyanusu 130
  "Olabilir" 132
  132 ise
  Gethsemane 134
  Tozla kapatılmış 135
  "Tavsiye" 136
  Kurtucuların üzerinden 137
  Momus, kahkaha tanrısı 138
  Hayal ediyorum 140
  Son 141
  Sonnet 142
  Sırlar 142
  A Dream 143
  Yararsızlık 143
  Will 144
  Kış Yağmuru 145
  Alkış 145
  Hayat 146
  Yüklü 146
  Hikaye 147
  Bırak onlar 148
  Motor 149
  Yeni bir şey yok 151
  Hayaller 152
  Helena 153
  Hiçbir şey kalmaz 155
  Yalın 156
  Yoldaşlar 157
  Ne kazanç?                        158
  Hayat 159
  Batı'ya 160
  İçeriğin ülkesi 161
  Bir Hayat Şarkısı 163
  Uyarı 164
  Hıristiyanın Yeni Yıl Duası 164
  Gece 166
  Tanrı'nın Tedbiri 167
  Bir Mart Snow 167
  Savaşlar 168'in üzerinde olduktan sonra
  Noblesse yükümlülük 174
  Ve onlar aptal 175
  Gece 177
  Hepsi benim için 178
  Felsefe 179
  "Carlos" 180
  İki Gözlük 182
  Gözyaşları aracılığıyla 184
  Uzaya 185
  Loş gözlerden 187
  La Mort D'Amour 188
  Cezalandırılan 189
  Yarısı teşhis 190
  Love's Sleep 191
  Gerçek Kültür 192
  Volupte 193
  194 yılı
  Alınmamış 195
  Kalabalık 196
  Hayat ve ben 198
  Guerdon 199
  200 altında kar yağdı
  Platonik 201
  Neye İhtiyacımız Olduğumuz 203
  "Leudemann's-on-River" 204
  Uzun vadede 206
  Bilime İddia 207
  Love's Mezar 208
  Little Blue Hood 209
  Bahar Yok 211
  Lippo 212
  Yaz Ortası 213
  Bir anımsama 214
  Mola 216
  Bir Kızın İnancı 217
  İki 218
  Kayma 219
  Bitti mi?                       220
  Bir Yaprak 221
  Estetik 222
  Haftanın Şiirleri 224
  Hayaletler 226
  Kaçmak 227
  All Mad 228
  Gizli Gems 229
  230 by-by
  Mayıs Tepesi 231
  Bir Şarkı 232
  Düşmanlar 234
  Arkadaşlık 235




Maurin


_Part I. _

Oturup diktim ve biraz hassas melodi söyledim,
Oh, Haziran başında o sabah oldu!
Güneş ışığı ile ve çiçekler adil:
Tırmanma gül ağacı orada benim hakkımda büyüdü
Ve güneşli portico gölgesiyle kontrol edildi
Nerede, böyle sabahlar okumaya ya da dikmeye geldim.

Kapı tıklamasının ve hızlı bir hızlı sırtın duyulduğunu duydum
Yürüyüşte. Başımı çevirmeye gerek yok;
Yanlış olur ve kendi sesimden şüphe ederdim,
Çakıl sınırına adım atmadan önce.
İncelenmemiş bir lütuf tutumunda,
Kırılmış formunu uzattı; Ve yüzünden
Karanlık, nemli bukleleri fırlattı; Ve dizlerimde
Geniş şapkasıyla tembel esintiyi havalandırdı,
Ve başını çevirdi ve büyük gözlerini kaldırdı,
Okyanus boyalarında gördüğümüz o garip tondan,
Ve bazen mavi deyin ve bazen yeşil
Ve şair gözlerinde tasarruf edin, başka yerlerde görülmez.

"Adil bayanın Scorning ile görüşmeliyim,
Sabahın erken saatlerinde aradığınız için,
Asla başarısız olamayacak bir pasaport getirdim "
Dedi ve gülüyor, sabah postasını koydu
Kucağımda. "Hoşgeldin mi? Bu yüzden düşündüm!
Getirdiğim mektuplarla anlayacağım
Beni gördüğüne ne kadar sevinsin. Sadece bir tane?
Ve bu bir bayandan mı? Geri döndüm!
Bu, hafifçe yağsız, beni düşüneceksin _such_ bir delik,
Ve neden sana dört getirmediğimi merak ediyorum.
Şimdiye kadar: Bir kadın alamaz
O kadar çok mektup korkmayacak
Gelmeyen biri. "
                         "Yanlış olduğunu kanıtlayacağım"
Eşcinsel cevap verdim, "Burada yerinde!
Bu küçük mektup, uzun olmasa da değerli,
Getirmiş olabileceğiniz her şeyden sadece
Beni memnun etmek için. Konuştuğumu duydun, eminim
Helen Trevor'dan: Burada söylemek için yazıyor
Beni görmeye geliyor; ve kalacak
Sonbahar'a kadar, belki. O onun notu gibi,
Minyon ve zarif, ihale, sevgi dolu, saf.
Onu yazdığı bir mektupla tanırsın,
Tatlı renkli bir şey için. Her zaman öyle:-
İnce yazılmış olsa da, tüm lekeler mektuplar gösterin
Sloven bir kişi. Sert ve beyaz harfler
Dürüst, sade, dik bir doğa.
Ve doku, renkli, parfümlü notlar, bunun gibi,
Evcil hayvan ve öpmek için oluşturulan bir yaratıktan bahsedin. "

Dinleyicim beni yavaş, garip bir gülümsemeyle duydu;
Ayaklarımda terkedildi, bu süre sonra,
Beni geniş kenarlı şapkasıyla boş bir şekilde havalandırdı.
"O zaman tüm genç bayanlar bunun için kurulmalı!"
Güldü ve dedi.
                         "Mektupları okuyor ve bak,
Bir kitabın yirmi kopyası gibi.
Zarif, örümcek karalemi ile yazılırlar,
'Sevgilim, değerli Kate' veya 'Fan' veya 'Moll'.
Sahip oldukları 'en sevgili, en tatlı' arkadaş.
'Seni görmek istiyorlar, oh, çok kötü!'
Vow 'Seni unutacaklar, asla, _never_, oh!'
Ve sonra muhteşem bir beau'dan bahsediyorlar.
Güzel bir şapka-büyüleyici bir elbise ve gönder
Her arkadaşa bunun küçük bir hurdası.
Ve sonra kapatmak, daha iyi bir şey eksikliğinden dolayı,
Bu korkunç mektubu okuyacak ve yakacaksınız. ''

Beni izledi, gülümseyerek. Vex'e yatkındı
Ve beni cinsiyetim üzerine flört ederek hector.
Dedi, beni flaş ve kaşlarını çattı,
Böylece beni kızdırabilir ve sonra beni güldürebilirdi.
Gazap fırtınam onu ​​çok eğlendirdi:
Bir dokunuşla gittiğimi görmekten hoşlandı;
Öfke ben oldu-renk yükselmemi yap,
Ve gözlerime ek bir parlaklık verdi.
Böylece konuşurdu-ve şimdi beni izledi,
Sıcak floş manto yanak ve kaş görmek için.

Bunun yerine, bir gülümsemeyle havalı cevap verdim,
Bu arada bir dikişle bir dikiş yapmak.
"Vivian Dangerfield'ın Kostik Dili
Her zamanki gibi dikildi, benim seks için, bu sabah.
Hala ikna olmamıştı, en küçük nokta veriyorum.
Skorn'a rağmen sevdiğim ve güveniyorum.
Söylediğin şeyde bir gerçek var mı? Evet!
İfadeleriniz genellikle az çok tutar.
Bazı kadınlar zayıf harfler yazıyor-(bazı erkekler yapıyor;)
Bazıları meslekler yapar, onları yanlış bilerek yapar.
Ve ihtiyaç duyulduğu zaman kadının dostluğu
Ben sahibim, çoğu zaman kırık bir kamış olduğunu kanıtlıyor. Ama inanıyorum ve hiç mücadele edeceğim,
Kadın kardeş bir kadının arkadaşı olabilir,
Büyük kalbinin cömert mağazasından vermek
Yaşayan bir aşk-daha fazlasını yapmayı iddia ediyor
Bu sevgiden ve bu sevgiyle yapabileceğini biliyor;
Ve meslekleriyle yaşamak, _ bir insan gibi.
Ve böyle bir kravat, gerçek dostluğun ipeksi bir şekilde,
Helen Trevor'un kalbini ve benimkini birbirine bağlar.
Onu güzelliği, uysallığı, lütfu için seviyorum;
Beyaz zambak ruhu ve melek yüzü için.
Beni daha büyük gücüm için seviyor;
Seviyor-ve benim için kalbinin en iyi kanını verecekti
Ve ben, onu bir acıdan veya çapraztan kurtarmak için,
Herhangi bir fedakarlık veya kayıp yaşar.
Böyle bir başkası için kadının dostluğu olabilir.
Adam daha fazlasını verebilir mi yoksa bir erkek kardeşten daha fazlasını isteyebilir mi? "

Durakladım: Ve Vivian büyük başını eğdi
Portico'nun direğine karşı,
Yavaş, şüpheci gülümsemesini gülümsedi, sonra güldü ve dedi ki:
"Hayır, elbette değil-eğer söylediklerin.
Bir açıklama yaptınız, ama elinizde hiçbir kanıt yok.
Bekle-Gözlerini yanıp sönmeyin! Anlamak
Bence söylediklerin oldukça samimi:
Arkadaşını seviyorsun ve o seni seviyor, günümüzde;
Ama arkadaşlık en iyi şekilde arkadaşlık değil
Koşullar teste kadar.
Daha az gösterici, gerginlik ve yırtılma durur,
Kadın, yarı meslek, giyemiyor.
İki kadın birbirini iyi geçiyor ...
Helen Trevor ve Maurine La Pelle,
Sadece örneğin.
                         Her gün buluşmalarına izin ver
Top ve konserde, kilisede ve sokakta,
Öperler ve COO, ziyaret ederler, sohbet ederler, okşamak;
Aşkları daha az büyümek yerine artar;
Ve 'Helen Sevgili' keşfedene kadar her şey yolunda gidiyor
Bu 'Maurine Darling' çok fazla sevgili kazanıyor.

Ve sonra onun 'değerli arkadaşı', 'evcil hayvan', 'tatlı',
'Minx', 'bir yaratık tüm aldatma' olur.
Helen'in Maurine'nin Beaux'una da gülümsemesine izin verin,
Veya daha şık veya kıyafet giy,
Veya daha uzun bir tüyü olan bir şapka sporu ...
Ve! Geri 'dostluğun bağını' kırdı.
Maurine'nin tatlı gülümsemesi kaşlarını çatıyor ya da surat ediyor;
'Helen'i bulmaya başladı'
İhlal daha geniş büyür-her kalbi doldurur;
'Ama ölümün ayrılması' 'bir parçalanırlar.
Başını sallıyor musun? Oh, asla bilemeyeceğiz!
Muhtemelen kader sizi test edecek.
Yaşayacaksın ve seveceksin; Ve yılda iki kez buluşmak,
Hayat sürecek olsa da, birbirinizi tutacaksın canım.
Dua ediyorum, öyle olabilir; En iyisi değildi
Testle kadına olan inancınızı sarsmak için.
İnancınızı koruyun ve yapabildiğinizde hemşire.
Ben de kadının dostluğuna inanıyorum-adamım!
Anneler, arkadaşlar ve eşler kadar çelik kadar doğrudur:
Ve bu bizi tüm hayatımızla kutsamak için yeterli.
O adam bencil bir adam ve bir delik,
Kim tatminsiz ve daha fazlasını ister. "

"Ama daha fazlasına ihtiyaç var!" Burada içeri girdim.
"O kadını günahtan suçlu tutuyorum
Kim yapışmayacak ve bir başkasını savunmayacak,
Bir erkek kardeşin yanında olduğu kadar asil.
Bir kız kardeşin uğruna kim acı çekmeyecek,
Ve arkadaşlığını kanıtlamak için gerekiyor muydu, yap
'Çoğu fedakarlık veya maliyeti saymak.
Bir arkadaş için bunu kim yapmaz
Her nobler prensibine. "
                         "Utanç, utanç!"
Diye bağırdı Vivian, gülüyor, "senin için şimdi karalamak
Bütün tatlı seks; Birinin yapmadığı için
Adını verdiğin şey, ne de onun yapmasını istemeyeceğim.
Seks seviyorum. Annem bir kadındı
Umarım karım olur ve tamamen insan olur.
Ve eğer biraz fedakarlık yapmak istiyorsa,
Onun çok daha mantıklı ve bilge olduğunu düşünüyorum
Kocasının faydayı elde etmesine izin vermek için,
Bazı eski hizmetçi veya anlamsız chit yerine.
Bencil? Elbette! Tüm sevgiyi tutuyorum:
Ve karımı iyi seveceğim, biliyorum.
Şimdi bencil aşkla ilgili bir nokta var,
Benimle tartışmaya ve çürümeye susarsın.
Ama bu rahat saatler yakında gideceğinden beri
Ve tüm toplantılarımız kırıldı,
Bu nadir anlardan daha fazla harcanmamalı
Boş bir tartışmalarda veya tartışmada.
Keşke Bayan Trevor-Jericho!
(Bencilliğin gösterilmeye başladığını görüyorsunuz.)
Seni görmek istiyor mu?-Ben de öyle: ama o
Seni benden alarak dileğini kazanacak. 'Hepsi aynı mı?' Bu izin verileceğim anlamına gelir
'Üçünün kalabalık yapabileceğini' fark etmek için.
Kendimi hissetmeyi sevmiyorum _de trop_.
İki kız cronies ile öyle olmaz mıydım?
Yüzüğüm bazı özel sohbetleri kesintiye uğratırdı.
Bana sorup bastonumu ve şapkamı alacaksın
Ve güzel yaz günü hakkında konuşun,
Ve düşünün-'Lout! Keşke uzak tutsaydı. '
Bayan Trevor gülümsedi, ama sadece bir putu gizlemek için
Ve ben gösterilene kadar anları sayın.
Ve baş parmaklarımı döndürürken, diliyorum otururdum
Kuşları avlamaktan ya da balık tutmaya gitmiştim.
Hayır, teşekkürler Maurine! Kaderin demir eli,
(Veya başka türlü Bayan Trevor'un zarif parmaklarını özledim,)
Eden's Gate'e girişimi engelleyecek;
Ve ben devam eden fakir bir ruh gibi olacağım
Cennetin portalında, günahın bedelini ödeyerek,
Yine de affedilmeyi ve içeri girmeyi umuyorum. "

Orada oturan çok melankolik görünüyordu,
Doğrudan güldüm. "Bir rolü ne kadar iyi davranıyorsunuz;
Umutsuzluğun resmine bakıyorsun!
Aramanızı kaçırdınız, efendim! Diyelim ki başlıyorsun
Başrolde bir turda ve adını oyuyor
Booth's ve Barrett şöhretin yüksekliklerinde.
Ama şimdi, saçmalıkları tabulandırarak göndereceğim
Arkadaşımı eğlendirmeme yardım etmenin için
Onsuz gelmedikçe. 'Cronies?' Doğru,
'Özel sohbetlerimizin' cronies yapmasını istemek
Ve bunları Yunanca okurken alacağız,
Veya 'Dora'nın kaşına satırlar' veya 'yanak' yazın.
Ama bir veya iki saat boş zamanınız olduğunda,
Şimdi yaptığınız gibi arayın ve zevk gibi karşılayın.
Çünkü henüz Cennetin Güneşi parladı,
Veya yıldızlar keşfeder, bu fenomeni,
Herhangi bir ülkede veya herhangi bir klimede:
Zihin ve kalp bağları ile çok bağlı iki hizmetçi.
Zamanın ağır ağırlığını hissetmediler
Hiç kimsenin katılmadığı haftalarca sahnelerde.
Tanrı cinsiyetleri ilişkilendirecek şekilde yaptı:
Ne insan yasası, ne de kader kararnamesi,
Elinin yaptıklarını hiç geri alabilir,
Ve oldukça yalnız, ikisini de mutlu edin.
Helen'im tek çocuk:-bir evcil hayvan
Sevgi dolu ebeveynlerden: Ve henüz
Yalvardığı bir nimet reddedildi.
Kırılgan bir şey, en hafif isteği dikkate alındı.
Gül koparır mı? Önce Shorn olmalılar
Dikkatli ellerle, her nefret dolu diken.
Ve sevgi dolu gözler, nerede yolu taramalı
Ayakları orada hiçbir taş olmadığını görmek için basabilir.
Burada sıkıcı büyüyecek, bu tenha köşede,
Hoş görevde bana yardım etmezsen
Eğlenceli. Kitabınızla uğrayın--
Oku, konuş, bazen onun için şarkı söyle. Ne istiyorum
Bir kez yap beni memnun etmek için: O zaman gerek yok
Benim için davayı tekrar belirtmem ya da yalvarmam.
Bir kadının lütfu ve güzelliği gibi bir şey yok
İnsanlığı bir görev duygusuna uyandırmak. "

"Kraliçemin görevinden önce eğiliyorum:
En ufak dileğiniz Yasa, Ma Belle Maurine, "
Gülümseyerek cevap verdi, "Ben senin emrindeyim;
Bir zambak parmağı ya da asa
Ve istekli bir köle bulacaksınız.
Akşam yemeği zilim var! Söylediğini duydum
Burada iki saat geçirdim, ayağa kalktım,
Kârlı değil, belki de-mükemmel tatlı.
Her zaman paradır; Şimdi ölçecek miydim
Burada sağlam zevkiyle geçirdiğim zaman,
Ve bu dolar cinsinden ibaretti, sonra koydum
Her gün ayaklarınızda bir servet, adil hizmetçi.
Yine o zil var! Güle güle diyeceğim
Ya da bulutlar yerli gökyüzümü gölgede bırakacak.
Bana yapacağım gibi tekrar geleceğim
Ve seni görürken arkadaşını görün.
Proxy'nin bir ziyafette olması gibi;
Tatmin edici olmayan, az söylemek. "

İnce şeklini çizdi ve araziyi trod
King Grace ile. Kapıyı geç, eli
Bahçe duvarını hafifçe yerleştirdi,
Bir leopar gibi sıçradı ve gitmişti.

Ve giderek, parlaklığı yerden aldı,
Yine de Haziran Günü'nü daha tatlı bir lütufla bıraktı,
Ve genç ruhum çok mutlu rüyalarla dolu,
Cennetin kendisi bana parıltılarda gösterildi.
Kalp ne zaman sevgililerle bir zaman var
İlk olarak rüyasız uykusundan yavaş yavaş
Bir tutku hayatının tüm karmaşıklarına,
Henüz kıskançlık ve çekişme uyandırdı.
Tıpkı genç, ayrılmamış bir çocuğun başlayacağı gibi
Uzun bir saatlik uykusundan, ses ve derin,
Ve pembe dudaklarla ve yanaklarla yalan söyleyin ve gülümseyin,
Konuşmadan önce tatlı, dinlendirici bir trans içinde. Büyünün kırılmadığı bir zaman, hiçbir zaman,
Ruhun konuştuğu kalbi kurtar,
Hızlandırılmış zonklar ve iç çeker ama yarısı bastırılmış.
O tatlı gerçeğin, hepsinin verilmediği bir zaman,
Yaz çiçeklerine daha fazla koku verir,
Geçen saatlerde altın bir ihtişam,
En düz yüze umutlu bir güzellik,
Ve hayata yeni ve hassas bir lütuf verir.

Tam kalp mutluluğun yüksekliklerine tırmandığında,
Ve gülümseyerek, altın geçmişe bakar,
Bence bundan daha tatlı bir saat bulamıyor
Tüm aşk hayatında. Çünkü daha sonra, son zaman
Yarı saydam düşüş, sevinç bardağı,
Ve aşk, kalbin kontrolünden daha güçlü,
Ruhtan tutku sözleriyle dalgalanıyor,
Ve yeminler sorulur ve verilir, gölgeler yükselir
Öğlen gökyüzündeki güneşten önceki sisler gibi,
Brimming Cup'ın alaşımını kanıtlayan belirsiz korkular;
Bir değişim korkusu-taçlandıran anın laneti,
Mükemmel olandan beri, değişim ama daha kötü hale getirir:
Zamanı sakatlamak için boş bir arzu, kim gidiyor
Sevinçlerimizi uzaklaştırmak ve sıkıntı getirmek.
Ve daha sonra şüpheler ve kıskançlar uyanır.
Ve kabarık kalpler fırtınalı ve çalkalanır.
Şüphe, çok fazla adım atan bir test gönderir,
Bir yara yapılır, iyileştirme, bir yara izi bırakır,
Ya da bir kalp, aşkın tatlı memnuniyeti ile dolu,
Bir zamanlar konuşulan gerçeğin her zaman anlaşıldığını düşünüyor,
Biri ihale eylemi için çırpınırken
Ve fısıldadı, eskiden, 'Twas'ın wooed.

Ama bu kör Saat, Aşk Gülük, Altın Gün,
Şafak gibi
Parlayan sol gözün üzerine patladı,
Ama yine de yeryüzünde ve gökyüzünde müjdeleniyor,
Ateşi ile sıcak, ışığı ile yumuşak,
Bakım hala gecenin kollarında kalıyor.
Ama umut, uyanık, mutlu kuşların şarkı söylediğini duyar,
Ve tüm bir yaz gününün getirebileceğini düşünüyor.

Bu tatlı sakinlikle genç kalbim dinlenerek yatıyordu,
Mutlu bir barış duygusu ile dolu; ne tahmin
Somurcuk bulutların gökyüzünde toplandığı
Görkemli güneşi gizlemek için yükselmelidir.


_Part II._

Asla uğultu yormayan küçük kuşlara
Bahçe hakkında, yaz havalarında,
Ruth Teyze, Helen'in geldikten sonra bizi karşılaştırdı,
İkimizde dolaşırken, oturup birlikte konuştuk.
On iki ay arayla söyleyecek çok şeyimiz vardı
Okul günlerinin gittiği ve öldüğünden beri zaman;
O eski dostun ve bu; Yaptıklarımız;
Hayattaki ayrı yollarımızın nasıl çalıştığı;
Önümüzdeki yıllarda ne yapacağımız;
Planlar ve kaleler, umutlar, hayaller ve korkular.
Tüm bunlar ve daha fazlası, konuşmayı bulur bulmaz,
Üzerine değindik ve bundan daha az kaydırdık
Ama ilk başta, her biri sadece her birine baktı,
Ve sevinçle aptalca, bu bir sese ihtiyaç duymadı
Daha az sevinç gibi, "lo! Seviniyorum" demek
Gülümseyen gözler ve eller ile oturduk
O barışa sarıldı, hissettim ama sevgili,
Sadece birbirlerini tanımak için memnun.
Ama bu sessiz konuşma yer verdiğinde
Kelimelere, 'bir selin yükselişini sever
Bir barajın üstünde. Orada oturduk, yüz yüze
Ve konuşmamız nerede olurdu,
Konuşma asla hızında veya lezzetinde durmaz,
Dalgalanan kahkahalarımız dinlenmesine izin verdiğinde tasarruf edin;
Tıpkı bir akışın bazen duraklaması ve oynayacağı gibi
Köpüren bir yay hakkında, sonra uzaklaşın.
Şaşırtıcı değil, o zaman üçüncü günün güneşi yakındı
Arkadaşım ve ben
Uzun ve derin uykudan gözlerimizi açtı:
Doğa saatlerce tazminat talep eden
Portico'da, çiçekler arasında geçirildi,
İki gecenin yarısı uykuda geçirmeliydik.

Yani bu üçüncü gün, bir tane kahvaltı ettik:
Sonra güneşte bahçenin üzerinde yürüdü,
Pamukçukları duymak ve Robins şarkı söylüyor,
Ve hangi tomurcukların açıldığını görmek istiyorum.

Saat üçü seçti ve biz henüz istediği gibi saptık
Morning Inffabille'deki avlu hakkında,
Ruth Teyze geldiğinde, başıyla önlük ile,
Elinde bir mektup tut ve dedi ki,
"İşte bir not, Vivian I Opine;
En azından hizmetçisi getirdi. Ve şimdi kızlar,
Bunun benim için bir endişe olmadığını düşünebilirsiniz,
Ama günümde genç bayanlar gitmedi,
Neredeyse yatak zamanı geri dönene kadar
Sabah sargılarında ve karışık buklelerle,
Fornorn sıkıntısının resimleri. `` Saat üç ve giyinme zamanı.
Gelmek! Notunuzu okuyun ve acele et Maurine,
Ve kendinizi görülmesi için kendinizi uygun hale getirin. "

Helen bir badem çalısı büküyordu,
Ve o baktı notu okudum,
Ve kalbimi sakinleştirdi, bu sınırlayıcı, bir flush gönderdi
Kaş ve yanak için, Aught _he_ yazdı.
"Ma Belle Maurine:" (Vivian'ın kütük koştu,)
"Sevgili misafirini görme zamanı değil mi?
'Zavallı genç bir adamın üzücülerine acıma,'
Varlığı köreleyen her şeyden sürüldü.
Görmek için ölüyorum-arkadaşın; Ve ben geleceğim
Ve saygılar, evde olacağını umarak
Sekizde geceye. Beklenerek, V. D. "

Kemerimin içinde kütükleri kaydırdım,
"Helen, git görmek için kendinizi en adil yapın:
Hızlı! Acele et! Daha fazla gecikme için zaman yok!
Sadece beş saat içinde bir arayan burada olacak,
Ve en güzel bakmalısın canım!
Hemen tuvaletinize başlayın. Biliyorum
Her yay ayarlamanız ne kadar sürer
Her kıvrılmayı bükmek ve eteklerinizi katlayın.
Ve geceye _au fait_ olduğunu kanıtlamalısınız,
Ve mükemmel bir tuvalet yapın: arayanımız için
İnsan ve eleştirmen, şair, sanatçı, bilgin,
Ve herkesin gözleri ile görüşler. "
                         "Oh, oh! Maurine,"
Helen, iyi feigned korku görünümüyle ağladı,
"Beni korkuttun, bu yüzden görünmeyeceğim:
Saklanacağım, görülmeyi reddedeceğim
Böyle bir dev tarafından. Kahretsin benim! yoksun
Tüm arkadaşlarımdan, bıraktığım huzurlu evim
Ve korkunç ahşabın içine kaçtı
Zavallı kırmızı sürüş başlıklarının kaderini karşılamak için.
Hayır, Maurine, hayır! Bana böyle bir korku verdin
Geceye çirkin kurtunun yanına gitmeyeceğim. "

Bu arada bahçeden ayrıldık; Ve ben durdum
Helen'in odasında, kendini attı
Bir kanepede ve yatmak, Winsome Elf,
Surat ve gülümseyen, kolunun üzerinde yanak,
En azından bir alarm portresinde değil.
"Şimdi tatlı!" Koaktı ve ona diz çöktüm, "İyi ol!
Saçını kıvırın; Ve lütfen kendi maurinini
O güzel grenadin giyerek.
Wolf değil, ne de Caliban değil,
Ne de mephistopheles, geceye buluşacaksın,
Ama bayanlar 'güzel genç bir adam' diyor!
Yine de bilmeye değer biri-sağlık ve kudretle güçlü
Mükemmel erkeklik; yetenekli, asil, bilge;
Sevgi dolu gözlerle türü arasında hareket et,
Ve yararlı el; ilerici, cesur, rafine,
Makerının zihninin imajından sonra. "

"Şimdi, şimdi Maurine!" diye bağırdı Helen, "İnanıyorum
Bu arifede buraya gelen sevgiliniz.
Neden onu hiç yazmadın, dua et?
Gün ayarlandı mı?-Peki ne zaman? Söyle, Maurine, söyle! "

Çok ateşli bir kelimeye ihanet etmiş miydim
Tüm benim karıştığım gizli aşk mı?
Sevgilim? ! Kalbim onu ​​öyle ilan etti;
Ama önce _his_ dudaklar tatlı itirafı kazanmalı,
Helen'in bilmesine bile izin verilir.
Hafif izlenimi düz bir şekilde silmeliyim
Az önce söylenen kelimelerle yapıldı.
                         "Aptal çocuk!"
Gayly ağladım, "Fantezin vahşi.
Sadece on sekiz bir kızın ismi duymasına izin ver
Hizmetçi ve gençliğin yaklaşık bir kez sözü
Ve onun fantezi, kırılma hızında gider,
Koşullara meydan okumak, sebep, alan--
Ve düz bir şekilde romantizm bu kadar yüce
Tüm Shakespeare'in dramalarını utanç haline getirdiler.
Bu Vivian Dangerfield komşu, arkadaş
Ve nazik arkadaş; kitap ve çiçek getirmek.
Ve sonsuz düşünceli eylemleriyle,
Aksi takdirde uzun saatleri geçmeme yardımcı oluyor;
Ama asla bir aşk sözü vermedi.
Ben hala benden şüphe ediyorsan, kanıtlarken dinle
Yazdığı mektupla ifadem.
'Buluşmak için ölüyorum-arkadaşım!' (O göremedi
Bunun arasındaki çizgi benim için çok şey ifade ediyordu.)
Bu arifeye gelecek, sekiz yaşında ve yapabileceğimiz umuyoruz
Onu selamlamak için içeri gir. ' Şimdi sanırım söyleyeceksin
'Bu bir sevgilinin ihale notuna benzemiyor. "

Gülüyoruz, jest ediyoruz, ne dediğimiz anlamına gelmiyoruz;
Düşüncelerimizi hafifçe konuşulan hafif kelimelerle gizliyoruz,
Ve bir gün bulana kadar dikkatsiz geç
Kalplerimizi yaraladılar veya başka bir kırık bıraktılar.

Odamı aradım ve biraz blithe havası,
Gardırobumu açtı, ne giyeceğimi merak etti. Çok önemli soru! kadın!
Diğerlerinden daha fazlası, kadınların can sıkıcı zihni,
O üzücü günden beri, hoşnutsuzluğunda,
Yaprakları aramak için ilk annemiz gitti.
Ne koymam gereken kararsız,
Uzunca bir çim seçimi yaptım-
Beyaz, küçük pembe bir asma taşıyor:-
En basit bornum, ama Vivian'ın favorisi.
Ve saçlarıma tek bir akış yerleştirme,
Salonu Helen'in Odasına geçtim,
Onu adil kilitleri ile buldum.
Kinkleri fırçalamak, kaşlarını çattı.
Bir resim ya da hoş bir oyun gibiydi,
Tuvaletini yapmasını izlemek için. O ayakta kalırdı
Ve önce bu ve sonra bu şekilde başını çevirin,
Şerit, yay veya bandın etkisini denemek.
Sonra başka bir şey alırdı ve eğri
Onun güzel boynu, kurnaz, kuş benzeri zarafetle,
Ve aynayı giyerken izle,
Böyle tatlı ve düşünceli bir yüzle;
Ve sonra her şeyi görmek için sallanacaktı ve
Onun kıvrak genç vücudu, zarif bir kuğu gibi.

Helen orta yükseklikteydi ve ince
Bile kırılganlık için. Onun harika, hüzünlü gözleri
Sonbahar gökyüzünün derin mavisi gibiydi;
Ve onlar aracılığıyla ruhuna baktı, büyük, sevgi dolu, hassas.
Uzun, açık saçları parlaktı, ancak
Bitişli güneş ışınlarının uyuduğu uçlarda,
Ve kulaklarda; Ve bukleleri döndürdü
Bir kabuk tarağı ile, incilerle kalın, çivili,
Maliyetli ama basit. Onun soluk sevgisi,
O gece, zengin, siyah elbisesi ile yükseldi,
Bu arkasında izledi, yarısını görünürde bıraktı
Konik kolları ve omuzları mermer beyaz.

Helen gibi uzun değildim ve yüzüm
Grandsire'ın yarışı gibi şekillendirilmiş ve renklendirilmişti;
Çünkü damarlarından kendim sıcak aldı,
Formumu kavuran Güney Fransa'nın kırmızı kanı,
Ve kırmızı boyalardaki yanağımın üzerine parladım,
Ve saçlarımı bronzlaştırdı ve gözlerime koydu.
Ve sabah gecenin eteklerini izlerken,
Ve gölgeli gece sabahın kıyafetini giyiyor,
Ve gün doğduğunda birlikte yürü,
Bu yüzden ikimiz salondan ve merdivenden aşağı kaydırdık,
Kolu sıkıştıran kol, salonun içine
Sat Vivian, gün batımının muhteşem ışığında yıkandı.
Bizi selamlamak için ayağa kalktı. Ah! Formu büyüktü;
Ve o güce sahipti, garip, gizli,
Magnetizma denir, daha iyi bir kelime yoktur,
Dünyayı hareket ettiren, harika bir sonuç elde etmek
Dahinin tamamen başarısız olduğu yer. Eline dokun,
Tüm varlığınız boyunca heyecanlandı-gözünü sakla,
Ve taşındınız, ama nasıl ya da neden olmadığını biliyordun.
Bırak onu ama yüksel, havanın karıştırıldığını hissettin
Bir elektrik akımı ile.

                         Bu garip güç
Dahi daha güçlü. Haklı olarak kullanıldı,
Büyük başarılara yol açar; Her Şey Verim
Mistik varlığı ve alanından önce
Dünya ve cennet kadar geniş. Ama istismar edildi,
Yolunda bir zehir simoon gibi süpürür
Kavurucu nefesinde miasma taşıyan,
Ve her şeyden ayrılmak ölümle uğraştı.

Geniş kapsamlı bilim henüz koparacak
O günden itibaren gizleyen mistik kıyafet,
Ve onu sürükleyin ve yasalarıyla bağlayın,
Ve erkeklerin amaçlarına hizmet et,
Sağduyu ve akıl yoluyla yönlendirilir. Daha sonra
Seance, masa tutma, daha fazla duymayacağız,
Ve tüm bu çöpler, dünyanın şaşkın olduğu o'er,
Bilim sebebi ararken kayboldu.

Vivian gücünün bilincinde değildi:
Ya da, eğer öyleyse, tam olarak bilmiyordu.
Bakışının vahşi bir canavar cower yapacağını biliyordu.
Ve yine de büyük gözlerinin gönderdiğini bilmiyordu
Kadının kalbine aynı heyecan
Bu aslan hizmetçisini iradesini yaptı.
Ve güçlü adamlar bile hissetti.

                         Ortaya çıktı,
Elini uzattı ve içinde kendimi sıktı,
Ben Helen'i tutarken; Ve bir kelime konuştu
Düşük, yuvarlak tonunda hoş selamlama,
Duyduğum diğer tüm seslerin aksine.
Tıpkı Beyaz Bulut gibi, güneşin doğuşunda parlıyor
Poseat renkleri ile, yani soluk renk tonu
Helen'in yanağından, renkli deniz kabuklarının büyüdüğü gibi.
Benim için eli onun titremesine neden oldu; çok
Dokunuşunun her şeyden büyüyen büyüsü idi.

Sonra oturduk ve hava durumu hakkında konuştuk,
Mahalle-Bazı yazarın son yeni kitabı. Ama yapabildiğimde ikisini birlikte bıraktım
Tanımak için, bakmam gerektiğini söylemek
Tavuklardan sonra-özel bir özenim;
Ve kaçtı ve onları bıraktı, güldü, orada.

Diz-derin, yonca yoluyla, kavak korusu,
Evcil hayvanlarımın Rove'a gitmeyeceği yerde dolaştım:
Ve orada aptal anne tavuğu buldum
Bir ağacın altında tavuklarını kuluçkalar,
Tilkiler için kolay bir av. "Chick-a-Dee,"
Quoth, kötü şeylere ulaşırken
Bu, cıvıl cıvıl, anne kanatlarından gözetlendi,
"Senin çılgınlığınız ne kadar insan! Ne zaman
Orada bir cennet, hoş, parlak ve sıcak bekler,
Ve bir tane seni fırtınadan götürecek
Ve gizlenen tehlikeler, yine de geri dönüyorsun.
Ve kendi koruyucunuz olmayı düşünüyorum, başıboş
Ölümün açık çenelerine: Bkz.!
Bir baykuş bu çok ağaçta oturuyor
Güvenli barınak düşündün. Şimdi kalemine git. "
Ve ardından clicking, clamoorous tavuk,
Bu yüzden burada insan annesi gibi,
İnliyor çünkü güçlü, koruyucu bir kol
Küçüklerini soğuk ve zarardan korur mu,
Bahçe şapkamı kısalttım
Beyaz yün topları gibi cıvılching tavukları,
Ve onları rahatça barındırdı.
                         Ve tam o zaman duydum
Ağaçlar arasında hafif rüzgarlar gibi bir ses,
Veya yaz aylarında hoş sular, karıştırıldı
Ve geçen bir esinti ile harekete geçin.
Helen şarkı söylüyordu: Ve ben yaklaştığımda,
Başka bir ses, tam ve net bir tenor,
Onunla karıştı, mırıldanma akarsu birleşirken,
Ve evli güçlerinde daha güçlü akış.
Helen'in bir yoluydu, şarkı söylememek
Diğer insanların söylediği şarkılar. Aldı
Bazen eski bir kitaptan alıntı;
Yine yüzen, parçalı bir şey
Ve böyle eski melodilere takıldı,
Yoksa müziği besteledi. Bunlardan biri
O gece şarkı söyledi; Ve Vivian gerginliği yakaladı,
Ve onu koroda katıldı ya da kaçındı,

  ŞARKI.

    Ey sen, benim, diğer, daha güçlü kısım!
      Henüz duyamıyorum ya da göremiyorum
    Gelin ve bu sevgi dolu kalbi al
      Her şeyi sana vermek istiyor,
      Benimkine ait diyorum-oh, bana gel!
      Aşk, cevap ver, sana geliyorum
                         Sana geliyorum.

    Bu aç kalp, çok sıcak, çok büyük,
      Bana çok büyük bir özen gösteriyor.
    Suçlamadan bıktım
      Sana çok kutsal bir şekilde kalıyorum.
      Gel ve kalbimi benden al.
      Aşk, cevap ver, sana geliyorum
                         Sana geliyorum.

    Aweary, burada bekliyorum
      Benden uzun zamandır olan biri için.
    O! Sanat çok uzak mısın yoksa yakın mısın?
      Ve hala senin için üzgün mıyım?
      Yoksa bana doğrudan mı geliyorsun?
      Aşk, cevap, sana yakınım
                         Sana geliyorum.

Melodi, çok açık akorlarla dolu,
Sessizliğe hıçkırdı-ipleri aşağıya doğru
Bizden yürüyen ve şarkı söyleyen birinin sesi gibi.
Vivian enstrümana yaslanmıştı
Şarkı söylediler. Ama bu kelimeleri konuşurken,
"Aşk, sana yakınım, sana geliyorum,"
Büyük başını yavaşça döndürdü ve büküldü
Onun parlak, ruhlu, konuşması bana bakış.
Ve genç kalbim, kralına sahip olmak için istekli,
Gözlerime harika, memnun, güvenilir bir ışık gönderildi
Aşk ve inanç ve yanağımın üzerine asıldı
Hope'un gül renkli bayrağı. Konuşmaya gerek yoktu.
Odayı geçtim ve Helen tarafından diz çöktüm. "Şarkı söylemek
Bir gecelik bir parça söylediğin şarkı
Sundurmanın üzerinde, 'Beni övün', başlayarak, "
Fısıldadım: Ve onun tatlı ve kibar tonu
Gül, alçak ve hassas, sanki yakalanmış gibi
Üzücü bir esintiden ve kendisini yaptı,
Rüzgar zarının iç çeken suşunun yankısı,
Ya da düşen yağmurun yumuşak müziği.

  ŞARKI.

    Ey dudaklarınla ​​beni övün sevgili!
      İhale sözleriniz olmasına rağmen ödüllendiriyorum.
    Ama çok canım, ruhlu bakış
      Gözlerin, güzel gözlerin
                         İhale, sevgi dolu gözlerin.

    Ey dudaklarınla ​​beni değil, sevgili!
      Koynunun iç çekmesine neden olmama rağmen.
    Tövbeyi daha derin hale getirebilirsiniz
      Üzgün, yeniden yaratan gözlerinizle,
                         Kederli, sorunlu gözlerin. En iyi ihtimalle kelimeler boş seslerdir;
      Yukarıda, ışıltı gökyüzünde,
    Sabit yıldızlar asla tek kelime etmez,
      Ama sadece gözleriyle gülümseyin--
                         Parlak gözleriyle gülümseyin.

    Sonra dudaklarınızla yemin etmeyin, sevgili bir tanesi;
      Kanatlı rüzgar konuşmasında uçar.
    Ama asil kalbinin gerçeğini okudum
      Ruhsal, konuşan gözlerinde--
                         Derin ve güzel gözlerinde.

Alacakaranlık, odada bizi kararttı.
Helen söylerken; Ve toplama kasvetinde,
Vivian uzandı ve elimi tuttu,
Ve öyle tuttu; Helen havayı yaparken
Müzik ile titiz. Sonra bir adım yaklaştı,
Ve Ruth Teyzenin Sesi Büyüyü kırdı:
                         "Canım! Canım!
Neden Maurie, Helen, çocuklar! Bu nasıl?
Seni duyuyorum ama orada hiçbir ışığın yok.
Odanız Mısır gibi karanlık. Ne yol
İnsanların ziyaret etmesi için!-Maurie, git, dua ediyorum,
Ve sipariş lambaları. "
                         Ve böylece bir ışık geldi
Ve etrafta dolaşan tüm tatlı rüyalar
Alacakaranlık Gölgeleri Affright'da Flight:
Ve müziğin daha sert bir sesi vardı.

Hoş Converse bir saat uzakta geçti:
Ve Vivian ertesi gün için bir piknik planladı-
Bir sonraki sürüş ve bitmeden başını çizer,
Arkadaşımı eğlendirmeme yardım edebileceğini.
Ve sonra ayağa kalktı, eğildi ve görüşten geçti,
Geceden ayrılan harika bir yıldız gibi;
Ve Helen onu gölgelerden izledi,
Ve döndü ve dedi ki, sesi bastırıldı ve alçak,
"Ne kadar uzun! Tüm hayatım boyunca Maurine,
Henüz görmediğim daha büyük bir adam. "


_Part III._

Damalı bir yılın altın bir on ikinci bölüm;
Bir yaz ayı, güneş ışığı, ay ışığı, neşe
Yakınında gizlenen bir gölgenin ipucu ile,
Veya fırtına bulaşma.

                         Kraliyet günüydü:
Şehvetli Temmuz, sevgilisini, Dünya'yı tuttu,
Sıcak kollarıyla, parlayan göğsünde,
Ve uzadığı gibi kendini ikiye katladı
Dream-stirred dinlenmesinde gülümseyerek ve nefes nefese.
Onu mükemmel zarafet uzuvlarıyla bağladı,
Ve onu arka yeşil bornozla sakladı,
Ve onu uzun saçlarının parıldayan parlaklığına sardı,
Ve yüzüne ateşli öpücüklerini yağdı.

Yaz arazisinin memnuniyeti ile
Helen ve ben el ele dolaşmaya gittik.
Sargı yollarında, olgun buğday sahası tarafından sert,
Güçlü bir verim vaadiyle beyaz,
Geç Shorn Meadow-the tepe karşısında,
Tiger-Lily Blossoms ile kırmızı,
Gölün sınırları üzerinde durduk,
Güzel, sakin bir bebek gibi, uyudu
Tabanında alçak: ve küçük dalgalanmalar süründü
Yüzeyi boyunca, tıpkı çukurların kovalaması gibi
Bir bebeğin uyuyan yüzü

Boşta saatlerde Helen yapmayı öğrenmişti
Bin güzel, kadınsı knick-backs:
Parantez, Osmanlılar ve Tuvalet Standları için--
İşçi sadece zarif ellerine uygun.
O sabah balmumu işteydi,
Odam için bir çiçek çelengi kalıplama,-
Desenlerini yaşayan darbelerden alarak,
Tüm nemli güzelliklerinde ve tatlı çiçeklerinde,
Bahçemden taze. Fuşya, lale, gül,
Ve Ivy'yi takip eden, dokunuşunun altında büyüdü,
Canlı bitkilere benzeyen
Hayat ölüm şeklinde kopyalandıkça:
Bunlar eksiktir ama parfüm ve bu nefes.

Ve şimdi çelengi tamamlandı, kurtar
Tüm çiçeklerin denizkızı çiçeği,
Dalgadan damlayan bir su havalı.
Ve 'geldiğimiz için iki twas
Göle doğru ve sahilde dolaştı,
Herhangi bir zambak ulaşıp kalmadığını görmek için.
Çiçeklerin geç kaldığı bazı kırık saplar;
Bazı tomurcuklar, tüm güzellikleri katlanmış,
Bulduk, ama aradığımız hazine değil
Ve sonra ayak izlerimizi yerine çevirdik
Nerede, zincirinin tüm sabırsızlığı, teknem,
"Kuğu," sallandı, ayakta ayarlanmasını istedi
Zarif bir sıra-bot-güçlü, ama ışıktı;
Her tarafta bir kuğu karlı beyaz boyandı:
Amcamdan bir hediye, hemen önce
Ölümle, o gizemli ipliğe yelken açtı,
Serbest gemilerin her zaman yelken açtığı yer,
Ama hiçbiri bize toprağı anlatmak için geri dönmez. "Swan" i serbest bıraktım ve yavaşça kürek çektim,
Deniz yemi, çim veya yeşil yaprakların kaldırıldığı her yerde
Suyun üstünde ipuçları. Bu yüzden sürüklendik
Helen, karşısında, boşta eğilirken
Ve aşağıdaki dalgalarda zambaklar izledi,
Ve yumuşak bir şekilde tatlı ve rüya gibi havayı crooned,
Bu beni bir annenin ninni gibi yatıştırdı.
Kürekleri düşürdüm ve güneş öptüğümü kapattım,
Ve teknenin burada ve orada sürüklenmesine izin ver.
Oh, mutlu günler! Bu kısa sürenin sonuncusu
Düşüncesiz gençlik, tüm dünya parlak göründüğünde,
Kılık değiştirmiş melek erkekler üzücü diyor
Üzgün ​​kalbi gece kadar karanlık vadilerden götürür,
Yüce ve yüce yüksekliklere kadar.
Her körel
Uzun süre oyalanmak için acıya geçiyorum
Ve başarılı olan üzüntü.

                         Gündüzlerden,
Yaz Noontide'nin kirişleri kadar altın,
Ağlayan bir sesle uyandım:
"Garip gemi Ahoy! Adil fırkateyn, nereye bağlı?"
Ve başlayarak, bakışlarımı etrafa attım,
Ve su kayması bir yelkenli gördüm
"Swan" a yakın, canlı bir lütuf gibi;
Ve ondan parlayan, yakışıklı yüz görünüyordu
Vivian.

                         "Denizin güzel sirenleri,
Benimle öfkeli Main'e yelken açın! "
Güldü; ve eğil, sürüklenen teknemizi çizdi
Kendi yanında. "Orada, şimdi! İçeri gir!" dedi,
"Gitmek istediğin her yere ineceğim--
Teknem seninkinden çok daha güvenli, biliyorum:
Ve yelkenlerinin hepsi yayılmasıyla çok daha keyifli.
Kuğu? Kürekleri alacağız ve yüzmesine izin vereceğiz
Boş zamanlarda karaya. Sen, Maurine, orada otur ...
Bayan Helen burada. Sen tanrılar ve küçük balıklar!
Zevk yüksekliğine ve dileklerime ulaştım.
ADIEU umutsuzluğu! Bakım için veda! "

Çok çabuk yapıldı: Vivian'ın yoluydu.
Yea ya da nay beklemedi.
Komutlar verdi ve seni seçmeden bıraktı
Ama sadece sesinin teklifini yapmak için.
Nadir, nazik gülümsemesi, alçak tonları ve erkeksi yüzü
Hızlı empertiansına bir lütuf ödünç verdi
Ve cazibe kazanıyor, tamamen sıyırıyor
Aksi takdirde uygun görünmemişti.
Zulüm izi yok, ama sadece
"Yapmalısın" diyen bu isimsiz güç.
"Dawn" un güzel unvanına uyuyor
(Böyle adlandırılmış, "Swan" ile kafiye olabileceğini söyledi)
Vivian'ın yelkenli teknesi, halı mavi ile kaplanmıştı,
Tüm yelkenleri soluk bir gül tonuydu.
Esinti ile flört eden en kötü zanaat;
Bir şairin bir saatlik kolaylıkla süslenmesi.

Vivian'ın en iyisiydi.
Odası doğuda bazı Sultanlar gibiydi.
Kurulu her zaman bir ziyafet için yayıldı.
Her zaman, her yemek, hem ev sahibi hem de misafir oldu.
Yemekten daha erken aç kalacaktı
'Twere Illy set eğer kendi masasında.
Tasarımda sanatsal şeyleri çok sevdi-
Düzen ve güzellik, onun hakkında her şey. Henüz
Çok nazikti, eğer onun çok şey
Mütevazi köylünün karyolası içinde yemek yemek için,
Yerli toprağının görünmesini sağladı,
Ve böylece gerçek nazikliği sergiledi.

"Şafak" ın pembe afişleri altında,
Gölün etrafında sürüklendi ve üzerinde.
Konuşma için değil, rüyalar için bir zamandı.
Ve böylece sessizce yüzdük, her biri
Böyle bir gün uygun fantezi dokuma.
Helen, yelken teknesinin tarafına boş eğildi,
Ve pembe parmaklarını gelgit içine batırdı;
Ve ben yarıya yatan minderler arasındayım,
Yarısı oturdu ve oyundaki mukavemet bulutlarını izledi
Boş kitabı ile Vivian iken, zıt,
Ya çiziyor gibi görünüyordu ya da yazıyordu
Bir tür ilham içinde kayboldu.

Zaman yok, değişiklik yok, sahne yok, efsane olabilir
Aklımın o saat ve yer hakkındaki izlenimi;
Bir resim gibi göze çarpıyor. Yıllar,
Siyah, üzüntü cüppeleri ile-gözyaşlarıyla tutuldu,
Aradaki tüm uzatılmış şekilleriyle yalan söylemek,
Dokunulmamış, kararsız, hala o sahneye bakıyorum.
Tıpkı Hint-Yaz günlerinin sonuncusu gibi,
Kehribar pus ile taçlandırılmış güneş ışığı ile dolu,
Ardından karanlık ve ıssız Aralık,
Kış aylarında hatırlıyoruz.

Güneş batıya doğru kaydı. Bu tuhaf değişim
Havaya giren ve geceden bahsediyor
Henüz gün altın ışıkla dolu olsa da
Bizi çaldığını hissettik. Vivian büyüyü kırdı
Rüyalı Sessizliğin, Kitabını Atarak:
"Genç bayanlar, lütfen düzenlememe izin verin
Bunlar omuzlarınızla ilgili sarar. İyi biliyorum
Atmosferinizin kararsız doğası,-
Swift gülümsemesi, ardından kaşlarını çattı veya gözyaşı,-
Ve değişikliklere hazır. Şimdi bak
Gibi-benzeri-oh, güzel bir benzetme nerede?
Burada bir cep aynanız olsaydı göreceksin
Yerli yeteneğim ne kadar iyi gösteriliyor
Shawling'de. Esmer hizmetçisinde kırmızı;
Sarışın üzerinde mavi-ve oldukça tasarımsız
(Oh, nerede _is_ benim bu karşılaştırma?)
İyi bir Haziran gülü ve menekşe mavisi
Bir bukette! Yapacak olan fantezi.
Ve şimdi sabrını ve nimetini canlandırıyorum
Ben de kafiyemi okurken dinlemek,
Yaz aylarında yüzen bir fantezi.
'Ne esprili, harika ne de bilge,
Öyleyse nazikçe dinle-ama eleştirme
Öğleden sonra kızlık çabam:

         "Denizde sahip olduğum tüm gemiler
          Bana bir ev gelmeli bana
          Ah,! Liman tutamadı
          Olacağı kadar çok yelken
          Bütün gemilerim denizden geldiyse.

         "Gemilerim yarısı denizden eve gelirse,
          Ve değerli yüklerini bana getirdi,
          Ah,! Zenginliğe sahip olmalıyım
          Eyalette oturan herhangi bir kral gibi
          O kadar zengin hazineler
          Gemilerimin yarısında şimdi denizde.

         "Denizde sadece bir gemim varsa
          Bana bir ev gelmeli bana
          Ah,! Fırtına bulutları kaşlarını çatabilir:
          Çünkü diğerleri düşerse
          Hala zengin, gururlu ve sevindim,
          Eğer bir gemi bana geri döndüyse.

         "Eğer o bir gemi denizden inerse,
          Ve diğerleri bana geldi
          Taşlar ve zenginlik ile tartıldı,
          Glory, onur, zenginlik, altın ile,
          Yeryüzündeki en fakir ruh
          Eğer bir gemi bana gelmezse.

         "Ey gökyüzü sakin mi? Ey rüzgarlar serbestçe darbe
          Tüm gemilerimi bana emir.
          Ama eğer bir şeyler gönderirsen
          Asla daha fazla yelken açmamak,
          Herhangi birini gönder-her şeyi, denizi gözden geçir,
          Ama aşk gemimi eve getir. "

Helen bana yaslanıyordu ve başı
Omzuma yaslanmış: okurken,
Saçlarını okşadım ve küstah gökyüzünü izledim,
Ve bittiğinde gözlerimi çevirmedi.
Tanışmak için çok mutlu ve çok utangaç hissettim
O zaman bakışları. Dedim ki, "'Çok tatlı
Ve güne uyuyor; Değil, Helen değil mi canım? "
Ama sessiz, sessiz, duymadı.
"Bu garip," diye ekledim, "Şairler nasıl şarkı söylüyorsun
Çok şey hakkında çok hissediyorum
Umursamıyorsun! ve bir ideal giyin
Çok iyi, canlı, nefes alıyor gibi görünüyor!
Şimdi, bir dinleyiciye, aşk şarkınız görünüyordu
Bir kalbin dışarı çıkması; Yine de söylediğini duydum
Neredeyse tam tersi; ya da düşündüğün
Pozisyon, şeref, zafer, güç, şöhret,
Vicdan kaybı veya iyi bir isim olmadan kazanıldı,
Yaşayacak şeyler. "
                         "Sen var mı?
Vivian güldü, "ama 'iki yıl-ya da aylar önce!
Ve Solomon bilge adamların değiştiğini söylüyor, biliyorsun!
Şimdi gerçeği konuşuyorum! Eğer en çok canım tutarsam
Hayatımdan kaydı ve en azından umut kalmadı,
Kalbim yıllar boyunca daha yalnız bulurdu.
Zenginlik, şöhret, arkadaşlar, yüzsüz,
Ve yabancı bir toprağa sürgün gönderdi. "

Sesi düşüktü ve ölçüldü: konuşurken,
Yeni, bilinmeyen melodi akorları uyandı
Ruhumun içinde. Kalbimin genişlediğini hissettim
Sevgiden doğan o tatlı dolgunluk ile. Döndüm
Yanan yanağımdaki allıkları gizlemek için,
Ve Helen'e yaslanmış, adını nefes aldı.
O kadar hareketsiz yatıyordu ki uyudu:
Ama konuşurken gözlerinin açıldığını gördüm,
Ve yüzüne ani bir ihtişam süpürüldü
Ve çerçevesi boyunca hafif bir titreme heyecanlandı. "Tatlı arkadaşım," dedim, "yüzün ışıkla dolu:
Gözlerini bu kadar parlak yapan rüyalar nelerdi? "

Sadece cevap için gülümsedi ve ortaya çıktı
Benim tarafımdaki uzanan duruşundan,
Clust'ring ringletlerini yüzünden geri attı
Hızlı bir jestle, kolay zarafetle dolu,
Ve dönerek Vivian ile konuştu. "Rehber olacak mısın
O küçük yeşil kümenin yakınında tekne
Sağda mı? Zambakların büyüdüğü yer var.
Burada işimizi oldukça unuttuk, Maurine,
Ve birkaç anımız saatlere dönüştü.
Ruth Teyze Ling'ring'imiz hakkında ne düşünecek?
Orada-yapacak-şimdi çiçeklere ulaşabilirim. "

"Hark! Sadece duy!" Ve Vivian şarkı söylemeye başladı,
"Row, kardeşler, sıra." "Saat altı çan çınlıyor!
Bu kadar hızlı gitmek için üç saat bilen
Daha önce dünyanın tüm yıllarında?
Birinin geçmediği için yemin edebilirdim.
Genç bayanlar, karaya çıkmak zorunda kaldım!
Verdiğiniz zevk için teşekkür ederim;
Bu öğleden sonra cennete bir göz attı.
İyi gece-tatlı rüyalar! Ve zarif izninizle,
İltifatlarımı yarın Havva'ya ödeyeceğim. "

Bir gülümseme, bir yay ve yoluna gitmişti:
Ve günün azalan ihtişamında,
Aşağı havalı, yeşil şeritler ve uzunluk gölgeleri boyunca,
Sessiz, çayırlarda dolaştık.
Çelengi bitti ve odamı süsledi;
Uzun zamandan sonra, zambakların kopyalandığı çiçek
Benim görüşümde korkunç bir hayalet gibiydi
Sabah, öğlen ve gece bana bakıyorum.

Güneş battı. Üzücü yeni ay yükseldi,
Ve benden önce boş bir fincan gibi,
Acı veya mutlulukla dolu büyük görünmeyen ağızlar,
Ve çocuklarına "Bunun iç" diyerek verir.

Açık kanattan hafif bir rüzgar,
Kaşım ve Helen'ler, el ele, el ele,
Alacakaranlık sahnesine bakarak oturdu,
Rüya gibi sessizlik içinde. Helen'in koyu mavi gözleri,
Gökyüzünden dolaşan iki kayıp yıldız gibi
Bir gece Meteor'un Parlayan Pisti,
Ve her zaman geri dönmek için üzülüyordu,
Şimdi cennetin kubbesinde özlemle baktı
Ve ev için uzun süre tanıyor gibiydi.
Tatlı sesi sessizliği kırdı: "Dilek, Maurine,
Sen konuşmadan önce! Ayın yeni olduğunu biliyorsun
Ve istediğin her şey gerçekleşecek
Beklenmeden önce. İşarete inanıyorum!
Şimdi bana dileğini söyle, sana benimkini söyleyeceğim. "

Döndüm ve ince genç aya baktım;
Ve neredeyse batıl inançlı bir kalple,
İç çektim, "Oh, yeni ay! Bana yardım et, senin sanatla,
Tüm lütuf ve iyiliği büyütmek ve olmak
Sevgiye layık, gerçek bir kalp beni tetikler. "
Sonra gülümseyerek dedim ki, "Sevgili biri! Boonum,
Korkarım, oldukça aptalca ya da çok tatlı
Tekrarladığım için: Bu yüzden kalmasına izin vereceğiz
Ay ve ben arasında. Ama eğer yapabilirsem
Şimdi dileğini dinleyeceğim. Söyle bana lütfen! "

Aniden ayaklarıma yerleştirildi,
Ve kızaran yüzünü dizlerimin üzerine sakladı.
Sonra elimi parlayan yanağına çekti,
Ve göğsüme yaslanarak konuşmaya başladı,
İşkence kulağımın yarısı iç çekiyor
Duymamaya çalışırken yakalamak için uzandı.

"Kiminle ilgili olarak tahmin edemez misin, Maurine?
Oh, tatlı arkadaşım! Bu görmelisin
Tüm gözlerden örtmeye çalıştığım aşk
Ve kendimden. Ah, aptal küçük kalp!
Ayrıca biraz sanat arayabilir
Burada güneşin gökyüzünde saklanması.
İlk kez sesinin garip sesi duydum,
Asil yüzüne baktı ve eline dokundu,
Slumb'ring kalbim içinden çekildi ve karıştırıldı
Sanki 'Duyuyorum ve anlıyorum'.
Ve her geçen gün benimki gözleri en köreldi
Hayatının iç güzelliği, ortaya çıkıyor
Sayısız kelime ve eylemle, tasvir edilen
Ruhunun yapıldığı asil şeyler.
Ve gittikçe daha fazla kalbimin ayaklanma olduğunu hissettim
Gerçeğe doğru, onun öğretisiyle nazikçe çizilmiş,
Çiçekler güneş ışığı ile çizilirken. Ve orada büyüdü
Derinliklerinde garip, utangaç bir şey, biliyordum
Uzunlukta aşktı, çünkü çok üzücü,
Ve yine de çok tatlı ve kalbimi çok mutlu etti

Yine de beni acı çekiyor gibiydi. O zaman, çok utanç için
Her şey sırrımı ve adımı okumalı.
Göğsümde saklamaya çalışıyorum
Tanrı'nın sadece görebildiği yer. Ama her gün
İçimde büyüyor gibiydi ve yükselecekti,
Kendi ruhum gibi ve gözlerime bak
Sessizlik bağlarına meydan okumak; Ve konuşurdu
Kırmızı harfli dilinde, yanımda,
Ama ama adı söylendi. Nazik miydin
Kendi Maurinim! Yalnız olabileceğin gibi
O kadar uzun süre kalbimin ve zihnimin paylaşımı,
Henüz görmediniz, görmemeye benziyor.
Tüm yıllar boyunca arkadaş olduk, kendim.
Ve kadınlar çok nadiren seviyor,
Kalbim üzüntü yok ve neşe bilinmiyor
Aynı anda, tam olarak, sizinle paylaşmadı
Ve seninle bununla konuşmayı çok özledim
İlk zaman karışmış acılarını ve mutluluğunu hissettim;
Yine de cesaret edemedi, sen, onu bilmeyecek olmasın, söylemeliyim,
Çılgınlığım için acıma-'Günlük eksiklik!
Geri Alındınız: Çünkü Mortal Sanat Yok
Böyle yüce bir kalbin sevgisini kazanabilir. '
Ve böylece bekledim, sessiz ve acı çektim,
Boşuna sevmediğimi bilene kadar.
Ve şimdi biliyorum, bir şüphe veya korku ötesinde.
'Eğer en çok seversem
Hayatımdan kaydı ve en azından umut kalmadı,
Kalbim yılları burada daha yalnız bulurdu
Zenginlik, şöhret, arkadaşlar, yüzsüz,
Ve bir sürgün, yabancı bir toprağa gönderildi '?
Oh, sevgilim, anlamak için _love_ yapmalısın
Bu sözlerle beni heyecanlandıran sevinç.
Sanki bin şarkı söyleyen kuş
Kalbimin içinde övgü notlarında patlak verdi.
Yukarı bakmadım ama bakışlarını biliyordum
Yüzümdeydi ve gözlerinin görmesi gerekiyordu
Neredeyse beni değiştirdiğini hissettiğim sevinç.
Beni seviyor-beni seviyor! Böylece kuşlar şarkı söylemeye devam etti,
Ve o tatlı suşla tüm ruhum çalıyor.
Eklenen ancak bir damla mutluluk varsa,
Daha fazla fincan benim tutmayacaktı: Ve böylece bu arife,
Onun öpücüğünü hissedebileceğim bir dilek aldım
Dudaklarımın üzerine, soluk ay ayrılmalı
Yıldızlar yalnız kaldı, kayboldu,
Çok yaşlı ve zayıf ve kalmaya özenle eğildi. "

Sesi sessizliğe iç çekti. O konuşurken
Kalbim içimde ezildi, durması için dua etti ...
İnme gibi düştüğü her kelime
Çıplak ruhumda. Ve şimdi ölüm gibi bir sus,
Hızlı çizilmiş bir nefesle kırılmış iki twas kurtar,
Bana düştü, ama umulan barışa gelmedi.
Çünkü kirpik artık darbelerini terk etmediğinde,
Et hala hareket ediyor ve kan hala akıyor.

Çocuk gibi koynumun üzerinde yer aldı.
Ve 'başının yanında işkence edilmiş kalbim vahşi zırhlı
Acı ve acıma ile. Masalını söylemişti ...
Sonuna kadar kendini geliştiren hikayesi.
O uzadığı gibi ona nasıl bakabilirim
Çok adil, tatlı ve zambak benzeri ve zayıf--
Göğsümde bir ihale çiçeği ve deyin,
"Hayır, yanılıyorsun-hata yap, sevgili dostum!
'Bu seviliyorum, sen değil mi?
Ve daha sonra bilmeli.
                         Konuşmalı mıyım
Ve yanaktan korkunç bir solgunluk yaymak
Şimdi sevinçle kızar mı?-Ve ben şüphe ederken, düşündüm,
Tekrar konuştu. "Maurine! Ben merak ettim
Sen ve Vivian neden sevgili değilsiniz. O
Bir kalp kralından olmasını isteyebilir;
Ve güzelliğiniz, aklınız ve gençliğiniz var.
Bence birbirinizi sevmedin garip
Senden başka birinden nasıl geçebileceği garip
Yarısı o kadar adil ya da layık değil. Yine de biliyorum
Sevgi dolu bir baba bunu önceden düzenledi.
Sanırım kalbim onu ​​tüm bu yıllar boyunca tanıyor
Ve onu bekledi. Ve eğer o geldiğinde
Arkadaşımın bir sevgilisi olmuştu,
Onu tanımalıydım, hepsi aynı
Ruh eşim olarak ve onu sonuna kadar sevdi,
Kederimi saklamak ve gözyaşlarımı geri zorlamak
Kalbime kadar, yavaş düşüyor, her geçen gün,
Görünmeden düştüler ve hepsini giydiler.
Ve böylece ihale bir baba onu özgür tuttu,
Aşkının tüm büyüklüğüyle, benim için--
Benim için değersiz böyle değerli bir hediye!
Yine de hayatımın her çabasını bükeceğim
Lütuf ve iyilik içinde büyümek ve kaldırmak
Ruhum ve ruhum onun yüce boyuna,
Yani bu kutsal adı, karısını hak etmek için.
Tatlı arkadaşım, tüm kalbimi zevkle dolduruyor
Kulağınızda uzun saklı sırrını nefes almak için.
Konuş, maurin ve duymayı sevdiğini söyle! "
Konuşurken aktif beynim yükseldi
Mighty Fedrifice için harika bir düşünceye
Ve kendini inkar. Ah! yanağımı hafifletti
Ve ruhumu sıktı; Ve kalbimden sürdü
Tüm yaşam ve his. Korkak benzeri, çabaladım
Benden göndermek için; Ama yapıştığını hissettim
Ve canlı bir şey gibi aklımda hızlı tutun;
Ve içimdeki tüm benlik onun dokunuşunu hissetti
Ve bağırdı, "Hayır, hayır! Çok fazla yapamam ...
Yeterince güçlü değilim-çağrı yok. "
Ve sonra Helen'in sesi beni konuşuyor,
Ve sinirden doğan bir sakinlik ile dedim ki,
Ne söylediğimi bilmek az, "Tatlım, hepsi
Sevinçleriniz ve üzüntüleriniz kendi evliliğiyle.
Güveniniz için teşekkür ederim ve dua ediyorum
Her zaman hak edebilirim. Ama sevgili biri,
Bir şey-belki de güneşte tekne sürümüz,
Başımı ağrıya koydu. Gitmeliyim
Doğrudan yatmak; Ve yapacaksın, biliyorum
Bana affı ver ve başka bir gün
Bundan birlikte konuşacağız. Şimdi İyi Geceler
Ve melekler sizi ışık kanatlarıyla koruyor. "

Dudaklarını öptüm ve onu kalbime tuttum,
Ve onu daha önce yaptığım gibi gördü.
O'er ve O'er özelliklerine baktım;
Beyaz, hassas yüzü-kırılgan formu,
Fırtınada soluyan bazı zayıf bitki gibi;
Yeni bulunan sevincinde daha adil olduğunu gördü
Daha önce E'er'den; ve düşündü, "Yok edebilir miyim
Tanrı'nın el işi veya en iyi şekilde bırak
Kırık bir arp, mutluluğumu kapatırken mi? "
Başımı büktüm ve ona son bir öpücük verdim,
Ve odamı aradı ve orada böyle bir rahatlama buldu
Üzücü kalpler kederle ilk yalnız kaldığında hissediyor.

Ay düştü, görüşümden yavaş yelken açtı,
Ve geceyi izlemek için yıldızları bıraktı.
Ey yıldızlar, tatlı yıldızlar, çok değişmez ve sakin!
Acıma gözlerinizin ne kadar derinlikleri gördü!
Gururlu güneş batar ve bizi üzüntümüzle bırakır,
Yarına kadar karanlıkta yalnız olmak.
Düzgün ay, yükselmeye tenezzül ederse, E'en,
Yakında kanepesini arar, iç çekişlerimizden yorulur;
Ama erken gloamingden güne kadar
Altın canlı müjdecileri söylemek için ileri gönderir
Might geliyor; Hasta yıldızları parlıyor
Alacakaranlıktan şafağa kadar kararlı ve sadık.
Ve Gethsemane'ye parladıklarında,
Ve Tanrı benzeri bir ruhun mücadelesini izledi,
Şimdi aynı yükseklikten bana parladılar,
Ve ızdırap dalgalarını gördüm.

Fırtına bana görünmemişti:
Kulağımın üzerine gök gürültüsü sesi yoktu;
Bana yakın olduğunu söylemek için hiçbir bulut ortaya çıkmadı;
Ama tüm gökyüzü altında güneşli ve sakin,
Akışın akımıyla yüzdüm,
Ve hayatı düşündü, tüm altın hali rüya.
Ne zaman! Korkunç bir güçle bir kasırga,
Swift'i yıkıcı kursu üzerine süpürdü,
Zayıf kabuğumu mahvetti ve beni dalgaya attı
Tüm umutlarım ani bir mezar buldu.
Aşk bizi kör ve bencil yapar: aksi halde
Helen'in sırrını gözlerinde görmüştüm;
Bu yüzden her görünümü okumak için kullanılırdım
Bir kitap okuduğum gibi tatlı yüzünde.
Ama şimdi, aşkın kör ışınları tarafından görülmeden,
Sonuna kadar görünmeden gitmiştim
Ağrının altın pusunun sisini ortadan kaldırdığı yer
Bu beni içeri aldı ve lo! Arkadaşımı buldum
Benimle kim seyahat etti-yanımda,
Ben kalbe ağrılı yaralanmıştı
Hem sağır hem de kör, ağlamasını görmedi ya da duymadı.
Ve sonra ağladım, "Ey Tanrım! Ölürdüm
Onu kurtarmak için. "Ve acı içinde ağladığım gibi,
Native, Beyaz Düşünce Diyarı'ndan sıçradı
Vicdanın yaşadığı yer, bu suçsuz nokta
Kalbin alanından çok farklı
Güneyden kuzey gibi-daha önce hissettiği dürtü,
Ve bırakın; Ama şimdi bir kez daha yükseldi,
Daha fazla güçle ve "kalp, kanıtlarsın
Hangi dudaklar söyledi? O zaman git aşkına yat
Dostluğun sunağında, teklifin olarak. "
"Hayır!" Kalbimi ağladı, "Başka bir şey sor ...
Hayatın kendisini sorun-'Daha kolay fedakarlık.
Ama sevmiyorum, bunun için veremem. "

"Ama," Sesi konuştu, "en kötü böcek ölüyor,
Ve kahraman değil! Kahramanlar Yaşamaya Cesaret
Hayatı tatlı kılan tek şey koparıldığında. "
Yani kalbimle, Converse'de, güne kadar
Altın ve koyu kırmızı dalgalarda gül ve kırıldı,
Vicdanın sesi, hepsi hiçbir ayrı, konuştu.
Dostlukla Savaşmış Aşk: Vicdanlı Kalp Savaştı
Saatler yuvarlandı ve yine de son değildi. Ve Wily Self, hassasiyet gibi kandırıldı,
İç çekti, "Birinin nasıl, hayatını kutsadığınızı düşünün,
Dışarı çıkacak ve şüphe ve korku içinde grope olacak!
Arkadaşını rahatlatmak için onu yaralayacak mısın?
Yanlış doğru yapabilir mi? "
                         "Hayır!" Vicdan dedi, "Ama gurur
Ve zaman sevginin en üzücü acılarını iyileştirebilir.
Dostluğun yaraları geniş ve daha geniş, daha geniş
Ve ruhun acı çeşmeleri kanıtlıyor. "

Uzunlukta, giyme çekişimi ile bitkin,
Hayatımın yeni bulunan yükünü kullandım
Tanrı'nın geniş göğsünde ve bu derin yasayı aradı
Sadece kederle izleyen kişi bilir.


_Part IV._

"Maurine, Maurine!"
Benim güzel sloganım! O karanlık gözleri aç
Ve güneşin nerede olduğunu görün! Biliyor musunuz
Tuvaletimi sadece dört saat önce mi yaptım? "

Helen'in sesiydi: Ve Helen'in nazik öpücüğü
Yanağıma düştü. Derin bir uçurumdan olduğu gibi,
Yorgun benliğimi o garip uykudan çizdim
Bu dinlenmez ya da yenilenmez. Kıt uyanık
Veya bilinçli, ama ağır bir ağırlık gibi görünüyordu
Acımasız bir kaderde olduğu gibi göğsüme bağlı.
Nedenini bilmiyordum, ama yine de ağlamayı özledim.
Bazı karanlık bulutlar güne asılmış gibiydi;
Ve bir an için, o transda yattım,
Aniden gerçeği kırdığımda,
Çaresiz bir çocuk üzerine büyük bir dalga gibi.
Göğsümdeki donuk ağrı bıçak gibi büyüdü-
Kalbimin ağır zonklaması çıldırdı,
Ve Tanrı hayatın yükünü geri verdi
Ne zaman uyuduğumu tuttu.
                         "Sen hastasın"
Diye bağırdı Helen, "o kör edici baş ağrısıyla hala!
Çok soluk ve yorgun görünüyorsun. Şimdi izin ver
Hemşire, Maurine oynayın ve günümüze bak!
Ve önce zevkinize göre biraz zararlı olacağım,
Ve bir fincan çay ile size getir. "
Ve kaçtı, cevabımı beklemedi.
Ancak, çoğu güneş ışığının ve ışığı istemek,
Kanepemi terk ettim ve kendimi aceleyle giydim,
Ve diz çökmüş, Tanrı'ya ciddi bir ağlama gönderildi
Yardım ve rehberlik için.
                         "Bana yolunu göster
Görevin öncülük ettiği yer; Körüm! Benim Görüşüm
Benlik tarafından gizlendi. Oh, adımlarımı yönet!
Yolu görmeme yardım et: Ve eğer olabilirse,
Bu fincanın geçmesine izin ver:-ve yine de cennetin
Her şeyde, benimkine sahip değil, yapılır. "
Yükseliyor, yoluma gittim, alıyorum
Güç duası, kalplere inanan kalplere her zaman verir.
Görünmeyen ellerin beni yönlendirdiğini hissettim,
Ve sonun barış olduğunu biliyordu.
                         "Ne!
Diye bağırdı Helen, bir tepsi ve fincanla geliyor,
İhale tostu ve kokulu sigara çayı.
"Sen yaramaz kız! Yatakta kalmalıydın
Kahvaltını yiyene ve daha iyisi olana kadar
Burada senin için gizli bir şeyim var-bir mektup.
Ama okumadan önce çayını iç canım!
Bu bazı uzak kuzenlerden gelen teyze, dedi.
Ve böylece acele etmene gerek yok. Şimdi iyi ol
Ve Helen'e dikkat et. "
                        Yani, pasif ruh hali içinde,
Hala açılmamış mektubu yakınlaştırdım,
Ve kahvaltımda daha çok memnun oldum
Hemşirem, yatıştırmak için herhangi bir açlıktan ziyade.
Sonra listesizce mühürü kırdım ve okudum
Cesur serbest bir elle yazılmış birkaç satır:
"New London, Kanada. Sevgili Coz. Maurine!
(Aralarında uzanan nesillere rağmen
Bu en kullanışlı iddiaya karşı doğal hakkımız
Kuzenlik, hepsini aynı şekilde kullanacağız)
Seni görmeye geliyorum! Dürüst olmak gerekirse, gerçekte!
Sık sık tehdit ettim-şimdi harekete geçmek istiyorum.
Geldiğimin inatçı bir gerçek olduğunu göreceksiniz.
Yine de sessiz kal ve Ruth Teyze'ye söylemeyin
Acaba onun sevgili oğlunu tanıyacak mı
Değişikliklere rağmen. Bana kadar ara
Geldiğimi görüyorsun. Yaşlı olarak hala
Sadık arkadaşın ve sevgi dolu kuzen Roy. "

Yani Roy geliyordu! O ve ben oynadık
Erkek ve kız ve daha sonra genç ve hizmetçi olarak,
Birlikte hayatımızın yarısı. O öyleydi
Benim gibi, bir yetim; ve akrabanın çatısı
Her iki tür barınak verdi. Hızlı yıllar geçti
Erişim hissedildi: ve sonra bir yaz günü
Uzun süredir kayıp bir amca Hindistan'ın kıyısından yelken açtı-
Roy'u varisi yaptı ve artık bizim değildi.

"Bize her gün yazar ve yüzünü görürüz
Her yıl bir kez. "Onun sözü verildi
Ayrıldığı sabah. Ama şimdi yıllar yedi yaşındaydı
Sondan beri eski yere baktı.
Üniversiteden geçmişti, tüm topraklarda seyahat etmişti,
Denizler üzerinde yelken açtı ve çöl kumları.
Bir ziyaret yazıp planlardı, o zaman uzun süredir,
Mısır veya Hong Kong'dan tekrar yazacaktı
Bazıları ona öngörülemeyen bir fantezi çağırdı.
Böylece yıllar geçmişti, yedi arasında uzanana kadar
Onun gitmesi ve bu notun gelişi,
Koynumda sakladım ve cevapladım
Ruth'un sorgusuna, "Kaçmak ne yazdı?"
Hala kanatta olduğunu söyleyerek
Ve sadece bir çizgi bıraktı, yolculuk yaparken,
Yaşadığını söylemek için: Ve memnun kaldı.

Bazen bu dünyada çok garip olur,
Bir insan kalbi ölümcül çekişmeden geçecek,
Ve işkence içinde yazar: eski tatlı yaşam
Umut ve güzellik, çiçek ve zarafetle dolu,
Yavaşça acımasız ağrı ile boğulur:
Ve bir sert, soğuk, amansız, yerini alıyor-
Keşifli, soluk bir hayalet.
Yine de Daily Converse'de olanlar hiçbir değişiklik görmüyor
Ne de kalbin acı çektiğini hayal et.
                         Yani o gün
Sorunlu yola doğru geçtim
Kıç görevi işaret etti ve ölümcül tahmin yok
Güçlü bir çatışma göğsümü rahatsız etmişti.

Arkadaşıma vermeye karar vermiştim
Sevdiğim adam. O da onu çok sevdiğinden beri
Şerefte başka bir yol görmedim.
Bir zamanlar çok zayıf ve kırılgandı
Onu böyle bir güçle tutan bu büyük umuttan
Frost ısırılmış bir çiçek gibi aşağı inerdi
Ve zamansız ölüm son olurdu.
Ama ben güçlüydüm: ve büyüyen dayanıklı bitkiler
Dış kapı topraklarında, üfleyen kasvetli rüzgarlar taşıyabilir
Arktik topraklarından, burada tek bir nefes
Sıcak ev çiçeğini ölümde düşük bırakacaktı.

Saatler çok yavaş ve çok hızlı geçti.
Bütün gün aptal kalbimle tartıştım
Bu beni küçülen korkak rolünü oynattı
Ve acıdan saklanın. Ve gün geçtiğinde
Ve Vivian'ın çağrısı yakın ve daha yakın çekildi.
Yalvardı. "Bekle, yol daha net görünene kadar:
Hasta olduğunu ya da meşgul olduğunu söyle: uzak dur
Oynamak için yeterince güç toplayana kadar
Çözdüğünüz kısım. "

                         "Hayır, öyle değil,"
Cevaptan Gözlü Sebep Yaptı, "Gidiyor musun
Ve çözünürlüğünüzü teste koyun.
En iyi ihtimalle asil bir şekilde oluşmasına rağmen,
Hala doğan bir düşüncenin bebek olduğu kadar
Hayatının ve iradesinin varlığını kanıtlıyor
Ses veya aksiyon ile. "
                         Yani Helen geldiğinde
Ve benim tarafımdan diz çöktü, adil yüzü hepsi alev alıyor
Ani kızarmalarla, fısıldayarak, "Tatlım!
Kalbim ayaklarının müziğini duyabilir ...
Onunla tanışmak için benimle aşağı in, "Ben ortaya çıktım,
Ve onunla sakince gitti, biri giderken
Ölülerin sevgili yüzüne bakmak.

O Havva, ne yaptığımı ya da söylediğimi bilmiyorum.
Soğuk değildim-bir tarzı garip değildi:
Perchance Benden daha özgürce konuştum,
Ama konuşmamda boşa çıkabilirdi;
Yine de, sadece kadının yapabileceği gibi aktardım,
Bir değişiklik yapan bu isimsiz _something_.

O ise kadının gücünde
Bütün vites ve asil, coquetry içermeyen--
Onun güdüleri bencil, layık, güzel,
Kendini ve duyguları anlaşılmış hale getirmek için
İsimsiz eylemlerle-ne kadar koruduğunda,
Ancak nazikçe cevaplandı, ağrıya neden olur,
Elinin ve kalbinin boşuna teklif edilmesi.

Dostça, sınırsız ve nazik olabilir,
Gurur veya kibir havası olduğunu varsaymayın;
Ama sesiyle, onun tarzında ve bakışında,
Bu mistik bir şeyi tanımsız, tanımsız,
Hangi erkekler anlamıyor ve okumuyor,
Ve egoizmi kör etmediğinde, dikkat edin.
Görevim daha zordu. Yavaş geri alma
Uzun tatlı ayların engellenmemiş wooing.
Gizlemek, örtmek ve gizlemekti
Gerçek-varsayarak, hissetmedim.
Love'ın mutlu şarkı söyleyen gelgitlerini baraj yapmaktı
Bu beni umutlu, ayarlı tonu ile kutsadı,
Daired Indiff'rence tarafından, bir kenara dönene kadar,
Ve kanalını değiştirerek beni yalnız bıraktı
Parched Plains'e ve o tatlı taslak için susuzluk yapmak
Dudaklarım tatmıştı, ama başka bir quaffed.
Yapılabilir. Henüz hiçbir kelime için konuşulmadı-
Hatırlanmaması gereken hiçbir şey-kırılma sözü yok. "Yasak olacak, sonra kızgın, soğuk, sonra çapraz olacak"
Onun rolünün ne olacağını düşünerek düşündüm
Bu garip dramada. "O zaman, çünkü o
Eksik bir şey hissediyor, kaybını iyileştirmek için,
Helen'e dönecek: Ve nazik lütfu
Ve sevgi dolu eylemler onu yakında kazanacak
Günümüzde tutuyorum: Ve sorunlu bir rüya gibi
Uzun zaman, geçmişimiz, geriye baktığında görünecek. "
O akşam müzik, sohbet ve şarkı ile geçti:
Ama bir zamanlar havadar kanatlarda uçan saatler
Şimdi yorgun, ağrıyan uzuvlarda toplandı,
Her an, getiren korkunç bir adım gibi
Bir twinge acı.
                  Vivian gittikçe
Bana daha büyük boyundan yavaş bükülme,
Elimi aldı ve gözlerime baktı,
İhale sorgulama ve acı dolu bir sürprizle,
Dedi ki, "Maurine, sen kendin değilsin!
Nedir? Dialing misin? "
                         "Hasta? Hayır,"
Cevap verdim, hafifçe güldüm, "Ben değilim:
Sadece yanağımı gör efendim! İnce mi yoksa soluk mu?
Şimdi söyle bana, çok zayıf mı görünüyorum? "
"Hayır, hayır!" "_seen_ olamaz,
Bahsettiğim değişim-'Mien'inizde daha fazla iki tane:
Meclis, ya da-ne olduğunu bilmiyorum!
Bayan Helen, yanlış mıyım yoksa Maurine mi
Bu arifede aklında bir şey var mı? "
"O yapar!" Helen güldü "ve inanıyorum
Ne olduğunu biliyorum! Günümüzde bir mektup geldi
Sinsice okudu ve sonra saklandı
Kalbine yakın, yakın olduğumu bilmeden:
Ve onu burada gördüğünüz için.
Nasıl kızardığını görün! Yani rastgele atışım
İhale bir nokta vurduğuna inanmalıyız. "

Dalgalanan kahkahaları odadan yüzdü,
Ve daha kızarır, sıcak kanın yükseldiğini hissettim,
Sonra beni ölüm olarak solgun bırakmak için uzaklaşın,
Karanlık ve hızlı bir şekilde toplanan kasvet altında
Vivian'ın sorgulaması, suçlama gözleri,
Bu ruhumu aradı. Neredeyse altına çığlık attım
O sert, sabit bakış; ve büyüye kadar durdu
Ani hareketle döndü, elini verdi
Sırayla her birine ve "Durmamalısın
Bu açık kapıda daha uzun, genç bayanlar.
Hava soğuk bir nemli soğutma ile ağırdır.
Yarın yağmur yağacağız veya daha önce.
İyi geceler."
                         Darkling gölgesinde kayboldu;
Ve böylece korkunç akşam bir son buldu,
Bu, vicdan-büzülmüş bıçağı kavradığımı gördü,
Ve onur ve arkadaş için bir darbe vur.

"Akşam ne kadar hızlı geçti!" Helen içini çekti.
"Saatler ne kadar sürer!" İşkence gören kalbim cevapladı.
Bir çocuk gibi, ışık basamakları ile sevinç, kayma
Baba zamanına ve yüzüne bakarak,
Çığlıklar, adil yol tarafından çiçek açan,
"Daha fazla kopardım, ama acele için."
Ağabeyi ağrı, insan büyüdü,
Ayakları birçoğu diken ve taş tarafından yaralanan,
Yüksek ve sakin, uzak bir tepeye bakıyor,
Sadece dinlenmeyi değil, aynı zamanda balsamı da bulacak
Tüm yaraları için ve kederin tonlarında ağlar,
"Ey Baba Zamanı! Hızın neden bu kadar yavaş?"

İki gün, yalnız rüzgar ve yağmurla üzücü,
Hıçkırmaya gitti, o'er ve o'er
Miserere, Issız ve Drear,
Hangi insan kalbinin bir ara duyması gerekir.
Acı biraz farklıdır. Kaçınması,
Kelimeler ne olursa olsun, aynıdır.
Üçüncü gün bir değişiklik getirdi: çünkü onunla geldi
Sadece Doğanın yüzüne güneşli gülümsemeler değil,
Ama Roy, Roy'umuz bize geri döndü. Bir kez daha
Onun gülüşü, yakışıklı gözlerine baktık,
Hangi, Ruth Teyze'ye mutlu bir sürpriz verirken
Hiçbir şekilde onu şaşırtmadı: bir bakış için
Her birinin ne başarılı olduğu doğrulandı,
Lissome lütfu ile üzerinde eğilen
İnce formundan, çok uzun büyümüş olsa da
Eski Roy Montaine'den başka bir şey yok.

Tatlı bir bir araya geldi: Ve o getirdi
Onunla o kadar çok güneş ışığı yakaladım,
Sadece gülümsemesinden, yeterince sevinçten
Kalbimin üzüntüsünü unutmasını sağlamak için.
Sevgili eski günlerden birlikte konuştuk:
Derinlikleri ve yükseklikleri ile şimdiki zamandan ayrılmak
Hayatın olgunlaşması üzüntüleri ve lezzetleri,
Çocukluğumun seviyesi arazisine döndüm,
Ve Roy ve ben, sevgili oyun arkadaşları, el ele,
Mem'ry'de, eski yollarla dolaştı.

Gelişinin ikinci akşamıydı. Helen rüya görüyordu ve uğultu
Beyaz çözülmüş düşüncenin bazı kelimesiz melodisi,
Roy ve ben açık kapının yanında otururken,
Yörüngenin çocukça olaylarını yeniden yaşıyor.
Gözlerim parlıyordu ve yanaklarım sıcaktı
Sıcak genç kan ile; Heyecan, sevinç veya acı
Hem benzer her damardan hızlı bir şekilde mahkeme gönderirdi.
Her zaman etkili olan Roy, iyi ağda yapıyordu,
Ve bakışlarımdan önce canlı bir şekilde getirmek
O halcyon günlerinin bazı eski maceraları,
Aniden konuşmanın duraklamalarında,
Yürüyüşte tanınmış bir adım duydum,
Ve benimkinde tam buluşmak için çabucak baktı
Vivian Dangerfield'ın gözleri. Flaş
Derinliklerinden vuruldu:-Ani bir ışık yangını
Bu Swift gibi Thunder'ın kazası,
"Şüphe görme ile doğrulandı" dedi.
Hoş kapı sahnesine düştükçe.
Sonra açık yüzü, soğuk beyaz bir görünüm
Crept, bir dere palli moonlight gibi,
Ve kafanın hafif, gururlu bir bükülmesi ile,
Bize doğru adım attı ve dedi ki,
"Lütfen izinsiz girişimi affet, Bayan Maurine:
Bayan Trevor'a bir kitap sormak için aradım
Bana borç vermekten bahsetti: hayır, hala otur!
Ve ben, izniniz vererek,
Oynadığını duyduğum yere geç. "
                         "Kalmak!"
Dedim ki, "Bir an, Vivian, eğer istersen;"
Ve aniden tüm rahatlığımdan yoksun,
Ve ne yapacağınızı bilmiyor ya da söyleyecek,
Herhangi bir okul kızı olarak kafam karıştı, ben ortaya çıktım,
Ve bir şekilde her biri diğerine bilinen
Eğildiler, el sıkıştılar: Sonra Vivian geri döndü
Ve Helen'i aradı, bizi yalnız bıraktı.

"Bayan Trevor'dan mı yoksa Maurine's Beaux'tan mı?
Hangisi olabilir, bir prens seven
Kibirli yatak ve kartal gözü ile? "
Roy sordu, gülüyor: Ve ben "O zamandan beri"
Beni Bayan Trevor'un tarafına geçtiğini gördün,
Cevap vermek için kendi iyi kararınızı bırakıyorum. "

Ve düz, kaymak için konuşmanın gelgitine neden oldu
Diğer kanallarda, ortadan kaldırmaya çalışıyorum
Ruhumun düştüğü ani kasvet düştü.

Biz ölümlüler en iyi ihtimalle böyle ikiyüzlü!
Vicdan cesaretimizi bir testle denediğinde,
Ve bazı dik yollara işaret ediyor, yola çıktık
Cesurca, herhangi bir korku veya şüpheyi reddetmek;
Ama yoldaki ilk kayadan önce duraklayın,
Ve geriye dönüp baktığımda, gözyaşlarıyla, vicdanda
"Çok üzgünüz, sevgili vicdan! Çünkü biz
En memnuniyetle ne yapacağınızı memnuniyetle yapar;
Ama! Bu kaya! Tırmanamayız, yani
Gitmek için başka bir yol göstermelisin. "
Yine de gizlice seviniyoruz: Ve,
Yüzlerimizden hemen önce, biz dururken
Görünüşte kederde, kaya ikiye katlanmıştır,
Yolu net bırakarak, acı içinde küçülüyoruz!
Ve gitmek için, her eylemde
Bu kadar vicdandan gizlemeye çalıştık.

O saati gördüm, yolun sade hale gelmesi
Kıt bir çaba ile, bir çekişme gibi görünüyordu
Bu tüm hayatımın gücünü gerektirir.

Kadınların hızlı algıları var: Ve biliyordum
Vivian'ın kalbi kıskanç acıyla doluydu,
Şüpheli-Nay _Believing_ Roy Montaine
Sevgilim olmak için.-Önce değişmiş Mien-
Ve sonra mektup-sonra kapı yolu-
Yukarıdaki yüzümde bakarak kızarmış yüzüm
Bu çok yakınımda eğildi ve benim garip karışıklığım
Vivian geldiğinde, hepsi bir sonuca yol açtı:
Vardı ama onun aşkıyla oynuyordum,
Kadınlar bazen acımasızca oynarken
Gerçek sevgilileri uzaktayken kalplerle.

Sadece daha kolay bir şey olamazdı
Bu inançta devam etmesine izin vermek için
Saatlik beslenen şüphe ve güvensizliğe kadar
Bütün kederini küçümsemeli ve öfkelenmeli.
Benimle karşılaştırıldığında, çok tatlı ve saf
Helen gibi görünüyor muyum, amacım emin olurdu,
Ve sonunda tamamlanma.
Ama şimdi, yol çok düz ve net hale getirildi,
Korkak kalbim suçlu korku içinde geri döndü,
Vicdan "hala küçük sesi" ile fısıldayana kadar
"Değerli zaman geçiyor-seçimini yap-
Sevginizden istifa et ya da güvenen arkadaşını öldür. "

Sayısız gözler tarafından izlenen büyüyen ay
Sayısız yıldızdan, gökyüzünde yelken açtı,
Bir ulusa hükmetmek için yükselen bazı genç prens gibi,
Tüm gözler kime beklentiye dönüşür. İnc ve sanata sahip bir kadın
Ve irade gücü kıyametin elini tutabilir,
Ve yürü, giderken tatlı bir şekilde gülümseyerek,
Pembe dudaklar ve yuvarlak çiçek açmış,
Asla bilmeyen yüksek dilli bir dünyayı aldatmak
Gizli kalbinin acı ve üzüntüsü.
Ve böylece Roy'un parlak değişen sohbetine katıldım;
Salyaları cevapladı-bununla konuştu ve
Kaşlarım hala dalga geçerken
Bu harap gemiden değil ve mezarı
Yüzeyinin altında.
                         Sonra duyduk, uzun süredir
Helen'in Şarkı'daki nazik sesinin sesi,
Ve yükselen, ince gücün yere girildi
Vivian'ın gözlerinden, suçlarken affediyor,
Beni zayıf bulmak, o saatte beni kazanmıştı;
Ama Roy, her zaman kibar ve Debonair
Bayanlar nerede, şimdi sandalyem hakkında asılı
İsimsiz hassas dikkatlerle,
O hava adanmışlığı ve bu küçük sanatlar
Toplumla tanışmak
Doğa tarafından cesur erkekler için.
                         Benim seksimdi
Ve kendim değil, eğildi. Benim yerim vardı
O akşam bir dowager tarafından dolduruldu,
Kendi yaşının iki katı, ona verirdi
Aynı dikkat. Ama Vex'e hizmet ettiler
In Vivian'ın kalbinde umut ne olursa olsun.
Soğuk, beyaz görünüm yüzüne geri döndü,
Bu da ne kadar derinden yaralandığını ve acı çektiğini söyledi.

Yavaş yavaş her şey komplo kurmuştu
Olayları getirmek için korktum, ancak arzu ettiğim.
Sürekli bir ilişki içindeydik: yürüyüşler, sürüşler,
Piknik ve yelkenler, dolu haftalar altın hava,
Ve neredeyse saatlik bir araya geldik.
Azalanma veya küçümseme sözü verilmedi:
İyi arkadaşlar görünüyorduk. Ama bir körfez bölünürken
Bu toprak ve yan yana yatıyor olsa da,
Bu yüzden ABD arasında bir uçurum-derin ve geniş-
Yavaşça sabah genişleyen şüphe körfezi
Ve öğlen ve gece.
                         Özgür ve gayri resmi
Bu piknikler ve geziler. Yine de
Helen ve ben bazen gitmeyi seçerdik
Eskortlarımız olmadan, onları oldukça özgür bırakır.
Her zaman oldu Roy beni arayacaktı
Vivian onunla birlikte yürürken gün geçti.
Flört etmeyi düşünmemiştim. Roy sadece
Bir sevgili kardeş gibi ve ben de unuttum
Akrabalık o kadar uzaktı ki değildi
Mükemmel güvene güvenmek için güvenli,
Rezerv veya dikkat olmadan. Çoğu zaman
Tırmanmak için dik bir dağ tarafı olduğunda,
Ve yoruldum, "Maurine,
Gel seni burada dinlendir. "Ve gidip yalın olurdum
Başım omzunun üzerine ya da ayakta duracaktı
Ve onun istekli elimi tutmasına izin ver.
Kendi başına nazikçe okşadı.
Yoksa beni koluyla tıkamasına izin verirdim,
Ne de herhangi bir zarar düşüncesini eğlendirdi,
Ne bir zamanlar varsayıyor ama Vivian yalnızdı
Şüphelerinde. Ama uzun süredir gerçek
Sıkışıklığı öğrendim! Her ikisi de Ruth Teyze
Ve Helen, dürüst olmak gerekirse, inançla inandı
Roy ve ben sevgiliydik.
                         Tesis edilmemiş,
Bazı dikkatsiz kelimeler Vivian'ın gözlerini açabilir
Ve planlarımı boz. Yani bu akıllıca akıl yürütme,
Tüm salaklarına Jest'te cevap verdim,
Boşa bakılmayacak ve yine de boşa çıktı,
Roy değişmeden kalan, kendinden emin
Her biri diğerinin ne anlama geldiğini anladı.

Bu çift kısımdan yorulursam,
Ve kendi kendini empoze edilen aldatma kalbime neden oldu
Bazen küçülmek için ihtiyacım vardı ama bakmak için
Helen'in Yüzünde: Bu bir görünümlü eterik bir görünüm giydi,
Sanki maddi şeylerin üzerinde oturmuş gibi
Ve meleklerle bir araya geldi. Bu yüzden
Gücümü ve cesaretimi günlerde besledim.
Hasat ayı ne zaman dolu ve netleşti
Ve Ling'ring parlaklığını dünyaya attı,
Bir ziyafet yaptık; ve uzak ve yakından aradı,
Mirth sahnesini paylaşmaya gelen dostlarımız.
Adil formlar ve yüzler ve fro yüzleri;
Ama Helen'inkinden daha tatlı değil. Beyaz cüppeli,
Dans boyunca bir vizyon gibi yüzdü.
So Frailly kırılgan ve çok fantom adil,
Havanın başıboş ruhu gibi görünüyordu
Ve birçok endişeli bir bakış tarafından takip edildi
Bu onun görüşten solmasını görmek için görünüyordu
Bir hayalperest geceleri gördüğü figürler gibi. Ve asil adamlar ve Gallants sahneyi süsledi:
Yine de daha fazla asil veya daha fazla Mien
Vivian'dan daha-göğüs ve omuz, uzun boylu
Ve herhangi bir grecian tanrı olarak ince bir şekilde oluştu
Olympus Dağı'nda yüksek kemerli ayağı.
Net yüzü sakalsızdı; Ve bunlar gibi
Aynı Grecian heykelleri, sakin bir şekilde dururken,
Hue ve özellik içinde miydi. Saç çerçeveli
Karanlık ve bol; Büyük gözlerle aydınlatılmış
Kış havasında çelik olarak soğuk olabilir,
Ya da İtalyan gökyüzü olarak sıcak ve güneşli.

Neşe ve müzikten yorgun ve ses
Ayakları açarak, bir an dinlendim
Bulduğum bir grubun bulunduğu lib'ry içinde
Konukların, görünen lezzetle tartışma
Bazı ilgi teması-Vivian, yakın bir süre içinde,
Yavaş garip gülümsemesiyle eğilip dinleme.
"Şimdi Bayan La Pelle, size hitap edeceğiz,"
Diye bağırdım genç adam Semple, girdiğimde. "Biz
Yüzünden hemen önce tartışıyorlar
Gördüğünüz gibi hepsi onun tarafından rebuked
Son zamanlarda arkadaşımız tarafından yayınlanan bir şiir:
Ve biz oldukça bölünmüştük. Tartıyorum
Şiir bir iftira ve yanlıştır
Karmaşık kadınların çok az olduğunu tutuyorum,
Fair Moon gibi olanlarla karşılaştırıldığında
Bu, her zaman sadık, onun yerinde yükseliyor
Haziran Çiçekleri tarafından karşılanmış olup olmadığı,
Ya da soğuk ve kasvetli beyaz boşluklar. "

"Ah!" diye bağırdı bir diğeri, "Bay Dangerfield,
Defelerine bak! Ya da vermeniz gerekiyor
Semple için taç, 'bu çok sade,
Pegasus'u monte etti ve yeleğini kavradı. "

Hepsi güldü: ve sonra, adam bana hitap ederken
Hafifçe cevapladım, "Genç arkadaşım, korkuyorum
En şanssız bir benzetmeyi seçtin
Kadının gerçeğini kanıtlamak için. Onun yerine
Ay yükseliyor-ama farklı bir yüzle
Her geldiğinde. Ama şimdi duymalıyım
Şiir okudu, rıza göstermeden önce
Duygu hakkındaki kararımı vermek. "

Hepsi yazarın adam olduğunu istifledi
Şiiri okumak için: Ve,
Okuduğu kesme, küçümseyen kelimelerden daha fazlası,
Guy'un ona verdiği kitabı alarak başladı:

  Onun aşkı.

          Okyanus tarafındaki kumlar
          Her gelgitte bu değişiklik,
          Ve asla bir uymaya karşı dürüst,
            Bir kadının sevgisi sevdim.

          Yaz Zephyrs, ışık ve boşuna
          Aynı çekici gerginliği söyleyen
          Ovadaki her çim bıçağına--
            Bir kadının aşkı daha fazla bir şey değildir.

          Nisan gününün güneş ışığı
          Bu seni ışınıyla ısıtmaya geliyor,
          Ama sen gülümserken uçtu-
            Bir kadının sevgisi bunun gibidir.

          Tanrı kalbi olmayan fakir kadın yaptı
          Ama ona yeteneği, dokunuşunu ve sanatını verdi,
          Ve böylece yaşıyor ve rolünü oynuyor.
            Suçlanmamalıyız, ama ona acımalıyız.

          İnsana yaslanıyor-ama sadece duymak
          Kulağında fısıldadığı övgü,
          Kendisi, o değil, sevgili ...
            Ey aptal! onun tarafından aldatılmak.

          Bencil susuzluğunu doyurmak için o quaffs
          Tatlı taslaklarda güçlü kalplerin sevgisi
          Sonra onları hafifçe atar ve güler,
            Acılarını anlamak için çok zayıf.

          Esen rüzgarlar kadar değişken
          Her bölgeden ve fro,
          Kalpten yoksun, bilemez
            Bir insan kalbinin acı çekmesi.

Vivian'ın gözlerinin soğuk, sabit bakışlarını biliyordum
Alnımın yavaş yükselişini gördüm;
Ama hafifçe cevapladı, hayranımla oynuyor,
"Bu duygu çok erkek gibi!
Erkekler bize kararsız diyorlar, ama bizi yanlış yapıyorlar;
Biz sadece zayıf ve çaresiziz, erkekler güçlüdür;
Ve aşk öldüğünde, zavallı ölüleri alırlar
Ve acılarından bir örtü yapın,
Ve cesedi yıllarca onlarla sürükleyin.
Ama biz?-Bir gün boyunca gözyaşlarıyla yas tutuyoruz!
Ve sonra son uzun dinlenmesi için onu çekiyoruz,
Ve kadın olmak, en iyi ihtimalle zayıf şeyler,
Mezarı kendimiz kazamayız. Ve bu yüzden
Düşük olmak için güçlü bacaklı yeni aşk diyoruz:
Ölümsüz Sexton He! Venüs kim gönderir
Bu hizmeti dünyevi arkadaşları için yapmak,
Güvenilir adam mezarı çok derin kazıyor
Hiçbir şey orada uyumak için bırakılan ölüleri rahatsız etmez. "

Takip eden kahkaha ölmemişti
Ere Roy Montaine beni aramaya geldi, söylemek gerekirse
Grup bizim valimiz için ayarlanıyordu ve
Balo salonuna geri döndü. Işıltılı
Ve ısı ve koşuşturma, gücüm uzun süredir harcandı,
Ve bayıldım ve baş döndürdüm ve gittik
Serin ay ışığında portico,
Ve orada otururken Roy, başımı çekti
Göğsünün barınağında ve bükülmüş
Dediği gibi, üzerime gülümseyen gözleri
"Dokunuşumun büyülemesini deneyeceğim
Bir tedavi çalışmak için: Şimdi çok sessiz ol
Ve kaşından geçiş yapmama izin verin.
Neden, nasıl zedeliyor! Çok fazla egzersiz yaptın!
Geceye tekrar dans etmene izin vermeyeceğim. "

Tam o sırada, geniş ay ışığında,
İki form yansıtıldı: Ve yüzümü çevirdim
Alay ve yaramaz bakışını yakalamak için
Helen'in gözleri, dans tarafından ısıtıldı,
Vivian'ın koluna yaslanmış, burayı aradı.

"Pardon'a yalvarıyorum," o yuvarlak tonda geldi
Düşük sesinden. "Sanırım iç içe geçiyoruz."
Eğim, döndüler ve bizi oldukça yalnız bıraktılar
Konuşabiliyorum ya da tutumumu değiştirebiliyorum.


_Part V._

Bir Mağaraya Bir Mağaza Ziyareti
Sırayla sırada oldu. Yani, güneşli bir gün,
Dört şakacı steed, gülen bir yük taşıyordu
Rahim zevk arayanlar yolda.
Bir sepet pikniği, müzik ve kroket
Programdaydı. Gökyüzü mavi ve açıktı,
Ve yakın sonbahardan fısıldadı serin rüzgarlar.
Merry yapımcıları zamanı zevkle doldurdu:
Bazıları müziğin ritmik önlemine yüzdü,
Bazıları oynadı, bazıları yeşile çıktı.

Happy Hearts tarafından işaretlendi, anlar geçti.
Öğleden sonra, tüm parıltı ve parıltı geldi.
Helen ve Roy bazı oyunun liderleriydi,
Ve Vivian görünmüyordu.
                         "Maurine,
Benimle yon uçurumun tırmanmasına meydan okuyorum!
Ve kim yoracak veya en son zirveye ulaşacak
Bir kaybetme ödemeli, "diye bağırdı bir boğaz hizmetçisi.
"Gel! Bir kerede başla ya da korkuyorsun."
O kadar zor olan yarışa hazır oldum,
Önce hükmedeki karar vermek
Değiştirilecek yakışıklı bir çift bootees
Victor'un pürüzlü yükselmeyi yapan kaybı.
Uçurum dik ve taşlı. Biz gittik
Yol şöhret gibi hevesle
Ve ne için tırmandığımız, zafer ve bir isim.
Ellerim çürüktü; giysilerim ne yazık ki kira
Ama ben tırmandım. Yakında bir ağlama duydum
"Maurine! Maurine! Gücüm tamamen harcandı!
Botları kazandın! Geri dönüyorum-iyi güle güle! "
Ve geri döndü, kahkaha ve jeer'e rağmen.

Zirveye ulaştım: ve onun yalnızlığı,
Hiçbir canlı yaratık izlemedi,
Yakında tekerlekli ve daire içine alınmış bazı üzücü kuşları kurtar,
Aşağıdaki sahneden çok daha tatlı buldum.
Gizli kederi bilen biriyle yalnız,
Ne zamanki kadar yalnız hissetmedim
İnsanların düşüncesiz tahtları ile karıştırdım.

Çorak, steril yeri süsleyen bazı çiçekler
Kaçtım ve aktardıkları dersi okudum,
Hayatımızda, gölgeli karanlık da olsa
Ve emek ile sert ve sert, ancak büyüyebilir
Sabır, sempati ve zarafet çiçekleri.

Meditatif düşüncede yürürken,
Yolum boyunca bir yılan kıvrıldı; Olumsuz
Büyük veya ölümcül bir yılan; Yine de görme
Beni korkunç terör ve affright ile doldurdu.
Yüksek sesle çığlık attım: Bir karanlık gözlerimi örttü
Ve dikkatli gökyüzünün bayılmasına düştüm.

Ben korkak değildim. Ülke tarafından doğmuş ve doğdu,
En keskin küçümsemeden başka bir his yoktu
O güzel bayan "ah" ve "oh" korku
Çok varsayıldı (herhangi bir adam yaklaştığında).
Ama Tanrı her insan kalbine implante edildi
Doğal bir korku ve hasta bir dehşet
Bu suçlanan, sümüksü, sürünen şey
Bu, zeminde bir özlem karkasını kıvırır.
Ve bu doğuştan nefretin bulunmadığı yerde
Bunun yerine yılan niteliklerini bulacaksınız.
Korkmaz, kendisi akrabanın bir sonraki.
Ve koynunda bazı hain sanatlara sahip
Burada zehirli sokmasına karşı koymak.
Ve hepsi Şeytan-Günahın Şefi.

Tozun o faul yaratıkını kim atmaz,
Görünüşe göre adil, güvensizim.

Bilinçimden uyandım, bilmek
Geniş ve erkeksi bir göğsüne yaslandım,
Ve Vivian'ın sesi yumuşak ve düşük konuşuyordu,
Tatlı fısıldadı tutku sözleri, O'er ve O'er. Nefes almaya cesaret edemedim. Eden's Shore'u bulmuş muydum?
Bu ebedi mutluluğun bir öngörüsü miydi?
"Aşkım," diye iç çekti, sesi rüzgarlar gibi inilti
Yaz aylarında yağmurdan önce, "benim,
Bir tatlı çalıntı an için yalan söyle ve dinlen
İkinizden de nefret eden ve nefret eden bu kalbin üzerine!
Ey adil sahte yüz! Neden bu kadar adilleştin!
Ey Güney tatlılığının ağzı! o olgun öpücük
Bu sana asılı, yemin ediyorum
_His_ dudaklar asla toplanmaz. Orada!-ve orada!
Onu ondan çalıyorum. Sen onun-hepsi onun?
Hayır sen benimsin, bu an, hayal ettiğim gibi--
Kör aptal-inanmak, göründüğün şeydin ...
Önümüzdeki yıllarda benim olacaksın.
Adil bir şeytan! Senden nefes alıp nefret ediyorum.
Ey Tanrım! Bu beyaz solgunluk ama _death_ olsaydı,
Ve ben senin yanında gerildim, soğuk ve aptalca,
Kollarım senin hakkında, öyle-sevgiyle kucaklanıyor!
Dudaklarım bastırdı, ölmekte olan yüzünüze kadar! "

"Kadın, beni nasıl böyle bir utanç getirmeye cüret ediyorsun!
Beni böyle bir harekete nasıl götürmeye cüret edersin
Bilinçsiz dudaklarından çalmak için öpücük
Haklı iddiamı düşünmek için beni çektin!
Ey zayıf ve cılız kadın! Biliyor musun
Kalplerde uyandığın şeytan
Cazip sanatlarınızı trampet ve bağlıyorsunuz,
Damarlarınızda akan ince, soluk şeyler
Terör içinde donardı.
                         Garip bir gücün var
Zavallı, zayıf, ruhsuz şeyleri memnun etmek ya da acı çekmek için-
Anlamsız bir çiçek olarak tutku yok!
Kelebekler gibi, tek övünme, kanatların.
Orada, şimdi, seni küçümsedim-seni bu saatten çıkarıyorum,
Ve aşktan bahsettiğim için kendimden nefret ediyorum! "

Beni ondan itti. Ve onlar gibi hissettim
Mahkum melekler, yukarıdaki inci kapıları olduğunda
Onlara karşı kapalı.
                         Sahte bir sürprizle
Başladım ve gözlerimi açtım
Ve baktı. Sonra karışıklıkta gül
Ve önünde durdu.

                         "Affed beni, dua ediyorum!"
Dedi oldukça soğuk bir şekilde. "Yarım saat önce
Seni aşağıdaki şirketle bıraktım,
Ve bu uçurum aradı. Ağladığın bir an
Ani terör ve alarm gibi görünüyordu.
Seni çok uzakta görmek için zamanında geldim.
Sağlam tarafta yardıma ihtiyacınız olacak
Bu dik uçurum. Kolumu alman için dua ediyorum. "

Yani, resmi ve kısıtlanmış, geçtik,
Arkadaşlarımıza tekrar katıldı ve tahtla karıştı
O gün daha fazla konuşma yapmam.

Sonraki sabah hantal bir belge geldi,
Blank & Blank'ın hukuk firması göndermişti,
BAŞARILI HABER İÇİN BAKIM. Bir Emlak
Bu rahat bir serveti kanıtladı-büyük değil
Ya da prens-Fransa'da bana bırakıldı,
Grandsire'ın son soyundan. Ve getirdi
Düşüncede bir sevinç ve özgürlük duygusu
Olacağını umduğum yabancı seyahatin
Sorunlu zihnim için bir paşa,
Eski sahneleri geride bırakmayı özlemiş
Tüm hatırlamalarıyla ve kaçmak
Garip bir ülkeye.
                         Ben çok acelemdeydim
Benim ve benim yerli topraklarımın arasına koymak
Briny Ocean'ın Isolating Atık,
Teyze Ruth'a huzur vermedim, planlayana kadar
O hafta yelken açmak için iki ay:
Bahar'a kadar beklemek için. Roy Montaine
Rehberimiz ve eskort olurdu.
                         Kimse hayal etmedi
Garip acelemin nedeni ama hepsi görünüyordu
İyi bir servetin beynimi oldukça çevirmiş olduğunu düşünmek.
Bir parlak Ekim sabahı, orman
Mor mantolarını ve kırmızı davlumbazlarını giymişti
Frost King'in onuruna Vivian geldi,
Kızıl alevle eğilmiş bazı yeşil yapraklar getirme,-
Sonbahar zamanının ilk kupaları.
                         Ve Roy
Hepimizin gitmesi gereken bir teklif yaptı
Ve bir süre ormanda ramble.
Ama Helen onun iyi olmadığını söyledi-ve
Evde kalmalı. Sonra Vivian, bir gülümsemeyle,
Cevap verdi, "Kalacağım ve seninle konuşacağım,
Ve gidebilirler; "iki yanağının büyüdüğü
İkiz Allık Güller gibi;-Aşkın Kırmızı Dalgası ile Boyalı,
Adil yüzü büyük bir sevinçle yeniden yapılandırıldı.

Ve Vivian gördü-ve aniden mezardı. Roy bu koruyucu şekilde kolumu aldı
Bazı erkeklere özgü, ki
"Kendi kendimi koruyorum," bir şekilde hoş bir şekilde, e'en
Bunun anlamı olmadığının bilincinde olduğumuzda
Basit bir nezaketten daha fazlası. Bir kadın
Kimin kalbi tamamen kadınsı ve insan,
Ve hobiler tarafından sınırsız değil, olmayı seviyor
O ihale şövalyesinin nesnesi,
İnsanın ona bahşettiği o vesayet,
Henüz erteleme ile karıştırıldı; sanki
Yarım çocuk, yarım melek.
                         Güçlü olsa da,
Asil ve kendine güvenen, korkmuyor
Elini ve sesini tüm yanlışlara karşı yükseltmek için
Ve tüm baskı, yine de yapılırsa,
Düşüncesinin tüm bağımsızlığı ile,
Tanrı'nın tasarladığı gibi kadın bir kadın,
Olsa da büyük bir zihnine sahip olsa da
İnsan olarak, kardeşi, ama kolunun gücü
Onun kas ve onun cesareti yok,
Ve ne kaybetmeden sahip olamaz
Çok daha değerli, tevazu ve zarafet.
Yani, atanan yerde yürürken,
Onu maymun etmeye çalışmaz ya da taklit etmez
Ama ona bir rehber ve arkadaş için ihtiyacı olduğunu,
Onu daha büyük gücüyle zarar görerek korumak.

Ormana ulaştık; Gezinmiş
Birçok dolambaçlı yol ve loş geri çekilme.
Yorgunlaşana kadar: Bir koltuk seçtiğimde
Alçakta bırakılmış bir meşe ağacının üzerine
Bazı rüzgar fırtınası veya yıldırım vuruşu ile.
Ve Roy hemen altında durdu, burada çıkıntı
Üzerinde dik bir şekilde eğimli oturdum
Ayaklarımda yatan güneşli çayırlar.
Bir el mayın tuttu; diğeri bir uzuvu kavradı
Damalı gölgelerini onun üzerine koyan;
Ve başı geri atılırken, karanlık gözleri kalktı
Ve bana sabit, sessizce baktı
Ben gülümseyene kadar ona dönüp konuşana kadar:
"Kuzenim, yükselen düşüncelere söz ver,
Ve aptal ruhlar gibi, gözlerinizden ileri bak. "

Yanağının pürüzsüz ve hatta karanlığı
Bir an kırmızı ile boyandı.
Dururken kıvrak formunu daha yakın salladı
Hala başının üstündeki dala yapışıyor.
Parlak gözleri daha koyulaştı; Ve dedi ki,
Ani tutkuyla, "Bana konuşur mu?
O zaman sessizliği tutamam.
O nefret dolu servet, olduğu gibi geliyor,
Konuşmamı daha erken yasakladı; Bildiğim için
Sert dilli bir dünya hızla yanlış yorumlayacaktır
Artra bir güdüyüm. Ama tatlı,
Çok büyük kalbim sana olan sevgiyle büyüdü
Barındıramıyorum ya da saklanamıyorum.
Ve böylece ayağına zonklayarak attım,
Korumanız ve beslemeniz veya kırmanız için.
Maurine, seni hayatımdan daha çok seviyorum.
Arkadaşım-kuzenim-hala daha fazla, eşim!
Maurine, Maurine, hangi cevabı yapıyorsun? "

Kıtlık harikalar için nefes alabileceğim; Ve uyuşuk
Çok aniden düşen gerçekle, oturdu aptal
Sheer Amaze ile ve Roy'a gözlerle baktı
Bu hiç bir duygu ama tam bir sürpriz gibi görünüyordu.
Nefesi yanağımda o kadar yakın sallandı.
"Maurine, Maurine," diye fısıldadı, "Konuşacak mısın?"

Sonra aniden, sihirli bir cam gibi
Şekiller puanındaki bir resim geçecek,
Bakışımdan önce Roy'un kaymasını gördüm.
Birincisi, önceki günlerimin oyun arkadaşı olarak-
Sonra, akrabam gibi-ve sonra değerli arkadaşım,
Ve son olarak, sevgilim. Renkler karıştığında
Gözlerimizden önceki bazı olmayan gruplarda,
Camı tutarız ve onlara bakarız ve o'er
Şimdi Roy'a yeni kılığında baktım,
Daha önce bana görünmüyordu.

Formu bir Panther'in lütfu gibiydi,
Çok yırta ve esnek ve orta yükseklikte,
Ve tüm moda zarafetine girdi.
Büyük siyah gözleri ateş ve tutkuyla doluydu,
Ve korkusuz, sağlam ve parlak ifadede.
Saçları gecenin derinlikleri gibiydi,
Ve kuzgun kümelerin bir yüzüne asıldı
Karanlık ve yanıp sönen güzellik.
                         O daha çok
Bazı romantik kızların büyük ideali gibi
Ortak bir varlık gibi. Ben baktığım gibi
Yakışıklı yüzün üzerine yükseldi,
Önümde gördüm, yaşadım, nefes alıyor, gerçek,
Erken günlerimin kahramanı: yine de
Çok dolu kalbim o açık yüzle oldu,
Hangisi, hepsi aksine, ama kahramanın yerini iddia etti,
Onu daha önce tanımamıştım
Ya da onu düşünün, değerli bir arkadaş olarak kurtar. Şimdi onu aradım, ekledim
                         "Aptal çocuk!
Her aşk kelimesi bir darbe hedefliyor
O tatlı güvende seni reddedmiştim.
Bir gerçek bulduğumdan çok emindim
Sabit adam arkadaşım, güvenebileceğim,
Ve sonuna kadar tamamen güvenmeye devam edin.
Neden yankılandığını kırdın, Roy,
Bir sevgiliye dönerek mi? "
                         "Neden, gerçekten!
Çünkü seni herhangi bir kardeşten daha çok sevdim
Ya da herhangi bir arkadaş sevebilir. "Sonra başladı
Bir avukat gibi tartışmak ve yalvarmak
Tüm konuşmasıyla. Ve dinleme,
Bunun iyi bir şey olduğunu düşünmeye çalıştım
Böyle bir adam tarafından çok sevgiyle sevilmek,
Ve onun wooing dikkatini vermek en iyisiydi,
Ve onu inkar etmeyin. O zaman gözlerimden önce
Tüm net ihlali, diğer
Kibirli ve şair-dayanıklı yüz yükselecek
Ve tüm yaşam ve güç hakkındaki amacımı soyun.

Roy, Roy'un yapabileceği gibi çağırdı ve tartıştı.
Bu aceleci, çocuksu bir konuşma ile.
Ellerimi tuttu ve yemin etmeliyim ve yapmalıyım
En az umut verin; Kendi savunmamda,
Ona döndüm ve uzun süre cevap verdim:
"Sunduğunuz asil kalp için teşekkür ederim:
Ama karşılığında gerçek bir tane hak ediyor.
Başka bir şey olmazsam seni sevebilirim
Kalbimi kim tutan; Bu yüzden teklif edecek hiçbir şeyim yok. "

Sonra, karanlık gözlerinin nasıl parladığını görünce dedim ki,
"Sevgili Roy! Sözlerimin çok garip göründüğünü biliyorum;
Ama evlenmeyi umamam birini seviyorum.
Aramızda bir nehir yuvarlanıyor, karanlık ve derin.
Geçmek için-kanla lekelenmek için elim.
Konuşmamı, ne tutacağımı zorluyorsun
Kendi koynumda, ama anlıyor musun?
Kalbim kutsallaştırılmış sevgiye verildi
Ve şimdi başka bir şey hissetmiyor.

                         Sen Be You
Sevgili Roy, kardeşim! Bundan daha fazla konuşun,
Yalvarma ve inkar etme
Kalpler çok uzun birleşti. Bulmama izin ver
Sende kuzenim ve sevgilim
Ve şimdi eve gel. Sabah, çok erken
Ve algılamamış, öğlen erimişti.
Helen bizi özleyecek ve geri dönmeliyiz. "

Elimi aldı ve ortaya çıkmama yardım etti,
Üzücü karanlık gözleriyle bana gülümsüyor.
Passion'un ateşlerinin aniden yandığı yerde.

"Ve böylece," dedi, "çok erken ve öngörülemez
Arkadaşlığım sevgiye eridi Maurine.
Ama tatlı! Ben tamamen suçlamada değilim
Çılgınlığım için. Unuttun
Birbirimizi çok uzun zamandır tanıyorduk
Gerçekte bir kardeşin veya bir kuzenin iddiası.
Ama hatırladım, her sinirden
En hafif dokunuşunuz heyecan verici oldu; ve başladı
Seni o insan sevgisiyle sevmek
Comely Woman için. Koaksiyel sanatlarınızla,
Kalplerin kalbime girdiğini kazandın,
Ve tüm platonik duygular yola çıktı.
Bir hizmetçi asla rezervi bir kenara bırakmamalı
Onun akrabası olmayan, dışarı ve dışarı.
Ama şimdi olduğu gibi, ölçülen adımlarla, geri çekilme
Geldiğimiz yol, e'en böylece kalbim göndereceğim
Komutunuzda, Olden Place'e geri dön,
Ve seni sadece bir arkadaş olarak sevmeye çalış. "
Hafif repoof'un adaletini hissettim,
Ama gülmek cevapladı, "Bu aynı eski çığlık:
'Kadın beni cazip hale getirdi ve ben yemek yedim.'
Adam'ın zamanından beri duyduk. Ama deneyeceğim
Ve daha ihtiyatlı olun, efendim ve uzak dur
Bir zamanlar hiç bu kadar tatlı düşünmediğim meyve
'Twitt seni her biri cezbedebilir. Şimdi akşam yemeği için giyin
Sen günah işledin! günahkar gibi.
Ve her eylemi koruyun, en az ihanet gibi görünmüyor
Aramızda ne geçti. "
                         Sonra geri döndüm
Ve odamı aradı, düşük eski havayı mırıldanıyor
Eşik üzerinde durdu; benim gözler için
Çok yüceltilmiş ve adil bir yüze düştü
Görme ile birleştirilen diğer tüm duyular,
Parlaklığı tefekkür ederek kayboldu
Ve başka türlü olan harika bir resim
Vizyonumu Dim yaptı.
                         Odamda bekliyorum
Bütün yüzü içe doğru bir alev gibi aydınlatılmış
Halo'sunun etrafına attı, Helen durdu;
Adil elleri bir zambak yaprakları gibi katlandı
Yaz evlerinin mutlu çiyleri tarafından tartıldı. Yanağının üzerine renk gitti ve geldi
Güneş ışığı bir çiçek yatağında titrerken;
Ve ahşabın bazı ince genç fidanları gibi,
İnce formu hafifçe eğildi; Ve saçları
Uzun kıvırma ipliklerinde gevşek bir şekilde düştü
Hepsi ayrılmamış ve ellerini severek
Parlak karışıklığa atıldı.
                         Orada ayakta dur,
Yıldızlı gözleri canlandı, görünüyordu
Bir rüyanın doğaüstü yaratığı gibi;
İleri başlayana kadar yavaşça kayarak,
Ve nefessiz sessizliği kırdı, düşük konuştu,
Bir uysal ve bir saat içinde alçakgönüllü olarak,
Yeni ve güçlü bir güçten önce eğilim.

"Maurine, Maurine!" O mırıldandı ve tekrar,
"Maurine, kendi tatlı arkadaşım Maurine!"
                         Ve daha sonra,
Aşkını hafif ellere koyuyorum kafamın üzerine
Eğildi ve gözlerime baktı ve dedi
Ev'ry tonundaki sevincini taşıyan sesle,
Bir bahçe yatağına üfleyen rüzgarlar gibi
Koku ile tartılıyor, "o yalnız benim,
Ve ben onun-her şeyim-çok kendi.
Bu saat bu kadar söz verdi, en kutsal kravat
Tanrı'nın aşırı kemerli gökyüzünün altından birini kurtar.
Sana mutluluğumdan bahsetmek için sabırsızlanıyordum:
Bereketini istiyorum tatlım! Ve senin öpücük. "
Yani kalbimin sorununu bir gülümsemeyle saklıyor,
Eğildim ve zarif ağzını öptüm; zaman
Biraz tatlı günahtan itibaren bir suçluluk hissettim,
Dudaklarım çok geç olduğu yere düştüğünde.
Ve gün boyu benimle sıktım
Bir utanç duygusu-memnuniyetle karışan,
Açlıktan bir çocuk bir somun çalabilir ve
Eyleminden kaynaklanan suçluluktan üzücü,
Henüz ağzındaki lokma tatlıydı.
Ev yerleştiğinde
Uyumak ve sessizce, oradaki odama sürünmüş
Uzun beyaz bir elbisede cüppeli bir genç form:
Devam etinin düşmesi gibi adımlarla geldi,
Ağzı gülümsemeli; Ve benim ismimi solumak,
Ayaklarımda zarif güzellik içinde yer aldı.

"Tatlım," diye mırıldandı, "
Sana tüm sevinç hikayemi anlatmalıyım.
Bizi terk ettiğin yer-sen ve Roy.
Yanağımın üzerinde alev gördün
Vivian kalmaktan bahsettiğinde. O da öyle;-
Ve yalnız olduğumuzda bana baktı
Harika gözlerinde böyle garip bir bakışla.
Sessizlik derinleşti; Ve konuşmaya çalıştım
Bazı ortak konularda, ama yapamadı,
Kalbim böyle bir kargaşadaydı.
                         Bu akıllıca
Bizim tarafından kaymış beş mutlu an, dolu
Saatlerce his ile. Vivian ayağa kalktı,
Ve geldi ve yanımda durdu ve saçlarımı okşadı.
Ve düşük sesiyle, tekrar O'er ve O'er,
'Helen, küçük Helen, zayıf ve adil' dedi.
Sonra yüzümü aldı ve ışığa çevir,
Ve gözlerime bakıyorum ve ne olduğunu gör
Onlardan parlıyordu, mırıldandı, tatlı ve alçak,
`` Sevgili gözler, gerçeği görmeden öremezsin.
Beni seviyorsun Helen! Cevap, öyle mi? '
Ve ben düz bir şekilde cevap verdim, 'hayatımla
Ve ruh ve güç seni seviyorum ey aşkım! '
Eğildi ve beni nazikçe göğsüne götürdü,
Ve dedi ki, 'İşte bu zarif kafa dinlenecek
Bundan sonra sonsuza kadar: Ey küçük güvercinim!
Benim zambak tuması-kırılgan çiçek eşim! '

"Ve sonra ona tüm düşüncelerimi anlattım ve o
Dinledi, yorumları için öpücüklerle,
Masalım bitti. Sonra dedi ki, 'Yapacağım
En başından beri sana açık ol sevgilim
Ve kalbimdeki senden hiçbir sır sakla.
Seni seviyorum Helen, ama sen ilk değilsin
Bu sevgiyi canlandırmak için. Tanıştık
Bir kadını çılgınca sevdim-asla rüya görmedim
Gerçekte görünmüyordu.
Yeterli! Taahhüt edilen şey olduğunu kanıtladı
Tanrı ve İnsan-Wily Bain Coquette.
Onu sevdiğim için kendimden nefret ediyorum. Henüz
Kalbim ona çok fazla harcadı, vermeli
Daha az ateşli ve daha az müthiş bir aşk,
Tıpkı hassas ve doğru olsa da
Daha hafif, ama size sadık bir aşk.
Tıpkı kötü bir servetin olabileceği gibi
Bir adamın büyük zenginlikleri, yaşamasına neden oluyor
Bazı düşük karyolada, hepsi de ilerlemesiz, yine de
Onun evi kadar-çok sevdiği geri çekilme,
Tepedeki prens saray gibi,
E'en Yani sana kalan her şeyi veriyorum, tatlım!
Benim kalbimden. '
                         'Bu benim için daha fazlaydı,'
Swift gülümseyen cevap verdim, 'olmaktan ziyade
Bir kralın ibadet eden eşi. ' Ve bu yüzden
İnancımız taahhüt edildi. Ama Vivian gitmez
Yeni yıl günü onu evlendirmeye söz verene kadar.
Ve üzgünüm çünkü gidiyorsun
O zamandan önce. Yarı evli hissetmeyeceğim
Sensiz burada. Seyahatinizi erteleyin ve kal,
Ve benim nedime ol. "
                         "Hayır, yapamam canım!
'Tween Planlarımızı yarım yıl boyunca bozabilir.
Avrupa Yeni Yıl Günü'nde olacağım, "dedim,
"Ve kablo tarafından tebrikler gönderin."
Ve ruhumdan Providence'e koruduğu için teşekkür etti
Bana, paylaşma ve giyme acısı
Bir düğün sahnesinin festal giysileri,
Bütün kalbim üzüntünün samuruyla asılmıştı.
Bir mevsimi unutmak
Kupa ve dudak çok fazla kayıp şansı yatıyor,
Yakın gelecekte yaşadım, kendinden emin
Hepsi planladığım gibi olurdu; Ve karşısında
Suların briny israfı, bulmalıyım
Sorunlu zihnim için biraz balsam ve rahatlık.
Sakın sonbahar günleri, Maidens Auburn-Tredged gibi
Ve kehribar gözlü, giyinmiş mor giysiler,
Geçti ve gözyaşlarını mezarın üzerine düşürdü
Fuar Kraliçe yazının çiçek açmasına gömüldü.

Roy bizi bir süre terk etti ve Helen gitti
Düğüm hazırlıklarını yapmak için. Daha sonra,
Ruth Teyze bir gün hasta hissettiklerinden şikayet etti:
Damarları ateşle kırmızıya koştu; Ve beceri
İki doktorun gelgiti sapamadı.
Gülüş ve jest ile çok geç koşan ev,
Düşük fısıltılı seslerle hayalet bir şekilde büyüdü; Ve ne zaman
Sonbahar günü, olduğunu düşündüğüm
Denizin dalgalanmalarına sınırlanmak,
Hıçkırarak geldi, beni solgun ve yıpranmış buldu,
O sevilmeyen misafirleri uzak tutmaya çalışıyorum
Kimsiz gelen, yas tutan kalpler yapıyor.
Tüm endişeli haftalar boyunca yanında izledim
Suff'rer'in kanepesi, Roy benim yardımım ve kaldım;
Diğerleri nazikti, ama her gün yalnız
Neşeli yüzüyle güç ve rahatlık getirdi,
Ve o üzücü yere düşen umutlu sözler
Karanlık bir şekilde ışık ışınları gibi.
Kasım geçti; ve kış, gevrek ve soğuk,
Ermine cüppelerde düz ve tepede yürüdü.
Geri dönen ışık ve hayat kasveti ortadan kaldırdı
Hile ölüm bizi mezardan getirmişti.
Ruth Teyze kurtarıldı ve yavaş yavaş iyileşti--
Her gün giyinmiş ve oda hakkında yürüdü.
Sonra bir sabah doğu postasında geldi,
Bir mektubun biraz beyaz kanatlı birdling.
Mührü kırdım ve okudum
                         "Maurine, kendim!
Ruth Teyze'nin daha iyi ve memnunum.
Senin için çok üzgün hissettim; Ve çok üzücü
Seni yaptığımda bıraktığımı düşünmek için
Acınızı ve endişenizi ve o geceleri taşımak için
Yorgun, endişeli izleme.
                         Vivian yazıyor
Planlarınız şimdi değiştirildi ve yelken açmayacaksınız
İlkbahardan önce. Yani gelip olacaksın
Nedime, sevgilim! Bana hayır demeyin.
Ama üç hafta daha kızlık bana kaldı.
Gel, yapabilirsen, bugünden sadece iki hafta sonra,
Ve hazırlıklarınızı burada yapın. Tatlım!
Gerçekten de Ruth Teyze'nin hasta olmasına sevinmiyorum ...
Üzgünüm böyle acı çekti; Ve hala
Bir şey olduğu için minnettarım, bu yüzden kaldın.
Eminim düğünüm eksik olur
Senin varlığınız olmadan. Bencilce korkuyorum
Helen'i düşüneceksin. Ama seni çok seviyorum
Gitmen gerektiğine nasıl istekli olabilirim?
Noel arifesi veya daha erken gelin. Bana bildirin
Ve seninle tanışacağım canım! trende.
Mutlu, sevgi dolu Helen. "
                         Sonra acı
Bu, daha sonraki acı ve bakım altında gizlenmiş,
İnilti yapmamıştı, ama sessiz, uyuyor gibiydi,
Trance benzeri uyuşukluktan uyandım
Acı ve umutsuzluk içinde işkence kalbim.

Becerime çok güvenmiştim
Vasiyetim için bükülme koşullarında:
Ve şimdi azarlandım ve görmeye başladım
Tanrı'nın tek başına ne olduğunu bilir.
Sonra Vivian'dan bir elçi geldi,
Kendisi değil, yapmayacağı gibi,
Ama hizmetçisini her yeni gün getirmek için gönderdi
Nazik bir mesaj veya bir teklif
Ateşin dudaklarını soğutmak için sulu meyvelerin
Ya da çiçekleri ile zarif sıcak ev çiçekleri
Convalescess odasını aydınlatmak için. Ama şimdi hizmetçi sadece bir çizgi getirdi
Vivian Dangerfield'den Roy Montaine'ye,
"Sevgili Efendim ve Arkadaş"-Cesur ve Sade Mektuplarda,
Krem-beyaz kağıda yazılmış, böylece koştu:
"Bayan Trevor'un iradesi ve zevki,
Ve bu yüzden iki kat daha fazla bir dilek,
Önümüzdeki Yeni Yıl Arifesi beni onurlandıracaksın
Düğün saatim, en iyi adam olarak durarak.
Bayan Trevor'un inandığım altı nedime var.
Kendim sanatta acemi olmak--
Benim rolümü iyi davranmada başarısız olursam,
Korumaya ihtiyacım olacak alayı kazanmaya ihtiyacım var
Öfkeli bayanlar. Yani dua ediyorum, rıza
İhtiyaç anında yanımda durmak ve kalkan
Arkadaşınız içtenlikle, Vivian Dangerfield. "

En az umut yok olmuştu; Boşaltmalıyım
Dregs'e e'en, bu acı acı kupa.


_PART VI._

Bir hafta telaş ve acele vardı;
Görkemli bir ev tatlı seslere yankılandı,
Arama, yanıtlama; Ve ayakları açma
Meşgul nedime, koşmak,
Tüm bu kız gibi çırpınan ve telaşlı
Bu tür durumlardan önce.
                         Helen'in Odası
Bir zambak gibiydi, hepsi çiçek açtı,
Trousseau'nun zarif elbiseleriyle süslenmiş.
Cübbem hızlı, yetenekli eller tarafından şekillendirildi.
Bir güzellik, zarif ve zengin bir şey,
Döngüler, puflar ve bantların gizemi;
Ve büyümesini izlerken, dikişle dikiş,
Kimin görmesi gerektiğini hissedebileceğini hissettim
Vücudunun yattığı görme trans benzeri
Ölümcül uyuklamada, kil simülasyonu,
Mezar örtüsü birlikte dikildi, katlandık.

Gerinin üzerine ev'ry siniri ile yaşadım,
Erkekler savaşa girerken; Ve acı,
Bu, daha fazla, üzücü kalbim için ortaya çıktı,
Dehşetiyle korkunç bir şekilde büyüdü, gizlendi
İnsanüstü güçle ölümlü gözlerden,
Tanrı bana saatlerce bana verildi.

Eski yıl yeni yıla verdi
İnsan mutluluğu ve kederinin anahtarı,
Sivri yıldızlar, mavi alanlarında,
Parlak, beyaz ve mükemmel, aşağıda bir dünya,
Karla kaplı güzelliğin; Bütün ağaçlar giyinmişti
Pırıl pırıl giysilerde, diyatemlerle süslenmiş,
Her biri gelin tuvaletli bir misafir gibi görünüyor,
Bir mücevher hediyesi ile yüklü geliyor.

Giyinme odasının koşuşturması; ses
Söylemde istekli sesler; Clang
"Tatlı çanlar"; çelik kaplı ayaklar
Dondurulmuş zeminde hızlı müziği yendi-
Hepsi beynimde bir araya gelerek çaldı
Garip seslerden oluşan bir karışıklık, eksik,
Ve anlaşmazlıklarla dolu.
                         O zaman gece dışarı
Bu açık girişten akın, bir ışık
Bu, trod yaptığımız kadife çiçekleri yaktı,
Sod'u süsleyenlerin tüm tonları ile.
Büyük Katedral pencereleri parlamıştı
Muhteşem renklerle; Bloom denizinden,
Uzun koridorda, bekleyen damata katılmak için,
Gelin kortej geçti.
                         Biraz kayıp ruh gibi
Meraklı kalabalığa, bakmak için yükselebilir
Tabut gövdesi üzerine, bu yüzden gittim
Bu sevinç festivaliyle. Organ gönderildi
Hava boyunca büyük melodi dalgaları,
Sprey gibi sıvı damlalarda kırıldı ve düştü,
Dinleyen mutlu kalplerde. Ama bana
Hafifçe geliyordu, sanki kilometrelerce uzakta,
Umutsuzluk içinde oturan sorunlu bir ruh
Üzücü ve sürekli olarak işsiz denizin yanında,
Dole'nin iç çeken seslerine söz verdi.
Sunaktan önce durduk. Çiçeklerle çerçevelenmiş,
Tanrı'nın beyaz roblu adamı öne çıktı.
                         Duydum
Ciddi hizmet açık; Uzun saatler boyunca
Her kelime olsa da ayakta durup dinliyor gibiydim
Kilin sesi düşerken kulağıma düştü
İbadet edilen ölülerin tabutunun üzerine.
Görkemli baba gelini verdi:
Damat altın bir bantla çevrili
Zarif elinin konik parmağı.
Son heybetli, bağlayıcı kelimeler söylendi ...
"Tanrı'nın katıldığı şey, hiç kimsenin parçalanmasına izin vermez"-
Ve kendimle olan tüm çatışmalarım sona erdi;
Sevgilim arkadaşımın kocasıydı. Ne kadar garip bir şekilde, korkunç bir saatte,
Üzüntü karışımı ile harici önemsiz!
Mighty organının gök gürültüsünü hiç duymadım,
Heliotrope kokusunu asla yakalayamam,
Ne de lekeli pencereleri ışıkla alevlendirirken,
Beynin o baş dönmesi olmadan,
Ve o gecenin tüm korkunç hissi,
Hasta kalbim sevgi ve umuttan vazgeçtiğinde.

Çok hissettiğimiz acı, yola çıkabilir,
Ve hafızası kalbi rahatsız etmekten vazgeçer;
Ama hafif bir şey, bir parfüm veya bir ses
Yaranın kapalı girintilerini araştıracak,
Ve bir an için eski zaman akıllılığı getirin.

Tebrikler, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler,
Vedalılar ve vedalar verilen; sonra
Yorgun kış milinin karlı israfı,
Her odada kızlığın evine dön, burada, her odada,
Her zaman soluk soluk hayaletler için
Amaçsız dolaşmalı, her zaman benim görüşümde,
Hayalet parmaklarla, mezara işaret etmek
Yaşayan ağrı ve kayıp gözyaşları ile ıslak.

İzleme ve bakımın uykusuz geceleri,
Ardından o bir haftalık en keskin acı,
Zayıf sistemimi ve beynimi vergilendiriyorum,
Ling'ring bir hastalık getirdi.
                         Her gün,
O garip, ilgisiz durumda yattığım
Zihinsel ve fiziksel umutsuzluk.
Acım yok, ateşim yok ve ürperme yok
Ama hırs, güç veya irade olmadan yat,
Dinlenmek dışında hiçbir şey için hiçbir şey bilmemek,
Bu, tüm Tanrı'nın hediye deposundan, en iyisi gibi görünüyordu.

Doktorlar geldi ve başlarını salladı ve içini çekti;
Ve sorularının puanına cevap verdim,
Ama tek bir cevapla, O'er ve O'er.
"Ben çok yorgunum-garip-daha fazlasını yapmıyorum."

Uyudum ve tüylü bir şey olduğumu hayal ettim
Sürekli avantajlı kanatla uzayda uçmak,
Rest All Snowy White adlı bir gemi arıyor,
Önümde yelken açtı ve yelken açtı, sadece görünürde,
Ama her zaman değişmeyen bir mesafe tutuldu,
Ve uyuduğumdan daha yorgun uyandım.

Uyudum ve bir ödül kazanmak için koştuğumu hayal ettim.
Cennetten bir el gözlerimin önünde durdu.
Aradığım tüm heves-gitmişti
Ama tüm güzelliğinde daha uzağa parladı.
İstekli görevde koştum, koştum ve koştum
"Dinlenme" yazılan bu büyük ödülün
Hangisinin hemen ötesinde parıldadı,
Ve hayalimle iki kat yorgun uyandı.

Kristal bir yağmur damlası olduğunu hayal ettim
Ovada kar beyaz bir zambak gördü,
Ve bulutu göğsünde nestle için bıraktı.
Düştüm ve düştüm, ama Nevermore dinlendi ...
Düşüp düştüm ama durma yeri bulamadım,
Hiç bitmeyen alanın ligleri ve ligleri aracılığıyla,
Alan aygıtsızken daha önce gerilirken.

Ve tüm bu rüyalar beni daha çok ıslattı.

Odamda tanıdık sesler geldi-
Ruth ve Roy Teyze ve Helen'in: Ama göründüler
Hayal ettiğim garip bir fantezinin bir parçası,
Ve şimdi loş hatırlandı.
                         Kasvetle sarılmış,
Aklım, vergilendirildi, sonunda zaman kaybetti,
Geleceğini görmezden geldi ve geçmişini unuttu,
Ve şimdiki zaman boyunca, bir ışık olarak,
Gecenin sisleri boyunca taşındı, ortaya çıktı,
Hafifçe titreyecek.
                         Ama uzun süre hissettim
March Winds, baharın belirsiz söylentilerini getirdiğinde,
Belli bir "dinlenme ile huzursuzluk" duygusu.
Ağrılı çerçevem ​​yaslanıyordu,
Ve eylem istedim.

                         Sonra yavaş ön plana çıkma kuvveti
Mem'la geri döndü, el ele, getirmek için
Ve ağrılı ve kanama göğsüme yat,
Grim-Viseed hatırlamasının dikenli gülü.
Kazandım ve başarısız oldum. Bir gün sürebilir ve yürüyebilir,
Sıradaki beni secde bulurdu: bir sürü olsa da
Hayalet kuşlar gibi hayalet düşüncelerden kaçar
Kalbimin odaları hakkında veya otur,
Geçmişin soluk spektrumları, katlanmış kanatlarla,
Sessiz, sessizce, sessizce, sessizce,
Bu bir zamanlar Hope'un Happy Lays'a yankılandı.

Böylece sürekli değişen Nisan günlerini geçti.
Mayıs geldiğinde, Lightsome ayaklı, o lea,
Kind Teyze Ruth ve Roy eşliğinde,
Gizli sevinçle eve veda ediyorum
Ve Wan yüzümü doğuya doğru denize çevirdi.
Roy seyahat rotamızı planladı: Tüm topraklar için
Ona biriydi. Veya Mısır'ın yanan kumları,
Veya İsviçre Alpleri veya Görkemli Roma,
Hepsi ev alanları olarak tanıdık.

Bir yıl geçti ve fro,
Huzursuz ruhlar gibi; Dağ yüksekliklerinin ölçeklendirilmesi;
Sayısız, nadir lezzetler arasında yer almak
Tarihi toprakların; Tozlu Sayfaları Dönüş,
Güçlü yaşların trajedileri ile damgalanmış;
Kanlı eylemlerin sahnelerine bakarak,
Uzun gömülü kralların
Beynin en vahşi kurgularını aşmak;
Yüksek ve alçak tüm insanlara sürtünme,
Ve bu temasla büyümek için kendini hissettiriyor
Daha küçük ve daha az önemli ve damar
İnsan nezaketinden daha derin, Tanrı'yı ​​görmek,
Sod'un mütevazi delverine kadar,
Ve tahttaki iktidar hükümdarı,
Umut, hırs, sevinç ve acı verdi,
Ve tüm kalplerin kendimiz gibi duyguları var.

Zihni disiplin eden bir okul yok,
Ve insanlık ile temas gibi düşünceyi genişletir.
Kolej tarafından hazırlanan Greybeard, yanmış
Gece yarısı lambası ve öğrenilen kitaba bağlı bilgi,
Bilimler veya klasikler irfan tutana kadar
Bağlanmadı ve çalışmadı, O'er ve O'er,
Bilgelikte bir bebek, karşılaştırıldığında
Paylaşılan bazı yazılmamış asalarla
Her arazinin hastaneleri;
Her bir elinde kardeşin dokunuşunu hissetti;
İnsanı ve dünyayı kolejini yaptı,
Ve bu büyük bilgi özetini kazandı:
Her insanın bir kalbi ve ruhu vardır,
Ve benlik, bütünün bir atomudur.
En iyi öğrenilmiş ve en akıllıca olduğunu tutuyorum,
En iyi ve en çok kim sevebilir ve sempati duyabilir.
Kitap-Wisdom bizi boşuna ve müstakil hale getirir;
Bantlı zihinlerimiz küçük oluklarda dolaşıyor;
Ancak dünya ile sürekli sürtünme ortadan kaldırır
Bu demir özgürlüğe düşüyor ve biz yükseliyoruz
Grander Heights'a ve hepsi de aktarılmamış
Daha iyi bir atmosfer ve daha net gökyüzü;
Ve genişletilmiş alemi aracılığıyla artık zincirlenmemiş,
Düşünce özgürce seyahat eder, kendini geride bırakır.
Nerede dolaşmaya ya da dolaşmaya başladık,
Helen'den memnun mektuplar geldi; Mutlu şeyler
Swift kanatlarını takip eden küçük kuşlar gibi,
İhale mesajlarını evden getirmek.
Günleri şiirlerdi, güzel, eksiksiz.
Ritim mükemmel ve yük tatlı.
Çok mutluydu-mutlu ve çok kör.

Kalbim o yıl memnuniyet bulmuştu.
Sağlık restore edildiğinde, hayatım neşeyle dolu görünüyordu
Gençliğin kalbi ışığa dönüşüyor;
Üzüntü ve kasvet gece gibi perdeye sahip olabilir,
Ancak, çok acı ve huzursuzluğunda,
Palet benzeri kıvrımları atar ve yırtır,
Ve yine günün güneş ışığını bulur.

Ve yine de, önlemsiz değişikliklere rağmen,
Görme görmeye rağmen, zevk yuvarlak;
Yeni arkadaşlara, yeni taliplere rağmen, hala kalbim
Eksik olan bir şeyin bilincindeydi, nerede
Aşk bir zamanlar yaşadı ve daha sonra umutsuzluktu.
Şimdi aşk gömüldü; Ve umutsuzluk uçmuştu
Üflemiş olan sağlıklı zephyrlerden önce
Yüksekliklerden sakin ve yüce; Ve yer
Her ikisinin de yaşadığı yer, boş, sessiz bir alan
Ve böylece uzun süredir sevilen çalışmamı aldım,
Hayatımdaki kasvetli boşluk doldurmak için
Ve iyi bir irade ile çalıştı ve çalıştı.
Ruth ve ben Roma'da oda aldık; Roy iken
Yeni bulunan sevinci ile İskoçya'da kaldı.
Zarif küçük bir lassie, Grace Kildare,
Onu diş ipi, keten saçında ezmişti,
Ve onu esir yaptı.
                         Şans eseri atıldık
Fransa'dayken halkıyla temas halinde
Önceki sezon: Tamamen tatlıydı
Ve adil ve nazik; çok naeive ve yine de
Çok kadınca, o bir zamanlar evcil hayvandı
Tüm partimizin; Ve günlerce gün,
Yeni yüzü ve sanatsız yolları tarafından kazanıldı,
Roy ayaklarına çaresiz bir esir düştü.
Evi yaylalardaydı; Ve o geldi
İyi eski stok, adil hüzünlü şöhret.

Tüm bu aylar boyunca Roy çelik olarak gerçekti;
Ve onun her eylemiyle beni hissettirdi
O benim arkadaşım ve erkek kardeşimdi ve artık yok.
Yore aynı büyük ve güvenilir arkadaşı.
Yine de, gizli kalbimde, bilmeyi diledim
Bir kez hissettiği sevginin öldüğü
Ya da sadece benim uğruna gizlice. Yani bir gün bana geldiğinde ve dedi ki,
Gözlerinin kadife karanlığı Ashine
Sevgi ve zafer ışığıyla: "Kuzen, benim,
Beni tebrik et! O tapıyorum
Bana elinin vaadini taahhüt etti;
Kalbi zaten var, "Memnun oldum
Çift sevinçle, aklımı serbest bıraktı
Gizli olarak üzücü olabileceğinden korkuyor.

Mart ayından Haziran ayını geride bırakmıştı,
Ve gül kırmızısı güzelliğini Temmuz ayında birleştirdi,
Ana topraklarımdan mesaj yoktu.
Sonra Vivian Penned tarafından birkaç kısa çizgi geldi:
Ölüm Helen'e yakındı, ama geçti;
Tehlike bitmişti. Tanrı kibardı;
Anne ve çocuk her ikisi de canlıydı;
Başka hiçbir çocuğun geliştiği bilinmiyordu
Bunu yaparken, hemşirenin söylediği duyulmuştu.
Bebek her yönden bir harikaydı.
Ve Helen'in komutasında gönderecekti
Bana bebeğin altın saçının bir kilidi.
Ve onurumda hiç gördüm
Daha önce böyle saçlar? Helen yazacaktı, uzun:
Oldukça yavaş kazandı, ama yakında güçlü olurdu-
Her zamankinden daha güçlü, bu yüzden doktorlar dedi.
Minik ringleti aldım, Altın-Fair,
Mayhap elini kafadan kopardı
Kendi çocuğunun ve yanıma bastırdı
Ve dudaklarıma ve onu öptü ve o'er.
Tüm anne içgüdülerim yükseldi,
Ve ıslak gözlerim, hakları için istiridye,
Saçın ipeksi saçları üzerine yağışlı gözyaşları.
Kadın daha önce kalbiyle mücadele etti!
İçimdeki anne şimdi konuştu
Rachel gibi inilti, bebeklerinin olmadığı,
Ve çorak partisine karşı ağlıyor.

Bir kez uzun ve yalnız yılları anladım
Benden önce uzanan, Love'ın tutulması ile karanlık;
Ve eşsiz kalbimin nasıl özleyeceğini düşündüm
Geniş ve erkeksi bir göğsünün barınağı--
Güçlü, cesur kol-ihale yapışan öpücük--
Ve tüm saf aşkın eşyaları, manifold;
Ama şimdi acı gözyaşları seli ağladım,
Parlayan altın kafaları düşünüyorum,
Bu benim koynumda dinlenmek için lavabo olmazdı;
Yanağıma dokunmayacak küçük eller;
Küçük lisping sesleri ve tatlı dudaklar
Listemde asla kulağım konuşmazdı
Annenin kutsanmış adı.
                         Oh, kadın
Döküm aşkı ne kadar güçlü! Dik
Onun harikası olana kadar, öğretilmeyen zihin ortaya çıkıyor
Yarı ilahi, yarı insan olan myst'ry,
Yaşam ve doğum, doğmamış ruhların sevgisi
Onun içinde ve anne yaşlılığı sürünüyor
Sıcak kalbinden ve gizli derinliklerini karıştırır,
Ve her riper yılıyla büyür ve güçlenir.

Fırtınalar sakin bir gökyüzünde toplanabilir,
Ve öfkelerini harcayın ve sonra vefat et,
Bulutsuz günün mavisini tekrar bırak,
E'en bu yüzden kederimin fırtınası geçti.
İstifa ettiğim şey için yas tutmaya zayıftı,
Aklımın kasıtlı amacıyla,
Tatlı arkadaşım için.
                         Aşkımdan vazgeçmek
Ona en sevgili sevinç umudumu verdim.
Tanrı, yukarıdaki sınırsız mağazasından dışarıda,
Vermek için ilave nimetleri seçmişti,
Onun uğruna sevinirim-tövbe etmiyorum
Ölümsüz hazineler benim değildi.

Yalnız üzüntüm bilmekten daha iyi
Bencil sevincim başkasının kedisi olmuştu;
Kederimi ve kontrol etme gücümün daha iyi
Zayıf gövdeli ruhunun umutsuzluğundan daha;
Devam etmek daha iyi, sevgisiz, sonuna kadar,
Thorn arkadaşımı öldüren Wear Love's Rose'dan.

İş, yaralı kalbi iyileştiren salve'dir.
En çok kararlılığıyla amacımı belirledim
Şöhret için yorgun yarışa girmek için,
Ve eğer baş döndürücü yüksekliğe tırmanamadıysam,
Sanatta bir mükemmellik noktasına ulaşmak için.

Maker Dünya'yı eksik tutarken E'en
İnsan oluşana ve çim üzerine yerleştirilene kadar,
Tanrısının mükemmel, yaşayan görüntüsü,
Tüm manzara sahneleri benim görüşümde eksikti,
Burada insan figürünün hiçbir rolü yoktu.
Bunda, tüm simetri çizgileri buluştu-
Tüm güzellik tonları karışır. Bu yüzden getirdim
Bolluk coşkusu, düşünce,
Her gün çok fazla çalışma ve bazı yetenekler,
Tasvir etme çabalarımda bana yardımcı olmak için
Harika güç, ihtişam ve zarafet
Bir şekilde damgalanmış veya bir yüzden bakıyor. Bu benim uzmanlık alanımdı: almak
Temam için insan duygusu ve yap
Yardımsız Form Divine Express
Öfke veya üzüntü, zevk, acı, sıkıntı;
Ve böylece şöhretin anıtını yukarıda inşa etmek için
Ayrılan umudumun ve sevgimin mezarı.

Bu dahi değil. Dahi kanatlarını yayar
Ve kendisinin ya da bencil şeylerin ötesinde yükselir.
Yeteneklerin basamak taşlarına ihtiyacı var: bazıları haç,
Bazı aldatılmış amaçlar, bazı büyük acı veya kayıplar,
Zemin hazırlamalı ve hırs uyandırmalı
BT'den önce meyve vermeden önce.

Ancak, Bloom Yataklarından Toygar yükselecek
Ve çok gökyüzü arasında yelken ve şarkı söyle,
Hala ışığa yakın ve daha yakın monte ediyor,
Yukarı doğru uçuş sevgisiyle tek başına çarptı,
Yani dahi yükseliyor-tırmanmaya gerek yok--
Tanrı'nın verdiği kanatlar üzerine, yüce yüksekliğe.
Bazı Sportman'ın atışını, şarkıcının boğazını otlatıyor,
Yırtıcı kuşların zehirli saldırısı,
Günün alanına doğru uçuşunu hızlandırabilir,
Ve her sıvı nota zaferle renklendirin.
Yani ölümcül dahi montajlar ama henüz daha yüksek,
Çatışma ve kıskançlık, öldürmeyi veya perdeyi düşünün.

Balking dehası yok. Sadece ölüm
Susturabilir veya engelleyebilir. Nefes varken
Ya da duygu duygusu, çimenleri atacak,
Ve kendini zafere ve Tanrı'ya kaldır.
Palamut Filizlenmiş-Hedefler veya Çiçekler boğulabilir
Upreaching Meşe'nin belirli büyümesi.

Yetenek benim değildi, dahi değil; Ve aklım
Zincirlere bağlı görünüyordu ve geride bırakmazdı
Bencil sevgisi ve kederi.
                         Çaba mı
Biraz duygu hayal etmek için, lo! _his_ gözler,
Zümrüt güzelliğinden, okyanus boyaları kadar karanlık,
Tuvalden baktı: Ve gömülü acım
Mezarından yükseldi ve yanımda durdu.
Benim konum, bazı renk tonlarında veya hatta,
Yüzünün görkemli güzelliği parlayacaktı.

Yani bir süredir emeğim boşuna görünüyordu,
Çünkü ama tazelendi ve henüz keener yaptı,
Kalbimin unutmaya çalıştığı keder.

Onun biçimindeyken tüm güç ve büyüklük
Lütuf ve esnek sinews ile iç içe geçti,
Yüzündeyken tüm güzellikler birleştirildi
Mükemmel özellikler, akıl ve gerçek,
Tüm bu güzel zengin renklendirme ile,
Fırçam nasıl iyi veya adil bir şekilde tasvir edebilir
Hiçbir ölümcül benzerliğin girmesi gerektiğinde
O'nun ruhum ibadet etmiş miydi?
                         Ama sonunda,
Akıllı kalbime bir saat ayarlamak
Böylece üzüntüsünü sanatımla karıştıracaktı,
Geçmişi kararlı bir şekilde kapattım
Ve zahmetli şimdiki zaman parlak geçti
Görüşümden gizlenmiş olan hayallerle
Çok uzak bir gelecekte, toprak
Tüm zahmetlerim için bana altın meyve vermeli.


_Part vii._

Çok sıkı emek ve biraz zevkle,
Gürültüsizce benim tarafımdan yuvarlandı, öğretti
Sanatında daha yetenekli büyümek için elim,
Cesur şöhret hayalimi güçlendirdi ve getirdi
Kalbime tatlı umut ve istifa.

Helen'den kısa mektuplar geldi, ara sıra:
O oldukça iyiydi-oh, evet! Oldukça iyi, gerçekten!
Ama yine de çok zayıf ve gergin. Tarafından ve tarafından
Bebek, daha yaşlı olmak, ihtiyaç duymazken
Böyle sürekli bakım, tekrar güçlenecekti.
Bir ruhun olabileceği kadar mutluydu;
Azure gökyüzünde en az bulut yoktu;
Hayatın böyle bir mutluluk derinlikleri olduğunu düşünmemişti.
Sevgili bebek Maurine'ye sevgi dolu bir öpücük gönderdi,
Ve onun yaramaz, yaramaz bir kız olduğunu söyledi
Eve gelip Ma'nın Küçük İncisi'ni görmemek.

Pahalı mücevher veya altın hediyesi yok,
Benim için çok değerli ya da çok değerlidi
Sevincinin anlatıldığı her kısa çizgi olarak.
Tahliyeyi hafifletti ve acıyı acıdan aldı,
Kurbanımı bilmek boşuna değildi.

Roy İskoçya'da güzel mülkler satın aldı, nerede
Güzel bir villa benzeri bir inziva inşa etti.
Ve Roma yazının durgun sıcağında
İşi bir ceza aldım, yüzümü çevirdim
Yaylalara doğru ve Roy ve Grace ile
Tüm düşünce ve bakımdan dinlenme ve özgürlük buldu.

Ben istekli bir işçiydim. Bir saat değil
Benim tarafımdan boş geçti: her biri, çalışırdım
İyi bir amaçla, kaydı
Sonsuza dek saatlerce gelgitleri şişirmek için.
"Joy" olarak bilinen ilk tamamlanmış resmim
Hoş övgü sözleri kazandı. "Güç sahibi olur"
"Çok yetenek sergiliyor," "Çok yapıldı. "
Bu yüzden minnettar kulağımdaki yorumları düşürdü.

Sevinç sonrasında hızlı ve her zaman yakın,
Üzgün ​​kız kardeşi üzüntüyü yürüyor. Yani fırçam
Üzüntüyü tasvir etmeye başladı, ağır gözlü,
Pallid Visage ile, Rosy Flush
Sevinçin ışıltı yüzü kurudu.
Uzun ayların dikkatli çalışma, kazandı
Altın görüşler; Hatta ortaya çıkarma
Bu belirli liyakat işareti-bir eleştiri
Her iki parçayı daubs olarak ve zayıf olarak yerleştiren
Övgülerini söyleyen boş kafalar olarak-bu yüzden
Resimlerin değerini kesin olarak kanıtlamak.
Bu eleştirmenler ve hakemler kullanmıyor
Kötüye kullanıma kıymetli mühimmatları
Değersiz bir iş. Bu, yalnız kaldı, biliyorlar
Uygun seviyesini bulacak; Ve hedefler
Rising Works'teki pilleri iddia eden
Çok fazla kamuoyu bildirimi. Ama bu atış
Sadece biraz gürültü ile sonuçlandı
Bir düzine insan, birinin daha önce geldiği
Resimlerimi görüntülemek için; Ve saatim vardı
O zayıf baubles, şöhret ve güç tutmak.
İki skor yaşayan bir İngiliz baronu
Tahsis edilen üç skor yılı, on,
Her iki parçayı da aldım. Çok nazikti
Ve çok özenli, ben, kör değilim,
Anlamını anlamalı.
                         Bu nedenle ne zaman
Dedi,
    "Karımı yapacağım tatlı arkadaşım
'Sevinç' ve 'keder' bu sevgili el tasvir edildi
Benim elimde var: şimdi istifa
Dikkatli tutumuma ve benimkini yap,
Gelecekteki hayatınızın sevinci ve üzüntüsü "-
Cevap vermeye hazırlandım ama gecikti,
Aniden kararsız büyümüş.
                         Aklım
Meseleyi havalı bir şekilde savundu ve con,
Ve onun wooingini hızlandırmaya karar verdi
Ve ona iyilik ver. İyi ve nazikti;
Genç değil, şüphesiz oldukça memnun olurdu
Benim saygımla, ne de ateşli bir aşkı özlüyorum;
Bana aile ve ev bağları verebilir;
Ve sonra, belki de aklım yukarıda değildi
Başlıklı bir ada değer ayarlamak--
Hırslı kadının zayıflığı!
                         O zaman sanatım
Teşvik edilecek ve aynı şeyi takip edecek,
Ve kışlarımı Roma'da geçirebilirim.
Aşk asla daha fazla savurgan kalbime dokunamaz
Harcanan bir nesneye olan tüm zenginliği.
Varlık çok kasvetli ve soğuk olurdu
Uzun yıllar sonra, gri ve yaşlı olduğumda,
Ne ev ne de çocuklarla.
                         Bir keresinde bir eş,
Hayatımın üzüntüsünü unuturdum
Ve acının mezarına yeni çimenleri kazın.
Aklım çok tartıştı; Ve üzgün kalbim duydu
Ama yorum yapmadı.
                         Sonra Baron konuştu,
Ve cevabımı bekledim. Hepsi boşuna
O tek kelimeyi söylemek için güç için çalışıyorum
Aklım dikte etti. Anlar yuvarlandı-
Sonuna kadar Torpid Kalbim uyandı
Ve titreyen dudaklarımı ona söylemeye zorladı.
Ve sonra gözlerim ani gözyaşlarıyla O'erran,
Kendim ve bu adam için acıma
Önümde duran, acı dolu bir sürprizle kaybedilen.
"Sevgili dostum," diye bağırdım, "Sevgili cömert arkadaş affet
Sorunlu bir kadının zayıflığı! Ben yaşarken
Gerçekte başka türlü cevap vermek istedim.
Mağazasından, kalbim sana boşa verebilir
Ama onur ve saygı; Ve yine de
İstekli cevap verirdim, dava mı ettin?
Ama şimdi biliyorum 'Twere Acımasız Yanlış Planladım;
En gerçek aşkla yenen bir kalp almak,
Ve boş bir el karşılığında vermek.
Yalnız aşk için evlenen, akıllı olmayabilir:
Onsuz evlenen, melekler hor görmeli.
Birlikte aşk ve saygı birleştirmeli
Evliliği kutsal ve ilahi hale getirmek;
Ve her ikisi de, kader olarak yok, yok ediyor
Nüppiyal sevinçlerin devamı,
Ve pişmanlık ve kasvetli hoşnutsuzluk getiriyor,
Her ihale duygusunu yönlendirmek için.
Hayır, hayır! Tüm hayatın için yüklemeyeceğim
Bu mülkiyetle-sevilen bir eş;
Ben de günahı ruhuma almayacağım
Kalbimin tamamen gitmediği düğünün.
Ancak kasvetli benim tek partim olabilir,
Hayatımı böyle bir leke ile lekelemeyeceğim.
Sevgili dostum, veda! Dünya çok geniş;
Gelin için daha adil bir kadın tutar;
Sana verecek bir kalbim olurdu
Ama eksik olmak, sadece söyleyebilir-ADIEU! "

Cazibenin asla saldırıya uğramadığı
Bu ince ahlaki güç duygusunu bilmiyor;
Çok denendiğinde, tereddüt ettik, ama uzunluğunda
Başarısız olmamakla, dönün ve geri dönün. * * * * * *

Üçüncü yılın sonbaharı geldi ve gitti;
Hafif İtalyan kış yarısı harcandı,
Bu kısa mesaj denizden geçtiğinde:
"Sevgilim! Ölüyorum. Bana gel.
Büyüyen gerçeğin gizlediği aşk,
Gölgesinde solgun duruyor. O, tatlım!
Bu kalbim her ritimle daha zayıf büyüyor-
Çok mutluluk ağırlığı ile ölmek. O, gel!
Ve sana bıraktığım mirası al,
Bu dudaklardan önce sonsuza dek aptal.
Hayat ya da ölümde, seninki, Helen Dangerfield. "

Bu kibar mektup bir aylık bir randevu aldı;
Ve çok geç gelmeme rağmen korkularla vahşi
Eski dünyayı ve yeni arkadaşları adieu'yu yapıyorum.
Ve uzun zamandır ev için içini çeken Ruth Teyze ile,
Glory, Art ve Roma'ya sırtımı döndüm.

Tüm bencil düşünceler bir vahşi korkuyla birleştirildi
Sevgili aşkım için kalbim kandırdı
Tatlı gözlerinden ziyade bir gözyaşı bilmeli
Benden geçiyordu; ölmüş olabileceğini;
Ve ölmek, benimle çok üzülmüştü,
Çünkü onun savunmasına cevap vermedim.

"O, gemi, yavaşça, yavaşça yelken aç,
Bir israf hayat gitmeden önce acele et!
Kısa bir nefes yakalayabileceğim için acele et!
Ve hayatta doğru, ölüme doğru doğru olun.

"O, gemi, yelken aç! Ve bana gelgit
Ona bir zamanlar kadınımın kalbi öldü.
Yelken, yelken, o, gemi! Bana ihtiyacı olduğu için
Ve son dileğinin ne olabileceğini bilebilirim!
Tüm geçmiş boyunca doğru, çok doğruydum
Yelken, yelken, o, gemi! Sonunda başarısız olmazdım. "

Böylece kalbim hala dua ettim ve o'er,
Yorgun geciken gemi kıyıya ulaşana kadar.
Çok geç geldiğim korkularla üzücü
Erkeklerin iletişim kurduğu garip kaynakla,
Aralarındaki kilometrelerce uzayda miller uzanmış olsa da,
Vivian ile konuştum: "Yaşıyor mu? Cevap."
Cevap geldi. "Yaşıyor, ama acele, arkadaşım!
Yolculuğu hızlı bir şekilde sonuna kadar çekti. "

Ah ben! Ah ben! Her biri hatırladığında,
Kendi sevgili evim, ona yol açan şerit
Tarlalar, ormanlar, göl, görüşümde patladı,
Ah! Sonra, kendini iddia etmek için ayağa kalktı;
Oh, o zaman, patlayan kalbim her şey unuttu
Ama kayıp zevklerin bu tatlı yılları,
Umut, yenilgi, acı ve mutluluk.

Bir teorim var, belirsiz, tanımsız,
İnsan zihninin her duygusu,
Aşk, acı veya tutku, üzüntü veya umutsuzluk,
Havada yaşayan canlı bir ruhtur,
Biraz göğsüne sahip olana kadar;
Ve uzunluğunda, huzursuzluktan yoruldu,
Güçlü yükseliyoruz ve onu kalpten döküyoruz,
Ve bizi tamamen terk etmeyi ve ayrılmayı teklif et,
Ölmez, ölen olamaz; Ama gidiyor
Ve patlayan huzursuz rüzgarla karışır
Doğduğu bölge hakkında.
Ve tüm dünyada dolaşmamıza rağmen,
Bu ruh her yıl bekler ve devam eder, her yıl,
Görünmez ve hava gibi giyinmiş,
Tekrar yaklaşabileceğimizi umuyorum,
Ve bu bizi farkında olmadan alabilir,
Ve bir kez daha göğsünde güvenli barınak bulun
Eskiden zevk veya huzursuzlukla karıştırıldı.

Kalbim tarafından anlatıldı ve tamamen olumlu,
Uzun zamandır yaşamayı bırakmıştı;
Buna çağrıldıysa, duyamadı ya da gelemedi,
Çünkü çok sessiz ve çok aptaldı
Yine de, hayata ilk fırladığı yerden geçerek,
Ruhum aniden yaygındı
Tüm eski duygu yoğunluğu ile.
Çalmaya gelen canlı bir ruh gibi görünüyordu
O ayrılan günden beri kalbime;
Clay'i hayal ettiğim sürgün duygu.

Yani şimdi sorunlu kalbime, yukarıda
Şimdiki acı ve keder, sevgiyi süründü
Ve by-by-by-by-by saatin tutkusu,
Tüm eski güçlerine ve güçlerine sahipti.
Bir an oldu ve büyü kırıldı
Hoş selamlama sözleriyle, nazikçe konuşuldu,
Ve Vivian önümüzde durdu.
                         Ama gördüm
Onda sadece arkadaşımın kocası.
Eski duygular bazen geri dönebilir,
Ve daha kokulu yangınlar bir saat yükselir ve yanar;
Ama henüz Tanrı'nın Yasası'nı geçmemiştim,
İstifa ettiğim adama bakarak
Aklımda herhangi bir gizli hisle,
O, karısı, arkadaşım bilmiyor olabilir.
Çok az değişti. Yüzünden
Sıkıcı olmayan ve neredeyse kibirli lütuf,
Gözlerinde bekleyen gizlenen kahkaha,
Yıllar çaldı, onların yerine ayrıldı
Umutsuzluk olmayan yerleşik bir üzüntü,
Ne de kasvet, yorgunluk ne de umursamıyordu
Ama gökyüzü buhar gibi bir şey
Hint yazının, görmek güzel,
Ama olan ve olacak donlardan bahsetti.
Yüzünde tebzil olmayan,
Ruhun birçok savaşı olduğunda kurtar,
Ve sürekli fedakarlık ile kendini fethetti.

Keski iyi olan iki heykeltıraş var,
En düz özellikleri yarı ilahi özellikler sunar.
Diğer tüm sanatçılar boşuna çabalar ve çabalar,
Güzelliği mükemmel ve eksiksiz resmetmek için.
Heykelleri sadece ayaklarında parçalanıyor,
İnanç ve acının ana dokunuşu olmadan.
Ve şimdi yüzü, bu mükemmel daha önce görünüyordu,
Bu iki dikkatli sanatçı tarafından kesilmiş, giydi
Ruhun verdiği bir görünüm yüceltilmiş
Ruh fethedildiğinde ve beden yaşadığında
Teklifine bağlı.

                         Bir odada
Şubat kasvetini ortaya çıkaran,
Ve parfümle redolent, çiçeklerle parlak,
Gözü yaz bowers gibi dinlendirdi,
Şimdi benim olan Helen'imi buldum
Ölümden daha; Kaşının mermerinde,
Mührü silinmez bir şekilde damgalandı.
                         Onun formu
Biraz fırtına olduğunda slendor söğüt gibiydi
Çıplak yeşillik çıkardı. Yüzü,
Her zaman soluk, şimdi tonunda korkunç bir şekilde:
Ve iki lamba gibi, bazı karanlık, içi boş bir yerde,
Büyük gözlerini yaktı, daha yoğun mavi büyüdü.
Kırılgan elleri her kordon ve damarı sergiledi,
Ve ağzında o çizilmiş görünüm vardı, acı
Ki bu söylenmez. Yine de içe doğru bir ışık
Parladım ve boşa harcanan özellikleri parlak yaptı
Doğaüstü bir güzellikle; Ve bir huşu
Bana bakarak ona baktı, çünkü gördüm
Cennete o kadar yakındı ki görünüyordum
Kurtarıdaki birinin yüzüne bakmak.
Gözlerinin parlak parlaklığını çevirdi
Üzerimde. Sürpriz ötesine geçmişti
Veya kil ile bağlantılı herhangi bir güçlü duygu.
Ama yattığı yere kayarken,
Bir gülümseme, tatlılığında göksel, çelenk
Pallid özellikleri. "Eve hoş geldiniz!" Nefes aldı
"Sevgili eller! Sevgili dudaklar! Sana dokunuyorum ve seviniyorum."
Ve bir sesin ölmekte olan yankısı gibi
Kulağıma heyecanlanan hafif tonları mıydı.

Yatağının yanındaki dizlerimin üzerine düştüm;
Kalbimdeki tüm aconlar evlendi
Kederinin ağrıyan uyuşması sırasında,
Mine Gözleri bir gözyaşı teselini reddetti--
İşkence gören ruhun en merhametli rahatlaması.
Boşa harcanan elimi eğimli başımı okşadı
Üzücü, kutsal bir an için. Sonra dedi ki,
Bu düşük tonda, rüzgarın kaçınması gibi,
"Maurine, kendim! Acı vermeyin;
Zaman değerli. Başka bir şafak
Ruhum çağrıları duyabilir ve geçebilir.
Ortaya, tatlı kız kardeş! Biraz dinlen
Ve yenilendiğinde, gelin. Zayıf büyürüm
Geçen her saatte. Konuşmalıyım
Ve gece için ölmekte olan dileklerimi bildirin.
Şimdi git. "Ve gülümsemesinin halosunda,
Odayı altın ışıkla dolduruyor gibiydi,
Döndüm ve onu terk ettim.
                         Daha sonra kasvette,
Önümüzdeki geceden o loş odaya girdim,
Ve onun tarafından oturdu. Vivian elini tuttu:
Ve yanındaki yastıkta gülümsedi
Uyuyan bir çocuğun güzel sayımı.

"Maurine," diye konuştu Helen, üç mutlu yıl boyunca,
Kalbim büyülü bir ülkede oturdu;
Ve ben tatlandırılmış neşe içtim,
Bir damla acı veya alaşım olmadan.
Ve böylece, ağrı onu safra ile imha eder,
Veya üzücü üzüntü onu gözyaşlarıyla doldurur,
Ve bana quaff teklif ediyor, ki
Bu sorunlu yolda uzun süre kalır,
Tanrı beni sonsuz gün alemine götürür,
Tek başına melekleriyle karışmak
Bildiğim kadar mutluluğu anlayabilirim.
Ben mırıldanmıyorum. Tanrı önlemimi topladı
Üç kısa yıl içinde, zevkle ağzına kadar dolu;
Ve dünyevi bir sevginin dolgunluğundan,
Yukarıdaki ölümsüz kollara geçiyorum,
Kedilerin eteklerini fırçalamadan önce.

"Yaşlı ebeveynlerimi burada bırakıyorum,
Onları rahatlatmak için hiçbiri. Maurine, tatlı arkadaşım!
Onlara karşı nazik olun ve onları sonuna kadar sev,
Ki bu çok uzak olmayabilir.
                         Ve ayrılıyorum
Sorumluluğunuzda ölümsüz bir ruh, Maurin.
Bu en kutsal, üzücü ve kutsal Eve'den,
Tanrı onu iddia edene kadar, o saklanacak senindir
Sevmek ve sığınmak, korumak ve rehberlik etmek. "
Yanında cumm'ring melekine dokundu,
Ve Vivian onu nazikçe taşıyordu, hala uyuyor,
Ve göğsümdeki değerli yükü bıraktı.

Olay yerine ciddi bir sessizlik düştü.
Ve uyuyan bebek gülümsediğinde ve basıldığında
Malzemi yanağıyla verim koynum,
Konuşmanın kutsal olacağını hissettim,
Böyle sözsüz sevinç bana sahipti.
                         Ah! sonunda
Bu bebek, o gözyaşı lekesinde geçmişte,
Ruhuma böyle bir travaya neden olmuştu, kendimdi:
Yalnız gelecek yıllar boyunca
Benimkini beslemek için kendi benim-sadece benimki.
Ve ne yas tuttuğum, umutsuzca kayıp kadar
Şimdi restore edildi ve bana geri verildi.

Ölmekte olan ses devam etti:
                         "Bu çocukta
Henüz bana sahip olan, ölümcül hayatın maliyeti.
Ama en saf ve tanımsız olan her şey,
Ve içimde iyi, tekrar içinde yaşıyor.
Maurine, kocam beni seviyor; Yine de biliyorum
Geniş dünya hakkında hareket etmek,
Ve boyunca ve erkeklerin yoğun uğraklarında,
Her zaman kalbi kederli olmayacak,
Ama bazen daha sonraki bir aşka uyandı.
Hayır, Vivian, sus! Ruhum yukarıda geçti
Tüm bencil duygular! Ben buna sahip olurdum.
Melekler ile birlikteyken, kör ve mutlu,
Seni üzülmezdim ve üzülmezdim
Yalnızlıkta sonuna kadar yas tutun.
Ama aşk! Başka hiçbir şeye güvenemedim
Bir koruyucu annenin kutsal ofisi
Bu tatlı melek için, kendi kalp arkadaşımı kurtar.

"Ona babasının adını sevmesini öğret, Maurine,
Nerede dolaşıyor. Hafızamı Yeşil Tut
Genç kalbinde ve onu gençliğine götür,
Ebedi gerçeğin çeşmesinden içmek;
Onu mezhepsel söylemle değil,
Ne de dindarlığını zorla öğretmeye çalışır;
Zihnini sert ve dar inançlarla değil,
Ne de onu intikamcı bir Tanrı ile korkutuyor,
Konularını bir yanma çubuğu ile yöneten;
Ama ona her ölümcının sadece ihtiyacı olduğunu öğret
Nefret ve aşk sevgisinden nefret etmek için,
Yukarıdaki mahkemelerde krallık kazanmak.

"Çiçekler kadar özgür ve doğal olmasına izin verin,
Bu gülümseme ve yaz saatleri boyunca başını salladı.
Gençlerin tüm sevinçlerine sevinmesine izin ver,
Ama önce aklını bu gerçeği etkileyin:
Kalıcı mutluluk yok
Kalp biraz _other_ memnun etmek istediğinde kaydedin.
Yakında bencil zevkler bir fincan boşaltıldı,
Ve safra ve acı ile dolu lees.
Tanrısının yanında, ona topraklarını sevmeyi öğret;
Onun genç koynunda yurtdışı alev
Onun içindeki kalp genişleyene kadar
Ülkesinin adına sevgi ve sevecen.
"Hiçbir korkak anne cesur bir oğul taşımıyor.
Ve bu, son dileğim, ciddi bir dilek.

"Maurine, vergi verimli gücüm azalıyor; sen
Dileklerimi duydum ve sen doğru olacaksın
Hayatta olduğun gibi ölümde, benim!
Şimdi beni biraz yalnız bırak
Onunla-benim kocam. Sevgili aşk! Dinleneceğim
Göğsüme bakmadan çok tatlı.
İyi geceler Maurine, sabah bana gel. "

Ama! Damat daha fazla uyarı olmadan
Onun için günün şafağında geldi.
Sesini duydu ve gülümsedi ve vefat etti
Mücadele olmadan.
                         Yatağına yaslanıyor
Onun selamını vermek için, buldum ama kil,
Ve Vivian yanında eğildi.

                         Ve dedim,
"Sevgili dostum! Ruhum isteğinizi değerlendirmek,
Ve ateş ve huzursuzluk gecesi
Sonsuzluk sabahı erir,
Özgür bir kuş gibi, o zaman sana geleceğim.

"Sabah sana geleceğim tatlım!
Ben doğruydum; ve ruhla ruh buluşacak
Tanrı'nın tahtından önce ve korkmayacak.
Güven bana güveniyorsun ve ihanete uğramadı.

"Sabah sana geleceğim canım!
Gece karanlık. Ne kadar yakın bilmiyorum
Sabah o ebedi gün olabilir;
Sadık saatimi tutup dua edebilirim. "Sabah sana geleceğim aşkım!
Yukarıdaki ebedi yüksekliklerde beni bekle.
Yol, ayaklarımın tırmanması gereken yerde sorunlu
Ere, dağın üstüne yüce basacağım.

"Sabah geleceğim, O, benimki!
Ama bir süreliğine yalnız yolumdan geçmelisiniz,
Gözyaşları ve üzüntü yoluyla, güne kadar şafak kalacak
Ve çağrıları duyacağım ve geçeceğim.

"Sabah geleceğim. Güvenli dinlen!
Umudum kesin ve inancım kesin.
Gecenin kasvetinden ve karanlığından sonra
Sabah ışığı ile sana geleceğim. "

       * * * * * *

Üç huzurlu yıl sessizce kaydı.

Çocukluğumun evinde bir araya geldik,
Ruth ve ben ve güneşli yürekli Mayıs Teyze.
Adil ve en zarif bir çocuktu;
Dalgın yüzü hassas ve hafifti
Ölü annesininki gibi; Ama sevgili gözlerinden
Babası her gün bana gülümsedi.
Yabancı ülkelerde uzaklaştı, dolaştı,
Şimdi İtalya'nın mavi gökyüzünün altında dinleniyor,
Ve şimdi İskoçya'da Roy ile.
                         Ve gönderdi
Kısa, arkadaş canlısı mektuplar, nereye gittiğini anlatıyor
Ve gördükleri, Mayıs veya bana hitap ettik.
Ve yazıp ona nasıl büyüdüğünü söylerdim ...
Ve denizde nasıl konuştu
Tatlı bebek tarzında; Nasıl biliyordu
Albümdeki resmi; her gün nasıl
Dizlendi ve kutsanmış Lord'un getireceği dua etti
Kendi papası küçük Mayıs ayına geri döndü.

İlkbaharda sıcak parlak bir sabahtı.
Aynı güneşli portico'da oturdum
Yedi yıl önce oturuyordum
Vivian geldiğinde. Gözlerim gözyaşlarıyla doluydu
Damalı yıllara baktığımda.
Getirdikleri değişiklikler kaçtı!
Acı, ölüm ve üzüntü! Ama ders öğretti
Genç kalbime anlatılmamıştı.
"Acı çekmeyi ve güçlenmeyi" öğrenmiştim-
Bize burada en iyi hizmet veren bu bilgi,
Ve cennette ödül getirir.

                         Ah! ne kadardır
Yıllar o Haziran sabahından beri
Yürüyüşe adım attığını duydum ama yine de
Onun yankısını hala duymuş gibiydim.
                         Tam o zaman
Aynı yolda gözlerimi çevirdim, gözyaşı ıslattım,
Ve! yabancı bir topraktan gezgin
Önümde orada durdu!-Elini tutarak
Ve eskilerin o harika gözleriyle gülümseyerek.

Gözyaşlarımı gizlemek için koştum ve çocuğunu getirdim;
Ama utangaçtı ve söylendiğinde bana yapıştı
Bu, dualarının söylendiği Papa idi.
Gözlerini düşürdü ve küçük başını salladı,
Ve onun koaksiyeliyle canlandırılamazdı,
Ya da ona git.
                         Ruth Teyze evde değildi,
Ve ikimiz oturup konuştuk, yabancıların yapabileceği gibi,
İkimizin de gördüğü uzak ülkelerden.
Ama bir kez büyük gözlerinin ışığını gördüğümü düşündüm
Ani tutkuyla, bir duraklama geldiğinde
Chit-chat'imizde ve sonra konuştu:
                         "Maurine,
Roma'da birkaç arkadaşını gördüm.
Senden bahsettik. Şaşırmış gibiydiler çünkü
Bir isim için arayanları birleştirmediniz.
Tüm hırsınızın şöhret olduğunu düşündüler. "

"Olabilirdi," diye cevapladım, "kalbim
Dolduracak başka bir şey yoktu. Şimdi benim sanatım
Bir rekreasyondan başka. _This_ var
Sevmek ve yaşamak, o zaman yapmadım. "
Ve eğilerek, bir ihale öpücüğü bastırdım
Çocuğumun adil kaşına.

                         "Ve yine de," dedi,
Eski ışık tekrar gözlerine sıçradı,
"Ve yine de Maurine, evlenebileceğini söylüyorlar
Asil bir baron! Birçok erkekten biri
Kalplerini ve servetlerini ayaklarına koydu.
Neden en cesurunu kazandı? "

Başımı eğdim, ne de buluşmaya cesaret ettim.
Yanak ve kaşta kırmızı kan yanmasını hissettim,
Ve güçlü duygu konuştu.
                         O yükseldi
Ve geldi ve yanımda diz çök.
                         "Tatlı, tatlım!"
Yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Cennette Tanrı bilir
Seni yedi yıl önce ne kadar çok sevdim.
Sadece ızdırapımı ve kederimi biliyor,
Kendi eylemlerin bana inanç zorladığında
Senin oyuncağın ve oyuncağın olduğumu.
Yine de dudaklarından o zamandan beri Roy'u öğrendim
Bir arkadaş ve erkek kardeşten daha yakın bir yer tutmadı. Ve sonra hafif bir şüphe, tanımsız,
Ne oldu-büyük olsun-aklımı karıştırdı,
Ve o büyük aşk, bir darbede öldüğünü düşündüm
İçimde yükseldi, umut ve yaşamla güçlü.

"Tüm cennet ve melek anneden önce
Kalbinde zorlanan bu tatlı çocuktan
Maurine, Maurine, seni karım için iddia ediyorum ...
Benimki sonsuza dek, ölüm bölümüne kadar! "

Yukarı doğru kuyu gözyaşlarının mutlu sisleri aracılığıyla,
Eğildim ve güzel gözlerine baktım.
"Sevgili kalp," dedim, "
Yon Azure Gökyüzünden bize bakıyor,
Tüm bu yıllar boyunca bizi kutsayabilir ama kutsasın
Ruhum aşk için sessizce özlem duymuştu
Bu hayatını taçlandırdı ve benimkini çok kasvetli bıraktı.
Seni onun fuarı için benden çevirdim, zayıf aşkına.
Tatlı çocuğununki için ve kendim için alıyorum
Her şey için, her şey için geri döndün. "

Tam o sırada göğsümdeki çocuk uyandı
Hafif uykusundan ve onun alçak yanağını koydu
Babasına karşı diz çökerken.
Ve bu bilinçsiz eylem gibi görünüyordu
Annenin konuştuğu sessiz bir nimet
Mystic Shore'dan bize bakıyor.



İki gün batımı.


Hayatının adil sabahı,
  Saf kalbi göğsünde yatarken,
  Nefes nefese, tüm bu vahşi huzursuzluk
Büyük dünyanın çekişmesine dalmak için

Bu genç kalpleri deli arzu ile dolduruyor,
  Bir gün batımı gördü. Kırmızı ve Altın
  Yanan dalgalar dalgalandı ve yuvarlandı,
Ve yukarı doğru ateş kapaklarını fırlattı.

Baktı. Ve bakarken, manzara
  Ruhundan göğüs ve beyin yoluyla gönderildi
  Böyle yoğun bir sevinç, acı gibi acıtıyor.
Kalbi zevkle patlıyor gibiydi.

Yani bilinmeyen yakın görünüyordu, çok yakın
  Eliyle kavramış olabilir.
  En iç ruhunun genişlediğini hissetti,
Güneş ışığı bir gülü genişletecek.

Bir gün şarkı söyleyen bir suş duydu ...
  Kuş benzeri trillerde bir insan sesi.
  Durakladı ve küçük rapture-rills
Her damarın içinden aşağı doğru kandırıldı.

Ve her gün kalbinde,
  Örtülü ve loş bir tapınakta olduğu gibi,
  Onunla birlikte tuttu ve sıktı
O şarkıcının şarkısının güzelliği.

Ve daha sonra? Ama neden o zaman neyi ilişkilendiriyorsun?
  İçin yanan kalbi ateşe ateş etti ...
  Bir yüce arzusu vardı.
Ve erkek dünyasına daldı.

Kraliçe Folly yıllarca sallandı.
  Grosser türden zevklerle
  Etini besledi ve aklını uyuşturdu,
Utanana kadar, geri döndü.

Çocukluğunun evini aradı. O saat
  Muzaffer, yatıştırıcı olmalıydı,
  Bilinmeyen bir gençliğe gittiğinden beri,
Ve servet ve güçle geri döndü.

Bulutlar günü muhteşem bir yatak yaptı;
  Gökyüzünün ihtişamını gördü
  Hareketsiz kalp ve çalkalmış göz ile;
Sadece Batı'nın kırmızı olduğunu biliyordu.

Sonra aniden taze bir genç ses
  Gül, kuş benzeri, gizli bir yerden,
  Yüzünü bile çevirmedi;
Onu sadece bir gürültü olarak vurdu.

Eski yolları yukarı ve aşağı doğru çekti.
  Sonbahar rüzgarlarıyla zengin tonları döndü-
  Ne kadar donuklardı-dünyayı nasıl sıkıcı
Nabız kasabasında bile donuk.

O! En kötü cezalar, bu getiriyor
  Tüm daha ince duygunun bir körlüğü,
  Keskin, yoğun duygu kaybı,
Ve bizi daha yüksek şeylere körükler.

O! Ceza en korkunç, en emin,
  Brüt lezzetlerden sonra hızlı takip etmek,
  Artık güzel manzaralar görmediğimizi
Ya da iyi ve saf duyduğunu duyun.

O! daha iğrenç ve daha korkunç şekil
  İntikamdan daha inançlı zihinleri alır,
  Künt ve panjurlar olan bu belirli kıyamet,
Ve en kutsal duygulara vurur.



Huzursuzluk.


Yılın gençliğinde, kuşlar inşa ederken,
  Yeşil ağaç ve çit üzerinde görünürken,
Ve tüm ışıkların en hassas ışığı yaldız
  Zenith'ten en dış kenara kadar dünya,
Ruhum üzüldü ve özlem duydu!
  Güneş ve gül mevsimi için içini çektim,
Ve dedim ki, "Yaz ve o zaman
  Tatlı memnuniyet ve kör durur. "

Onur hizmetçileri için arı ve kuş ile
  Prenses Yaz Green cüppeli geldi.
Ve günün kralı ona gülümsedi
  Ve onu kazandı ve onu kazandı ve kraliçesini yaptı. Birliklerinin meyvesi ve gerçek aşk taahhütleri,
  Güzel güller her geçen gün çiçeklendi
Ve bahçelerde dolaştı ve çitlerde saklandı
  Sportif oyunda kraliyet çocuklar gibi.

Küçük bir mevsim için huzursuz ruhum
  Glow ve Bloom Rapture'da canlandı,
Ve sonra, ihaneti barındıran bir konu gibi,
  İsyanla ve kasvetli gri ile doldu.
Ve dedim ki, "Yaz mutluluklarından bıktım,
  Sıcaklık ve güzellik ve başka bir şey yok.
Sad Ruhumun Tam Meyvesi Missed
  O güzel sonbahar süresi mağazada tutuyor! "

Ama şimdi renkler neredeyse kör edici olduğunda,
  Çalı ve ağaç üzerinde yanma ve karıştırma,
Ve en nadir meyveler bulgu için benim,
  Ve bir yıl olabildiğince yıl olgunlaşmış,
Ruhum aynı eski tarzda şikayet ediyor;
  Sorunlu göğsümde yüksek sesle ağlıyorum
Aynı eski özlem, aynı eski tutku.
  O Erkeklerin dinlenme dediği hazine nerede?



"Sanatçının hayatı."


Büyük Strauss'un yazdığı tüm valslerden,
  Melodi ile deli, ritim-hayat
İlkinden son nota,
  Bana "Sanatçının Hayatı!"

Kanımı parmak uçlarıma karıştırıyor
  Beni heyecanlandırıyor ve beni belirsiz bir huzursuzlukla dolduruyor
Ve en tatlı ve en üzücü karışımlar
  Birlikte göğsümde.

O geceyi loş arcade'ye geri getiriyor,
  Aşkın tatlı sabahı ve hayatın en iyi başbakanı.
Büyük pirinç orkestrası oynadığında ve oynadığında.
  Ve düşüncelerimizi kafiye olarak ayarlayın.

O kışın çılgın lezzetleri geri getiriyor,
  Sıçrayan atım ve açma ayakları,
Ve bu titiz ay yıkanmış yaz geceleri
  Grubu sokakta duyduğumuzda.

Rapture ve Glee ve Glow'u geri getiriyor,
  Tutku, acı ve çekişme getiriyor,
Ve bildiğim tüm valslerden dolayı
  Bana "sanatçının hayatını" ver.

Çünkü çok sevgili eski zamanla doludur-
  Tanıdığım sevgili eski arkadaşlarla dolu.
Ve ritminin altında, lilt ve kafiye,
  Her zaman --_ you_ buluyorum.



Taşlardan başka bir şey yok.


Sanırım bir saat bu kadar üzülmedim
  Sevgili dostum, kilisede geceye kadar.
Bodrumdan kuleye yapı
  Renkli ışığın görkemli bir yangıydı.
Geniş koridorlardan geçerek şık kalabalık taht ediyordu,
  Her biri bir King'in Bidden Misafir gibi cüppe oldu.
"İşte üzüntümü ve özlemimi getireceğim,"
  Dedim ki, "Ve işte dinlenin."

Göksel organın gök gürültüsünün sesini duydum,
  Bana sonsuz rahatlama veriyor gibiydi.
Ağladım. Garip gözler iyi gelişmiş harikalarla baktı.
  Gözyaşlarımı kuruttum: bakışları kederimi suçladı.
Pahalı kürkler, ipekler ve danteller
  Benimle hiçbir parçası olmayan Alien Hearts'ı yendi.
Tüm bu gururlu soğuk yüzlerde okuyamadım,
  Bir sempati düşüncesi.

Onları eğerken ve dindar bir şekilde diz çökmesini izledim
  Sweet Waters Roll gibi yanıtlarını duydum.
Ama sadece görkemli organın kutsal pealing
  Tam ve ateşli bir ruhtan fışkıran görünüyordu.
Kutsal çağrı adamını dinledim,
  Creeds'ten bahsetti ve kendisini en iyi şekilde selamladı;
İnsanın yolsuzluğu ve Adem'in düşmesi,
  Ama bu bana dinlendi.

Günlük öğütmeyi taşımama yardımcı olan hiçbir şey
  Bedenli ruh, ısıtmalı beyinli kalp.
Bu körleşmenin amacını gösterecek bir şey yok
  Ve bazen ezici acı duygusu.
Ve sonra sevgili dostum, seni düşündüm, çok düşük,
  Çok mütevazi ve çok nazikçe nazik,
Ve! Bir barış, sakin bir sakin ve kutsal,
  Aklıma yerleşti.

Ah, arkadaşım, arkadaşım! Gerçek bir kalp, düşkün ve hassas,
  Bu sorunlarımızı ve ihtiyaçlarımızı anlıyor,
Bizi Tanrı'ya tüm ihtişamdan daha yakın getiriyor
  Ve görünen ibadet ve boşuna inançlar.
Sevgili gözlerine bir bakış, duygu dolu,
  Beni sonsuza yaklaştırıyor
Diz çökmüş dünyevi insanların tüm bu tahtından
  Muhteşem ışık yangında.



Coquette.


Yalnız suçlayan kalbiyle oturdu,
  Bu, huzursuz bir yoldaş korkmuş uyku gibi,
Ve onu bulan her düşünce bir dart bıraktı
  Bu onu incitti, ağlayamadı. Bir zamanlar iyi dolu bir fincan olan kalbi
  Love's Red Wine ile, bazı damlalar için tasarruf edin
Boş olduğunu biliyordu; Dökülmemiş olsa da
  Biri için tatlıları, ama onları boşa harcadı.

Ölü gerçeğinin mezarında duruyordu,
  Ve ruhunun parlak zırhı pasla gördü,
Ve gençliğinin tüm zenginliklerinin
  Ölü Deniz Elmaları, toz haline geldi.

Acı, ısırma küçümseyen aşk,
  Hearthtones umutsuz ve evler ıssızdı,
Onu doğduğu için ağlattı
  Güzelliğini tiksinmek ve kaderini lanetlemek.



KAÇINILMAZ.


Bugün çok yorgundum ve yattım
  Bu lezzetli yarı uyandırma durumunda,
Bebekken, hemşiresiyle birlikte otururken,
  "Mamma" için yüksek sesle ağladı, tüm oyuncakları forsaking.

Çok yorgundum ve dinlenmeye ihtiyacım vardı
  Ve onu odadan taşımak için hemşireye imza attı.
Sonra aniden, Rose ve onu göğsüme yakaladı,
  Ve keder ağzını ve çiçek açmalarını öptü.

Şimşek gibi Swift için bana düşünce geldi,
  Nabız atan kalp-boğaz ve bir sis gözyaşı ile,
Kaçınılmaz günler, yani,
  Eğer adil sevgilim erkeklik yıllarına kadar büyürse;

"Mamma" için çağırmayacağı günler ne zaman
  Birçok zevk ve parlak sevinçle dünya,
Onu erkeklerin uğrak yerlerine çekecek
  Ve oğlumla ilk sırayı kaybedeceğim;

Diğer evler ve sevgiler ne zaman zevk verecek,
  Genç gülümsemeler ve sesler en iyi görünecek.
Ve böylece onu geceye kalbime tuttum
  Barış ve dinlenmeye olan tüm ihtiyacımı unutmak.



Şarkı Okyanusu


Görme veya gebe kalma ötesinde bir ülkede,
  Blight'ın olmadığı bir ülkede, yanlış değil,
Karanlık yok, mezar yok ve keder yok,
  Şarkı büyük okyanusu yatıyor.
Ve dalgaları, oh, dalgaları unbeholden
  Herhangi bir kurtarma tanrısı ve onların türü,
Mavi değil, yeşil değil, altın
  Ay ışığı ve güneş ışığı gibi.

Benim için fısıldadı.
  Toplanan gözyaşlarından yapılmış,
Oğullar ve kızlar tarafından ağladı
  Uzun süreli dönemler ve küreler.
Cennetin beyaz kumları gibi sprey
  Bu tüm mutlu günlere düşüyor,
Ve doğrudan dokunursa
  Şarkının ruhundan memnun oldu.

Yukarı, aralıklarının bulunduğu bulutlara kadar
  Taçlı kafalar gökyüzünde erir,
Güzel zafer dağları
  Ocean Rise şarkısının her iki tarafı.
İşte gün gökyüzü ışığının bir ihtişamı
  Tanrı'nın Işığının Güzellik Replete.
Burada gece gece değil, alacakaranlık
  Servad, katlanma ve tatlı.

Tüm iklimlerden ve tüm bölgelerden parlak kuşlar
  Tüm mutlu yaz boyunca şarkı söyle,
Aptallar, burada lejyonlarda akın edene kadar
  Ve şarkı okyanusundaki lave.
Burada cennetin dört rüzgarı,
  Şarkı söyleyen ve sevinen rüzgarlar,
Burada ilk geldiler ve verildiler
  Ses ve sesin sırrı.

Güzel kayın boyunca çok aşağı,
  Gece ve muhteşem bir gün,
Üstün yetenekli olanların tahtası ulaşır,
  Alnları sprey ile beyazlaştı.
Ve birkaç oğul ve kız
  Bu krallığın, görüşten gizlenmiş bulut,
Harika sularda aşağı in,
  Ve o ışık dalgalanmalarında yıkan

Ve ruhları daha fazlası çeşmeler gibidir,
  Ve sıvı ve Lucent ve Güçlü,
Dağların tepelerinin üstünde yüksek
  Şarkının tatlı dalgalanmalarını fışkırın.
Hiçbir su geçirmez zaman onları kurutamaz.
  O denizde kim yıkanmışsa,
Tüm tehlikeler, tüm ölümler, onlara meydan okuyorlar,
  Ve tanrılardan daha memnunlar, Glee ile.



"Olabilirdi."


Olabileceğimiz şey olacağız. Söyleme,
  "Olabilirdi, olmuş olabilir ya da bu ya da bu olabilirdi."
Hiçbir kader bizi seçilen yoldan tutamaz;
        O sadece kim _is_.

Yapabileceğimiz şeyi yapacağız. Hayal etmeyin
  Şans, üzücü bir kahraman bırakır.
Talep ediyorum, bütün erkekler büyük ölçüde göründükleri;
        Kim başarabilir.

Tırmanabileceğimiz yere tırmanacağız. Söyle bana
  Seni yükseklikten tutan olumsuz fırtınaların.
Hangi Eagle, aradığı zirveyi kaçırdı?
        Her zaman yapabileceği tırmanır. "Olabilirdi!"
  Tüm güçten yoksundur ve hayatın en iyi gerçekleri saptırır:
Çünkü sahip olduğumuza, ulaştığımıza ve kazandığımıza inanıyorum
        Çöllerimiz ne olursa olsun.



EĞER.


Sevgili aşk, sen ve ben yelken açabilirsek
  Karlı Pennons ile rüzgarlar açılmamış,
Bilinmeyen bir koyun sularının karşısında,
  Ve tüm dünyadan uzak bir ada bulun;

Orada yaşayabilseydik, daha yalnız,
  Kaydedilmemiş yıllar hızla kayarken,
Unutmak, unutmak ve bilinmeyen
  Yerin yerli şarkı kuşlarını kurtarın;

Kış o toprağı hiç ziyaret etmediyse,
  Ve yaz turu meyve ve çiçeklerle döküldü,
Ve tropik ağaçlar her eline gölge attı,
  Ve twined dallar uyku aktif bowers oluşturdu;

Eğer dünyanın modalarından serbest bırakılırsa,
  Ve tüm kıskanç çatışmalarından uzaklaştı,
Senin için yalnız yaşadım ve sen benim için--
  Ah! Sonra sevgili aşk, ne kadar tatlı evliydi.

Ama burada kalabalık bir şekilde yaşadığımızdan beri,
  Acele eden tahtların altın aramak için acele ettiği yer
Ve her şey ortak yer ve gün çalışıyor,
  Love'ın genç balayı yaşlanır büyür;

Moda kuralları ve doğa sanata verdiğinden,
  Ve hayat günlük kavanoz ve perdeden zarar görür,
Bu tür rüyaları kalpte kapatmanın en iyisi
  Ve yollarımıza yalnız gidin, sev ve unutun.



Gethsemane.


Altın Gençlik'te Dünya Göründüğünde
Bir yazlık şarkı söyleyen neşe,
Ruhlar memnun olduğunda ve kalpler hafif olduğunda
Ve bir gölge görünürde gizlenmez,
Bilmiyoruz, ama yalanlar
Akşam gökyüzünün altında örtülü bir yer
Hepimizin görmesi gereken bir bahçe--
Gethsemane Bahçesi.

Keyifli adımlarla yollarımıza gidiyoruz,
Aşk günlerimize bir halo ödünç verir;
Işık üzüntüleri bulutlar gibi yelken
Gülüyoruz ve ne kadar güçlü olduğumuzu söylüyoruz.
Acele ediyoruz; Ve acele ediyorum, git
Kederin sınır topraklarına yakın,
Bu seni bekliyor ve beni bekliyor ...
Sonsuza dek Gethsemane'yi bekler.

Garip akarsuların karşısında gölgeli şeritler aşağı
Kırık hayallerimiz tarafından köprülendi;
Yılların puslu kapaklarının arkasında,
Büyük tuz çeşmesinin ötesinde,
Bahçe yatıyor. Olabildiğince çabalayın
Yolunda kaçıramazsın.
Olan veya olacak tüm yollar
Gethsemane'den bir yere geçin.

Yakında veya geç yolculuk eden herkes
Bahçenin kapısından geçmelidir;
Orada karanlıkta yalnız diz çökmeli
Ve şiddetli umutsuzlukla savaşın.
Tanrı, söyleyemeyenlere acıyor,
"Benim değil ama senin", sadece dua eden,
"Bu fincanın geçmesine izin ver" ve göremiyorum
Gethsemane'deki _purpose_.



Toz sızdırmaz.


Bundan sonra bilmiyorum ama benim gözler
  Bkz. Bloom, diğer gözlerin yanık gördüğü yerde.
Bir gökkuşağı, gündoğumu bulurlar,
  Diğerleri ama derin geceyi ayırt ediyor.

Erkekler bana meraklı diyorlar
  Ve yaldızlı pusa baktığımı söyle:
Çünkü bakışlarım nerede dökülür
  Övgü gerektiren bir şey görüyorum.

"O güzel gözlere bak ...
  Çiçek benzeri zarafetin renkli yanağını. "
Eğlenceli sürprizle cevap veriyorlar:
  "Bunun çok yaygın bir yüzünü düşündük."

"Sahne daha adil miydi?
  Eden'in bowers'ında yürüyor gibiyim. "
Yazık bir havayla cevap verirler,
  "Yabani otlar çiçekleri boğuyor."

Bundan sonra bilmiyorum ama Tanrı ödünç verdi
  Görüşüm için daha derin bir vizyon.
Whatsoe'er bakışlarım büküldü
  Güzelliği sonsuz yakalarım;

Altta yatan, gizli yarı
  Her şey tanrının tutulması.
Öyleyse donuk kalabalığın küçümseyip gülmesine izin ver
  Gözleri kör, göremiyorlar.



"TAVSİYE."


Senin gibi yapmalıyım? Ben Sahip Olduğum Yol
  Çok iyi bir yoldur. Ve yine de,
Bazen bir kasabaya iki düz yol vardır,
  Biri, biri tepenin altında.

Güvenli ve iyi giyilen yolu tedavi ediyorsunuz,
  İhtiyatlı her seferinde seçin;
Ve bence benim pervasız ve günümüzde döküntü,
  Çünkü tırmanmayı tercih ederim.

Yolun doğru olanı, benim de benim.
  Biz bir bölmedeki bezelye gibi değiliz
Belirli bir çizgide yatmaya mecbur kaldı,
  Yoksa yurtdışına dağılmış olun.

'Twere sıkıcı bir eski dünya, methinks, arkadaşım,
  Eğer hepimiz sadece bir yola gidersek;
Yine de yollarımız sonunda şüphesiz toplanacak,
  Her ne kadar günümüzde ayrılıyorlar. Gölgeyi seviyorsun ve ben güneşi seviyorum;
  Eşit bir hızdan hoşlanıyorsun
Kalabalıkla karışmayı ve koşmayı seviyorum,
  Ve sonra yarıştan sonra dinlenin.

Tehlikeyi, fırtınayı ve çekişmeyi severim,
  Huzurlu bir zamanı seviyorsunuz;
Hayatın tutkusunu ve dalgalanmasını seviyorum,
  Nazik kafiyesini seviyorsun.

Buttercupları seviyorsun, nemli tatlı,
  Ve karla çerçevelenmiş timsahlar;
Sıcaktan doğan gülleri severim,
  Ve kırmızı karanfil parıltısı.

Hayatımı yaşamalıyım, senin değil dostum
  Bunun için yazılmıştır;
Sonuna kadar verilen yollarımızı takip etmeliyiz,
  Ama güveniyorum-kasabada.



Kurtucuların üzerinden.


Kurtucuların üzerinde bir yüz büküyor,
  Cüretkar tatlı ve canlandırıcı.
Birisi dikkatsiz bir zarafette duruyor
  Ve resmi izler, gülümser.

Işık aşağıdaki salonda loş yanıyor,
  Kimse onu ayakta görmez,
Yine iyi geceler demek, yumuşak ve yavaş,
  İnişin yarısına kadar.

Kimse sadece kahverenginin gözleri,
  İhale ve anlam dolu,
Şehirdeki en adil yüzündeki bu gülümseme,
  Kurtucuların üzerine eğiliyor.

Yorgun ve uykulu, sarkık kafalı,
  Neden devam ettiğini merak ediyorum;
Şimdi, iyi geceler hepsi söylendiğinde,
  Neden biri parmaklarını tutuyor.

Parmaklarını tutar ve onu aşağı çeker,
  Aniden daha cesur büyüyor,
Gevşek saçlar kütlelerini düşürene kadar kahverengi
  Omzunun üzerindeki bir manto gibi.

Kurtucuların üzerinde yumuşak eller, adil,
  Yanaklarını tüy gibi fırçalayın
Ve parlak kahverengi saçlar ve gölgeli saçlar,
  Birlikte tanışın ve karıştırın.

Sorulan bir soru var, hızlı bir okşama var,
  Koridordan bir kuş gibi uçtu,
Ancak korkulukların üzerinde "evet" düşüyor,
  Bu onun için dünyayı her zaman aydınlatacak.



Momus, kahkaha tanrısı.


Tanrılarla dünya karda kalmış,
İsimsiz tanrılar ve tanrılar numarasız
Asla Tanrı'nın bilinmediği bilinmiyordu
Onun adananı olmayan.
Bu yüzden benimkine adadım
Burada ayette, tapınak-shrine.

'Ares değil-Mighty Mars,
Savaşlarda kim başarı verebilir.
'Morpheus değil,
Biz uyurken üstümüzü koruyun
'Bu Venüs değil, görev
Bize sevgi ve güzellik vermek;
Bunlara ve diğerlerine, sonra
Momus, kahkaha tanrısı.

Quirinus sağlığımı koruyacaktı!
Plutus bana servetten rahatsız olur
Merkür ticarete bakar,
Hera gençlik ve hizmetçi üzerine gülümsüyor.
Hepsi nazik, değerlerine sahibim
Momus'tan sonra, neşe tanrısı.

Apollo olmasına rağmen, kınama dışı,
Işık yüzünü saklar.
Minerva göze çarpmasına rağmen,
Gülümseyen bir bakışta beni tenzem,
Krallar ve kraliçeler beni kıskanabilir
Ben glee tanrısını iddia ederken.

Bilgelik yorgun, aşkın kanatları var
Servet yük yapar, zevk sokakları,
Glory dikenli bir taç olduğunu kanıtlıyor
Yani tanrıların attığı tüm hediyeler
Sonra acılarını ve sıkıntılarını getirin;
Hepsi Momus'u kurtardı, kahkaha tanrısı.
Yalnız sürekli sevinç verir
Momus'a selam, mutlu çocuk.



Hayal ediyorum.


Oh, hayallerim var. Bazen hayatı hayal ediyorum
  O muhteşem kelimenin tam anlamında.
  Birkaç erkeğin duyduğu ince müziği,
Herkes duysa da, Dünya'nın çekişmesinden geliyor.
Mystic Breezes tarafından dağ yükseklikleri öptü,
  Güzel zirvelerini tozun üzerinde kaldırmak;
  Zamanın hiçbir dokunuşunun paslanamayacağı hazineleri,
Zümrüt denizleri, ametist şafakları,
  Belli amacı, sakin bir şekilde durması,
  Woes için saat bulamayan yararlılığı,
          Bu benim yaşam hayalim.

Evet, hayallerim var. Çoğu zaman aşk hayal ediyorum
  Bir yıldız kadar parlak ve parlak.
  Bu sabit ışık uzak olduğu gibi değişmez
Yukarıdaki geniş alan dünyalarını yüceltiyor.
Nefesini tuttuğunda fırtına kadar güçlü,
  Öfkeyle patlamadan önce; Ve derin
  Kayıp Dünyaların Uyuduğu Düzensiz Denizler olarak
Ve doğum kadar üzücü ve ölüm kadar güzel.
  En Fondest Soul'un isteyebileceği kadar ateşli,
  Yine de bir mezarda ay ışığı kadar kutsal.
          Bu benim aşk hayalim.

Evet, evet, hayal ediyorum. Birin tekrarlanması rüya,
  Güzel ve rahatlatıcı ve kör.
  Belirli dinlenme vaatleriyle tamamlayın.
İlahi İçerik ve Ecstasy Supreme. Bu garip öz, All Faith'in yazarı,
  Işık için ağlayan bir şey,
  Gece dolaşan kayıp bir çocuk gibi
Ölümün güçlü gizemini çözecek,
  Ebedi ilerleme veya yüce bulacak
  Ve her zaman uyuyan uyku.
          Bu benim ölüm hayalim.



Geçmiş.


Geçmişimi arkamda fırlatıyorum, bir bornoz gibi
Dikişlerde ve güncel olmayan giyilen bayat.
Onu aştım. Bu yüzden ağlamalıyım
Ve güzelliği ve boyaları üzerinde duruyor
Oryantal ihtişam veya şikayet
Atmam gerektiğini mi? Dokum yapabilirim
Gelecek yılların servisleri üzerine
Çok daha dayanıklı bir kumaş. Bastırılmış,
Tonlarının harmanlanmasında olabilir,
Şarkı Gölgeleri'nin birleştiği yer, yine de parıltı
Golden Warp, onu ve içinden vuracak,
Tüm solukluk bir parlaklık yatarken,
Ve kristal gözyaşlarından yapılmış mücevherlerle rol aldı,
Yeni bornozum eskisinden daha zengin olacak.



Sonnet.


Yalnız Poesy'nin adil topraklarında duruyor,
  Ayrılan Muses tarafından bir tapınak;
  Mükemmel bir sanatın mükemmel bir yapısı,
Sanatçılar tarafından inşa edilen ve dahice planlanan.
Çırak elinin erişiminin ötesinde,
  Untutored kalbin Ken'in ötesinde,
  Ortak bir Mart'ta ince bir oyma gibi,
Sadece tercih edilen birkaç kişi anlayacak.
Bir _chef-d'oeuvre_ büyük özenle çalıştı,
  Henüz görmeyen dikkatsiz kalabalığın geçtiği,
Açıkça set, ama iyi kesilmiş bir solitaire,
Eski bir seramik, çok nadir
  Memnun etmek veya özel gözü kurtarmak için,
Bunlar sadece sonnet ile karşılaştırabilir.



Sırlar.


Bazı bilgilerin sadece sana dayanmadığını düşünün;
  Neden Tanrı'nın muazzam sırrı, ölüm,
  Biz tek tek, sona eren nefesimizle,
Wonder ile solgun yapın ve kendimizi yap;
Dünyanın koyu hazineleri gösterilir,
  Dikkatli saklanmasına rağmen; Ve hava
  Gizemli harikalarını umutsuzluk içinde verir
Bilinen şeylerin güçlü mağaza evini şişirmek.
Boşuna deniz maruz kalır ve övgüler;
  Keskin dünyanın manzarasından kapsayamaz
  Mercan mağaralarının meraklı harikaları.
Ve böylece, dikkatinize veya gözyaşlarına rağmen,
Dedektif yıllarının meraklı parmakları
  _Thy_ sırrını ışığa sürükleyecektir.



Bir rüya.


Bu meraklı bir rüyaydı; Üçünü düşündüm
  Güneşin yakınında çizim yapan harika gezegenler
  Böyle bir kesinlik ile başladı
Mighty bir neşeyle birlikte konuşmak.
Olacak olan geniş konvülsiyonlardan bahsettiler
  Güneş sistemi boyunca-nadir eğlence
  Kibirli yıldızların tek tek düşmesini izlemek,
Ve bir buhar denizi içinde kaybolun.

Yeryüzünde yorum yaptığını duyduğumu sanıyordum.
  O küçük karanlık nesne-şüphesiz.
  Canlı yaratıkların hareket edip etmediğini merak ettiler
Küçük yüzeyi, değeri olarak görüyor.
  Ve sonra güldüler-'Twas böyle zil sesi
Ben de uyandığım ve onların neşelerine katıldığım.



Yararsızlık.


Bırakın benim o üzücü olmasın
  Büyük benliğimin ötesinde yaşamak; görmek için
  Fakültelerim çürüyor, ağaç olarak
Yeşil yaprakları düşerken keskin ve çaresiz duruyor.
Zorunlu çağrıyı duymama izin verin,
  Tüm erkekler korkuyor, mutlu sabah saatlerimde
  Ve ölümü takip edin, asalime ulaştım,
Ya da hayatın safrasının güçlendirici olmasını içti.
Şimşek vuruşu veya şiddetli fırtına patlaması
  Yeşil ağacı günümüzde yeryüzüne düşüyor
Sürdürmesini sağlayan sakinlikten daha naziktir,
  Kendi çürümesinin mutsuz tanığı.
  Hiç kimse bana bakıp söylemeysin,
"Yaşıyor, ama tüm yararlılığı geçmiş."



İRADE.


Şans yok, kader yok, kader yok,
  Atlatabilir veya engelleyebilir veya kontrol edebilir
  Firma kararlı bir ruhun çözülmesi.
Hediyeler hiçbir şey için sayılır; Yalnız irade harika;
Her şey ondan önce, yakında veya geç yol verir.
  Hangi engel güçlü güç kalabilir
  Deniz arayan nehrin yolunda,
Yoksa günün yükselen küresinin beklemesine neden olur mu?

İyi doğan her ruh hak ettiği şeyi kazanmalıdır.
Aptal şansım olsun. Şanslı
  En ciddi amacı asla değişmez mi?
  En ufak bir eylem veya eylemsiz hizmet veren
Tek büyük amaç. Neden ölüm bile duruyor
Ve bazen böyle bir irade için bir saat bekler.



Kış Yağmuru.


Dün gece donmuş dünyaya düşmek,
  Kış yağmurunun yavaş atışını duydum ...
  Zavallı aptal damlalar, boşuna yıkan düşüyor;
Buza bağlı toprak ama cılız kudretlerini alay etti,
Beyaz sabitliği çok daha iyi
Ve şikayet etmeyen karlar-hiçbir işaret yapmaz,
Ama soğukkanlı bir gülümseme, acımasız ay ışınları parlıyor ...
Üzüntüsünü tüm insan görüşünden gizledi.
Uzun, uzun zaman önce, bulanık ve yüklü yıllarda,
  Söz konusu kederin yararsızlığını öğrendim.
  Sinewy kaderi en yetenekli darbesini ele almasına rağmen,
Şimdi gözyaşlarımın safrasını boşa harcamıyorum
Ama gururumu acı üzerine besle
Doğrudan dünyanın cesur gözlerine bakıyorum ve gülümsüyorum.



ALKIŞ.


Bunu üzücü bazı yasalardan biri olarak tutuyorum
  Bu da başarısızlıklarımızı bazen daha nazik görünüyor
  Kesin kaybı geride bırakan başarıdan daha fazla
Gerçek büyüklük ölür, dünyanın alkışını çaldığında
Şöhret, kutsadığı nesneyi yanıyor, çünkü
  Erkeklerin beklentisi ile tartıldı, zihin
  Artık o uzak yüksekliklere yükselemiyor ve bulamıyor
İlham kaynağı olan özgürlük.
Bir zamanlar gürültülü tezahüratlarını dinlediğimizde
  Veya nüfusun onayını duyun, sonra
Kürelerin müziğini artık yakalayamıyoruz,
  Ya da tanrılarla ve meleklerle yürüyün, ama erkeklerle.
Kadar, bilinçli korkularımızdan iktidarsız,
Dünyanın övgüleri alaycılara dönüşür.



HAYAT.


Hayat, bir okul çocuğu gibi, glee dolu,
  Bizi bir süre omuzlarında taşıyor.
  Tırmanmaya çok dik bir yol yok,
Güçlü, kıvrak uzuvları, çevik ve ücretsiz olarak,
Bazı gençler olarak Vale ve Sea tarafından hızlanır,
  Flowery Mead tarafından, Mountain Peak Sublime,
  Ve tüm dünya kafiye için hareketli görünüyor,
Yorgun, "Şimdi beni taşıyın!"
  Boşuna mırıldanırız, "Gel," Life diyor, "Adil Oyun!"
Ve bize yakalanıyor. Tanrı! Bizi çok yapıyor!
  Bütün gün oturmamıza izin vermiyor.
Her yeni adımda yükün büyüdüğünü hissediyoruz,
Bükülmüş sırtlarımız giderken kırılana kadar
  Yolda bizimle buluşmak için ölüm izliyorum.



Yüklü.

"Dahi, bir erkeğin silahı, bir kadının yükü." --_ Lamartine._


Sevgili Tanrım! Hayatta daha üzücü bir kader yok
  Yapamamanız için yüklenmektense
  Ortak lottan memnun otur
Mutlu anne ve sadık eş.

Beyninizi vahşi ve koynunuzu hissetmek için
  Tüm deniz kargaşasıyla; Şaşırtıcı olmak
  Aramadığınız yangın ve çılgınlıklarla,
Ve geniş dünyanın yorgun çekişmesiyle tartıldı.

Göğsünüzde bir ateş hissetmek için,
  Yalın ve Yarı, Yarım Utanç'da yarısını duymak.
  Yüksek sesle sesli bir halka cesurca ağız, adın
Zorlu hasatınızı huzursuzlukta toplamak için,
  Ve bilin, ancak şöhretin meed'iniz harika,
Sen en iyisi zayıf bir kadınsın.



Hikaye.


Glade'de birbirleriyle tanıştılar ...
  Gözlerini kaldırdı;
Alack gün! Hizmetçi Alack!
  Hızlı bir sürprizle kızardı.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Gözleri kaldırmaktan gelen kederli.

Kova doluydu, yol dikti.
  Eline ulaştı;
Sıcak genç nabzlarının sıçramasını hissetti,
  Ama anlamadım.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Elle el sıkıştıran kesici.

Yanına ahşapta oturdu ...
  Kelimeler ve iç çekişlerle woo oldu;
Ah! İlkbaharda aşk tatlı ve güzel görünüyor
  Ve bakireler akıllıca değildir.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Aşıkların iç çekmelerini listelemekten gelen kesici.

Yaz güneşi oldukça parladı,
  Rüzgar güneyden patladı;
Mavi gözler kahverenginin gözlerine bakarken,
  Öpücüğü ağzına düştü.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ağızdaki öpücüklerden gelen kederli.

Ve şimdi sonbahar zamanı yakın,
  Sevgili uzağa,
Kırılma ve düşen gözyaşı ile,
  Livelong gününde oturuyor.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Aşıklar uzaklaştığında kalpleri kırmak için.



Bırak gitsinler.


Bırak rüya gitsin. Başka rüyalar yok mu
  Görüşten saklanan bulutların genişliğinde
Bu henüz güzel altın parıltılarla yaldızlı olacak,
  Ve gölgeleri ışıkla ve ışıkla mı vuruyorsunuz?
  Gecenin kayıp vizyonu ne önemlidir?
                          Bırak rüya!

Bırakın umut ayarlayın. Başka umutlar yok mu
  Bu henüz gökyüzünde yeni yıldızlar gibi mi yükselecek?
Somurcuk Karanlık Groplarında Uzun Süredir Bir Ruh
  Biraz ışık yüksekten ödünç vermeden önce;
  Mutluluğun geçtiğini düşünmek ne kadar aptalca!
                          Bırakın Umut Set!

Bırakın sevinç soluyor. Başka sevinç yok mu
  Dona bağlı ampuller gibi, henüz başlayacak ve çiçek açacak mı?
Şiddetli, yok eden kış olmalı
  Hardy kökleri sessiz mezarlarına kilitlendi.
  Kısa kasvet zamanı için dünyaya ne önem veriyor?
                          Bırakın sevinç soluyor!

Sevginin ölmesine izin ver. Başka aşk yok mu
  Güzel ve tatlı huzursuzluk dolu,
Snowy-pinenli güvercinler gibi uzayda mı uçuyorsunuz?
  Henüz gelip göğsünüzde yuvalanacaklar,
  Ve her birine "Lo, bu en iyisi!"
                          Sevginin ölmesine izin ver!



Motor.


Derin, karanlık gecenin kasvetine,
  Nefes nefese nefes ve ürkütücü bir çığlık ile;
Ani uçuşta kuş gibi hızlı
  Bu çelik ve buhar yaratığı dart.

Korkunç tehlikeler gizleniyor,
  Kayalar ve chasms pistin yakınında,
Ama doğrudan büyük beyaz gözünün ışığıyla
  Yoğun ve siyah gölgelerden geçer.

Korkunç düşünceler ve şiddetli arzular
  Çılgın kalbini bir saatte rahatsız et
Gizli yangınların yanması ve yandığında,
  Her zaman kudret ve güçle birleşti.

Vahşi bir at dizginden nefret ederken nefret eder,
  Vale ve Hill'in dar parkuru;
Ve ürkütücü bir acı çığlık atıyor,
  Ve kendi vahşi iradesini takip etmek ister.

Oh, ben bir motordan başka neyim
  Kas ve etle, Tanrı'nın eliyle,
Yoğun, karanlık gece boyunca hızlanıyor,
  Ruh'un beyaz ışığı tarafından yalnız rehberlik etti.

Çoğu zaman ve çoğu zaman deli kalp lastiklerim,
  Ve acı bir nefretle yolundan nefret ediyor,
Ve kendi arzularını takip etmek istiyor,
  Ve sonunu kaderin elinde bırak.

O Güçlü çelik ve buhar motoru;
  Ey kan ve kemik insan motoru,
Beyaz ışığın belirli kirişini takip edin--
  Güvenlik ve orada yalnız yatar.

Korkusuz gerçeğin dar yolu,
  Ruhun büyük ışığı tarafından aydınlatıldı,
O Huzursuz Gençliğin Tutkulu Kalbi,
  Yalnız seni gece boyunca taşıyacak.



Yeni bir şey yok.


İlkbaharın şafağından yıla kadar büyüyen kadar,
  Hiçbir şey yeni değil veya söylenen,
Yapraklar aynı eski hikayeyi anlatıyor-
  "Tomurcuklanma, patlama, ölme, ölü."
Ve her zaman ve her zaman yabani kuş korosu
  "Geliyor, bina, uçuyor, kaçtı."

Yuvarlak toprak asla dolaşmaz veya aralıklar
  Devresinden, çok yaşlı, çok yaşlı,
Ve Gülümseme O 'Güneş biliyor ama bu değişiklikler-
  Işınlama, yanma, hassas, soğuk, soğuk.
Bahar zamanı yumuşarken veya kışlık esranjlar
  Bu altın küresinin güçlü kalbi.

Büyük efendimizin doğumundan son sabahın kırılmasına kadar
  Tempest, güneş ışığı, meyve ve don vardı,
Ve deniz sakindi ya da deniz titriyordu
  Bir aslan gibi güçlü ana, geçti
Ve kalbin yaptığı bu ağlama-
  Özlem, sevgi dolu, kaybetme, kayıp.

Sonsuza dek vahşi rüzgar dolaşıyor, ağlıyor,
  Güney, doğu, kuzey ve batı,
Ve tarlaların iç çektiği bir şarkı,
  "Ekim, büyüyen, hasat, dinlen,"
Ve dünyanın yorgun düşüncesi, cevap veriyor
  Son ve en iyisine bir yankı gibi,
        MUTRURLAR-"Dinlenme."



Rüyalar.


Hayaller için Tanrı'ya şükür! Ben ıssız ve yalnız,
  Karanlık perdeli gecede, görünüyordu
Tüm altın güneş ışınlarının parladığı merkez,
  Ve orada otururken, seninle tatlı tutuldu.
Aramızda hiçbir gölge gizlenmedi; hepsi parlaktı
  Ve geçtiğimiz saatlerde olduğu gibi güzel,
Gülümsedim ve ışıkla ödüllendirildim
  Gözünüzden yumuşak ışınlama eski günlerin.
Tanrıya şükür, hayaller için Tanrı'ya şükür!

Kuşların hepsinin dinlediğini düşündüm; senin sesin için
  Gümüş kanatların ritmi gibi havada darbeli. Ruhumun her odasını sevindirdi
  Ve kalbimin gözyaşı rastlı telleri boyunca heyecanlıydı.
Bazı dindar ve her zaman perişan rahibe olarak
  Parlak boncuklarını söyler ve onları O'er ve O'er sayar,
Topladığım altın kelimelerin tek tek,
  Ve onları belleğin değerli mağazasına kaydırdı.
Tanrıya şükür, hayaller için Tanrı'ya şükür!

Dudaklarım bir kendinden geçmiş bir öpücükle tanıştı.
  El elinde bastırdı, kalbe kalbe oturduk.
Neden şimdi bile mutlulukla eklendim
  Joy Supreme ile, eğer bunu düşünürsem.
Ayrılma veya değişim korkusu yok
  Tatlı sakin içeriğimizi Mar'a sokdu.
Bu kör vizyonda hiçbir şey tahsis edemez
  Mükemmel Birlik Blent'te evli ruhlarımız.
Tanrıya şükür, hayaller için Tanrı'ya şükür!

Hayaller için Tanrı'ya şükür! Başka hiçbir şey kalmadığında.
  Hasta ruh, hepsi acıyla işkence gördü,
Kendini sonsuza kadar daha fazla bilmek,
  Beklemeyi umutsuz buluyor ve boşuna izliyor,
Boş kollar ağrılarıyla katı büyüdüğünde,
  Gözler üzücü gelgitlerle kör edildiğinde,
Strik kalpler acı çektiğinde ama kırılmadığında,
  Yıllarla birlikte gelenlerin kaybı için-
Tanrıya şükür, hayaller için Tanrı'ya şükür!



Helena.


Dün gece Helena'yı gördüm. Övücü olan
  Tüm erkekler ses çıkardı. O kim için
  Genç Angus Rashly sessiz bir mezar aradı
Bütün günleri onsuz yaşamak yerine.

Bilge adamlar ona uzun süre bakan delirir,
  Tehlikelerle çok olgunlaşmış. Yine de
  Gülümsemesinde hiçbir cazibe bulamıyorum
Bu zavallı şarkının temasını yapmama rağmen.

"Altın saçları?" Evet, adil olabilirler
  Ve yine de bana her parlayan ipeksi saç
  Güzellik ve tüm parlaklıksız gibi görünüyor ...
Çok fazla el Helena'nın saçını okşadı.

(Biraz kızlık biliyorum çok ağır
  Gerçek bir sevgilinin eline izin vermeyecek
  Oynak sevgi içinde yumuşak kahverengi bantlarına dokun,
O kadar zarif fikirli o ve çok saf.)

"Geceleri mücevher gibi yanıp sönen harika karanlık gözleri?
  Büyük, uzun darbeli gözler ve parlak mı? "Bu olabilir,
  Ve yine de benim için güzel değiller.
Çok fazla kalp zevkleriyle güneşlendi.

(Bana iki hassas mavi göze dikkat ediyorum, saklandı
  Yani beyaz perdelerin altında ve çok örtülü
  Bazen saatlerce yalvardım ve başarısız olduğumu
Utangaç kaldırılmış kapaktan daha fazlasını görmek için.)

"Mükemmel ağzı oyulmuş bir öpücük gibi mi?"
  "Ballı ağzı, kalpler nerede, sinek gibi, boğuldu mu?"
  Bir taç için tatlılığını tatmam;
Çok fazla dudak nektarlık mutluluğunu içti.

(Bakire çiy, kurnaz bir ağız biliyorum,
  Genç bir üzümün çiçek açması, el değmemiş ve tatlı gibi yalanlar,
  Ve ayaklarına tutkuyla yalvarsam da,
Ölürsem fırçalamama izin vermezdi.)

Boşuna, Helena! Bilge erkekler yarışabilir
  Nadir gülümsemen için ya da kaybından ölmek için,
  Tatlı bayanın güveniyle zırhlı, oturuyorum
Ve bilirsiniz, onun en hafif iç çekmeye değmez.



Hiçbir şey kalmadı.


Kaydedilmemiş çağlarda hiçbir şey kalmadı
  Zamanın sessiz mezarlığı;
Onların bilgeliği en bilgelik bilgelerimizi utandırmış olabilir,
  Onların ihtişamı gerçekten yüce olabilir.
Güçten sonra zorlamalarımız ne kadar zayıf görünüyor,
  Beynimizin en büyük çabaları ne kadar fakir,
Eğer hepsinden uzaklaşırsak, kısa bir saat içinde
            Hiçbir şey kalmadı.

Ebedi alanlardan başka hiçbir şey kalmadı,
  Zaman ve çürüme orman ağaçlarını kökünden sökün.
Güçlü dağlar bile yerlerini terk ediyor,
  Ve garip denizlerin altındaki kibirli kafalarını batırdı;
Büyük Dünya, bazı konvülsif spazmda kıvrılıyor
  Ve en gururlu şehirleri ovalara dönüştürüyor.
Seviye deniz esneyen bir uçurum haline gelir--
            Hiçbir şey kalmadı.

Ebedi güçlerden başka hiçbir şey kalmadı,
  Üzücü denizler şikayet etmeyi bırakır ve kurutulur;
Nehirler kurslarında boşaltılır ve değiştirilir,
  Büyük yıldızlar geçip gökyüzünden kaybolur.
Fikirler ölür ve eski dinler yok olur
  En nadir zevklerimiz ve en keskin acılarımız
Nefret ettiğimiz veya beslediğimiz her şeyle süpürüldüler
            Hiçbir şey kalmadı. Ebedi isimsiz başka hiçbir şey kalmadı
  Ve yasanın her şeyi yaratıcı ruhu,
Anlaşılmamış, kapsamlı, suçsuz,
  Yenilmez, dirençsiz, kusursuz;
Aşkla dolu, sonsuza kadar yaratmalı,
  Tekrar yaratabileceğini yok etmek
Endeavor'da kalıcı ve mükemmelleştirme,
  Henüz erkeklerden sonra melekler getirmeli
            Bu, bu kalıyor.



Yaslanın.


Yalın ve beni daha yükseğe kaldır, Josephine!
Sonsuz tepelerden görmedin
Yükseklikler için nasıl çabalıyorum? Ama kanatları yok,
Bir kerede o daha iyi şeyleri kavrayamıyorum
En çok ruhumdaki bende.
Yalın ve beni daha yükseğe kaldır.

Groping-ıssız ya da üzgün değil,
Gençlik, umut ve sağlık için beni memnun tutun;
Ama çok parlak güneş ışığı bazen bizi körleştirir,
Ve bulamadığım yükseklikler için grope yapıyorum.
Oh, bir yüce arzumu bilmelisin-
Yalın ve beni daha yükseğe kaldır.

Kısa bir süre önce kendi kendini eşleştiriyoruz.
Günden geçici güne nasıl olduğunu biliyorsun
Ruhlarımız önemsiz ve ayaklarımızla sıkıntılıydı,
Tatlı görünen yollara bir kenara çekildi,
Ama sadece engellemeye ve yorulmaya hizmet etti;
Yalın ve beni daha yükseğe kaldır.

Heights Sakin'e gittin,
Ve beni burada bıraktı, sevdiklerim Josephine;
Sonuna kadar kalmaktan memnunum,
Ömür boyu vaatle doludur; Ama arkadaşım,
Bana en iyi arzumla yardım etmeyeceksin
Ve yalın ve beni daha yükseğe mi kaldırıyorsun?

Solurken zayıf, güçlü ve bilge büyüdün,
Ve hızlı anlaşılması ve sempati duyması
Tüm tam bir ruhun ihtiyaçları ile. Öyle olmalı
Tanrı ile yılın seni harika yaptı.
Nasıl mücadele ettiğimi ve arzu yaptığımı görmelisin
Oh, beni cennetteki ateşle ısıtın
Ve yalın ve beni daha yükseğe kaldır.



Yoldaşlar.


Ben ve ruhum bugün yalnızız
  Hepsi parlayan havada;
Dünyadan bıktık ve onu uzaklaştırdık,
  Böylece birlikte sevinebiliriz.

Ev sahibimiz, Mavi, Mavi Gökyüzünde Güneş
  Nadir, tatlı bir şarabı karıştırıyor,
Kupasının yüksekte ölmüş altındaki altından,
  Benim için ve bu ruhum.

Güvenli ve kraliyet içeceği buluyoruz,
  Ve her acı için bir tedavi;
Sevmemize yardımcı olur ve düşünmemize yardımcı olur,
  Ve vücut ve beyni güçlendirir.

Ve burada oturuyor, sadece ruhumla,
  Sarı güneş ışınlarının düştüğü yer
Şimdiye kadar tanıdığım tüm arkadaşlardan
  Hepsinin _Best_'i buluyorum.

Dünya yaklaştığında nadiren buluşuyoruz,
  Dünya için hoş bir sanat
Ve beni o kadar çok getiriyor ki bu parlak ve sevgili
  Bu ruhumun parçalanması.

Ama neşe ve neşeden yorulduğumda,
  Parıltı, parıltı ve ihtişam,
Denenen eski bir arkadaş gibi bana geliyor
  Üzücü ve hassas bir gülümsemeyle.

Ve iki arkadaşın yapabileceği gibi birlikte yürüyoruz
  Ve gülün ve Tanrı'nın şarabını iç.
Oh, her gün bir kraliyet yoldaşı
  Bu ruhumu buluyorum.



Ne kazanç?


Şimdi, yuvarlak yanağınız taze ve adilken,
  Güzellik kalırken, gülüyor, gözlerinde,
Genç kalbin yabancıyla "bakım" ile buluşacak
  Ya da senin ruhun iç çekişlerin evi haline gelir,
Seni dinlendirmeliyim nezaket değil miydi
Bu keskin hançeri göğsünüze daldırarak mı?
Çok genç ölmek, tüm gençlik zenginliğiyle,
Sooth'da hayatın hangi kısmını iddia etmezsin?
                Sadece keder,
        Tatlım, o üzücü ruhlar biliyor.

Şimdi, Yüce Güven'in bu kutsal saatinde,
  Saf zevk ve çarpıklık sevinç,
Kesinlikle gelmesi gerektiği gibi değişebilir,
  Sarsıcı şüpheler ve uyumsuzluklarla, yok etmek
Bizim çok mükemmel huzurumuz, sana dua ediyorum tatlı,
İkimiz için en iyisi değil miydi ve buluştu,
Mutluluğumuzu mühürlemek için hızlı bir ölüm getirmeliysem?
Bu kadar sevinç dolu ölmek, neyi özleyebiliriz?
                Gözyaşları dışında hiçbir şey
        Tatlım ve yorgun yıllar.

Eylem ne kadar hafif! Sadece bir iyi niyetli darbe
  Burada sıcak kalbinin nabız atan ritmi hissediyorum
Ve sonra bir diğeri kendimle
  Mükemmel birliğimiz tamamlanacaktı:
Yani tüm ayrılıktan sonra, seni benimki iddia etmeliyim. Gençliğimiz, inancımız ve ilahi sevgimizle öldü,
Hayatın en iyisini bu şekilde tutmamalı mıyız?
Günde yaşayarak ne kazanmalıyız?
                Ne kazanmalıyız
        Tatlım, ama acı acı?



HAYAT.


Yaşamın büyük olduğunu hissediyorum.
Tüm küçük amaçlar benden kayıyor ve ben ulaşıyorum
Özlem ruhum sonsuza doğru.

Yeşil ayrılan güçlü bir orman olduğu gibi
Kapattım ve bir çırpın gibi görünmesini sağladı
Sevenlerin sırları veya çocuk sporları için,
Tüm kümeleme yeşilliklerini rüzgarlara atar,
Ve göze bakalım, sınırsız,
Ve yolların sarmalılarla dolu:
Yani şimdi daha önce ortaya çıkan hayatla,
Ve açıklanamayan sınırlar.

Üstümdeki yıldızları görüyorum, Dünya On World:
Tüm alanın korkunç dilini duyuyorum;
Harika denizlerin uzak yükselişini hissediyorum,
Evrenin sırlarını gizleyen
Ebedi koynlarında; Ve biliyorum
Bütün bir atomdan başka bir şeyim.



Batıda.

[Lawrence Barrett ile yaptığı röportajda şöyle dedi: "
Dünya şiiri için Batı'ya bakmalı. "]


Kalabalık doğuya değil,
  Nerede, iyi giyilen bir olukta,
Harika bir makinenin koşumlu tekerleği gibi,
  Tramvay zihin hareket etmelidir ...
Düşüncenin düşünce modasını takip etmesi gereken yer,
Veya kaba sayılmalı ve boşa çıkın.

Düz güney için değil,
  Beynin denizcileri nerede
Duygunun sirenleri tarafından çekilir,
  Ve ana onun üzerine harap oldu
Düşüncenin sallandığı yerde, tatlı rüzgarın nefesi,
Ölümle biten bir Torpid Uykusuna.

Ama güçlü Batı'ya,
  Tanrı'nın seçilmiş alemi,
Doğanın erkeklere ellerine ulaştığı yer
  Ve özgürlük yurtdışında yürüyor--
Zihin kralın ve moda boşa çıkıyor:
Yeni dünya düşünce arayacak.

Batıda, güzel Batı,
  Bakacak, boşuna değil--
Geniş ve sınırsız mağazası için
  Gel, sinir ve beyin.
Doğu ve Güney'in ozanlarının aptal olmasına izin verin.
Batı dışında şairler gelecek.

Ruhlarla birlikte gelecekler
  Sarıldıkları beşik gibi;
Ateşle dokunan kaşlarla birlikte gelecekler,
  Birlikte yürüdükleri tanrılar gibi;
Kraliyet eyaletinde batıdan gelecekler,
Beklediğimiz şarkıcılar ve düşünürler.



İçerik arazisi.


İçerik ülkesi için yola çıktım,
  Eşcinsel kalabalık zevk otoyoluyla,
Kahkaha ve jesting ile gittim
  Bir gün boyunca neşe seven tahtıyla;
  Sonra yoldan saptığımı biliyordum
Geri dönen hacılarla tanıştım, gecikmiş,
"Yorgun ve doymuşuz,
Ama içerik arazisini bulamadık. "

Şöhretin dik yoluna döndüm,
  Dedim ki, "Bu yükseklikte ...
Bu güzel isme sahip bu toprak--
  Hırs bana ışığını ödünç verecek. "
  Ama gece gecemde durdum
Çünkü bu kadar yalnız ve sorunlu büyüdü;
Dedim-kaygım iki katına çıktı ...
"Bu, içeriğe giden yol değil."

Sonra Büyük Rabble ve Throng'a katıldım
  Bu, paralı dünyanın martını sık sık;
Ama açgözlülük ve kavrama ve yanlış
  Bana sadece bir dilek bıraktı-ayrılmak için.
  Ve hastalandı ve kalpten üzüldü,
Ağ geçidinden acele ettim,
Ruhum ve ruhum doğrudan dedi.
"Bu, içeriğe giden yol değil."

Sonra beden ve beyinde yorgun,
  Algıladığım aşırı büyümüş bir yol,
Ve dedim "Acımla saklanacağım
  Bu yolda kullanılmayan ve ihmal edilmiş. "
  ! Tanrı'nın seçtiği alana yol açtı
En iyi güzellik hediyeleriyle taçlandırmak,
Ve karanlık görev yoluyla
İçerik ülkesine geldim.



Bir hayat şarkısı.


Hayatın ve Yaşamın Rapture'da,
  Kalbimi kaldırıyorum ve seviniyorum
Ve büyük vericiye verdiği için teşekkür ediyorum
  My memnuniyetimin ruhu bir ses.
Görkemli havanın parıltısında,
  Tatlı kokulu duyusal havada,
Yüklerim tüy gibi hafif görünüyor
  Onlar taşıyacak bir şey değil. Gücün gücü ve ihtişamıyla,
  Gurur ve Zenginliğin Zevkinde,
(Kim bana itiraz ettiği için çeyizime
  Yetenekler, gençlik zamanı ve sağlık?)
Dünyaya ve bilgelerine gülebilirim-
  Üzgün ​​olan görenlerden daha büyüküm.
Çünkü o her yaştan en akıllıca
  Nasıl mutlu olacağını kim bilebilir?

Gözlerimi Apollo'ya kaldırıyorum
  Güzel Günlerin Tanrısı,
Ve ruhum bir yutma gibi uçar
  Ve ışınlarının ışığında kaybolur.
Sorunlu ve üzgün müsün? Seni yalvarıyorum
  Strife'ın gölgelerinden çık ...
Sana öğretirken güneşin içinde çık
  Hayatın sırrı.

Dünyadan çık-üstünde gelen-
  Haçları ve mezarları üzerinde,
Yeşil Dünya adil olmasına ve onu seviyorum
  Köleler değil, ustalar olarak sevmeliyiz.
Tozun asla yükselmediği yere gel-
  Ama sadece çiçek parfümü--
Ve hayatın sürprizlerden memnun olacak
  Güzel saatler.
Nadir altın şarabın olduğu yere gel
  Apollo benim görüşümde damıtıyor,
Ve hayatın benimki gibi mutlu olacak
  Ve zevkle dolu.



UYARI.


Bu sabah ayı gördüm cennette yüksek,
  Güneş parlıyor olsa da;
Ruhuma konuştu, uyarı sesiyle,
        "Geceyi hatırla!"



Hıristiyan'ın Yeni Yıl Duası.


Sen benim Mesih'im, senin zarif kulağın düşük bükülme
  Bu mutlu Yeni Yıl günleri boyunca,
Cennete yükselen sayısız duayı yakalamak için--
  E'en sert kalpler için
Şöhret, altın veya güç için bazı gizli dilekler,
  Veya tüm bakımdan özgürlük--
Sevgili, Saatte saat dinleyen hasta Mesih,
  Şimdi bir Hıristiyanın duasını duy.

Bırakın bu genç yıl, sessiz, yanımda yürüyor,
  Bir lütuf aracı gibi olmak
Beni yönlendirmek için, ne olursa olsun bana ne olursa olsun,
  Üstatın yüzüne yakın.
Çeşmeye ulaşmam gerekiyorsa
  Yaşayan suların oynadığı yer
Ayaklarım dağdaki keskin taşlardan kanamalı,
  Sonra onları yoluma at.

Boşuna ruhumun darbelere ve acı kayıplara ihtiyacı varsa
  Tacın için şekillendirmek için,
Sonra çürük, yak, haçlarla yükleyin,
  Üzüntülerle onu taşır.
Beni zevk için şekillendirmek için ne yapacağını yap
  Ve eğer şikayet etmeliyim,
Acı dolu bir yığın başka bir önlem
  Acı çekene kadar.
Tehlikeler-Ölümler Gönder! Ama bana onları nasıl cesaretlendireceğimi söyle;
  Beni özenle tut.
Denemeler gönder, gözyaşları! Ama bana onları taşımam için güç ver
  Bu bir Hıristiyanın duası.



Gece.


Bazen geceleri, oturup yazdığımda,
  En garip şeyleri duyuyorum,-
Beynim yanan düşünceyle ısındığında,
  Bu form ve kanatlar için mücadele ediyor,
Swift kanımın ayaklarının ritmini duyabiliyorum,
  Bir acele ve bir fırçayla hızlanırken
Kalpten beyne ve tekrar geri,
  Mahmuzun altındaki bir yarış atı gibi.

Ruhumun güzel kulağı ile dinliyorum ve duyuyorum
  İhale sessizliği konuşur,
Dinlenmek için gecenin göğsüne yaslanırken,
  Ve onun gölgeli yanağına basar.
Ve karanlık uykusunda döner ve özlem duyar
  Akraba olan bir şey için;
Ve kavurucu bir öpücük tıslamalarını duyuyorum.
  Katlanırken ve düştükçe günah.

Uzay ligleri boyunca acele eden yarışında,
  Dünyanın nefes aldığını duyabiliyorum
Yükselir ve inliyor, ürperti ve inilti,
  Ve ölümün geri kalanı için özlem duyuyor.
Ve yüksek ve uzak, uzak bir yıldızdan,
  Benim adı benim için bilinmeyen
"Sevin,
  Çünkü seni koğuşta tutuyorum! "

Oh, tatlı ve garip sesler
  Gecenin odalarından;
Ve loş, karanlık kapılardan bekleyen gözlemci,
  Duyabilirse, eğer katı listelerse.



Tanrı'nın önlemi.


Tanrı ruhları kapasitelerine göre ölçer
En iyi meleğini eğlendirmek için, aşk.
En çok seven Tanrı'ya en yakın akraba,
Kim aşk ya da hiçbir şey.
                             O oturan
Ve çarpıntı yaratan dünyaya bakıyor,
Ve kalbinin onun içinde yeterince büyük olduğunu hissediyor
İçindeki tüm erkekleri tutmak için yakın
Büyük Yaratıcının Standardı, O yaşıyor olsa da
Kiliselerin solgunluğunun dışında ve bilmiyor
Hızlı günden veya bir satırdan ziyafet günü
Kutsal Yazılar bile. Tanrı bizi ne istiyor
Görmezden gelen bu büyüklük mi
Tüm hedefler, sevgi veya inançlar,
Ve kucaklamasında tüm dünyayı ve cennete sarsar.



Bir Mart karı.


Eski kar yeni ile kaplansın:
  Çiğnenmiş kar, çok kirli, lekeli ve sodden.
Tamamen bizim görüşümüze göre gizli olmasına izin verin
  Saf beyaz pullarla, tüm izsiz ve tuhaf.
Kış öldüğünde, tatlı baharın ayaklarında alçak,
Temiz, beyaz bir tabakada mantıklı olmasına izin verin.

Eski hayatın yeni tarafından ele alınmasına izin verin:
  Üzücü hatalarla dolu eski geçmiş yaşam,
Manzaradan tamamen gizlenmesine izin verin
  Beyaz ve kar yağışı kadar sessiz tapular.
ERE Bu dünya hayatı ebedi baharda erir
Beyaz tövbe mantosu, kaçmak
Yumuşak perdelik, katlayın, katlayın,
Yeni kar eskiyi kapsasa bile.



Savaşlar bittikten sonra.

[G. A. T., Madison, Wis., 4 Temmuz 1872'nin yeniden birleşmesinde okuyun.]


Savaşlar bittikten sonra
  Ve savaş davulları yenmeyi bırakıyor,
Ve yamaçta daha fazla duyulmuyor
  Acele Ayakların Sesi,
Birçok asil eylem,
  Bu çekişme günlerinde yapıldı,
Asker tarafından yarı unutuldu
  Hayatın huzurlu yürüyüşlerinde.

Tıpkı karışık otlar gibi,
  Yazın sıcaklığı ve ışığında,
Düşenlerin mezarlarının üzerinde büyümek
  Ve onları görmeden uzaklaştır,
Çok fazla bir cesaret eylemi,
  Ve birçok tapu yüce,
Askerin zihninden kaybol,
  Zamanın çimleri tarafından büyülenmiş.

Öyle değil, ödüllendirilmeli,
  Eski bu asil işler;
Sonsuza dek yaşamalılar.
  Kahramanların kalpleri soğuk olduğunda.
Sonra ralli, sen cesur eski yoldaşlar,
  Eski Gaziler, Yeniden Birim!
Kökünden göbekli karışık otlar--
  Yürüyüş ve kavga boyunca yaşa.

Grant Beyaz Saray'dan gelsin,
  Ve her kardeşinin elini sıkıştır,
Ordunun ilk şefi,
  Toprağın son şefi.
Bir ulusun yüklerinden dinlenmesine izin ver,
  Ve git, düşünce, adamlarıyla,
Shiloh'un ateşi ve dumanı ile,
  Ve günü tekrar kurtar.

Bu sessiz savaş kahramanı
  Yenilgi diye bir kelime bilmiyordu.
İsyancıların öğrenmesi için kaldı,
  Kelime ile birlikte-Retreat.
Konuşmaya verilmedi,
  Ama silahların vaaz edeceğini buldu
Bir şekilde daha ikna ediciydi
  İnce ve çiçekli konuşma.

Mezar komutanı için üç tezahürat
  Büyük Eski Tennessee!
İlk büyük savaşı kim kazandı
  İlk büyük zaferi kazandı.
Sloganı her zaman "fethet" idi,
  "Başarı" onun saygısı oldu,
Ve "bütün yaz sürse"
  "O çizgi" ile savaşmaya devam etti.

Bırakın Sherman, kıç eski general,
  Adamlarıyla toplanmaya gelin;
Gürcistan üzerinden bir kez daha yürüyüş yapmasına izin verin
  Ve tekrar denize aşağı.
Ah! Savannah için o büyük eski serseri,
  Sahile üç yüz mil,
Ulusun kalbinde yaşayacak,
  Sonsuza kadar gurur ve övünüyor.

Sheridan savaşa giderken,
  Mil mil uzakta bir puan,
Ziyafete ve ziyafete geldi,
  Demir at tarafından, gündüz.
Hız çok daha hızlı değil
  O ünlü çenenin temposundan daha
Onu yarışmaya düşüren
  Ve günü hızıyla kurtardı.

O zaman güne kadar yere git çocuklar,
  Hatırlanan her noktaya bas.
Glewese bir yolculuk olacak,
  Swift-shod düşünce ayakları üzerinde;
Kansız bir savaşla savaşabilirsiniz,
  Rota boyunca çarpışabilirsiniz,
Ama yemlenmeye değer değil,
  Olmadan yeterince rasyonlar var.

Topu duyarsanız başlamayın,
  Kıyametin sesi değil,
Yarışmayı çağırmaz ...
  Savaşın dumanına ve kasvetine.
"Huzur alalım," konuşuldu,
  Ve! Barış tekrar hüküm sürdü;
Ve şimdi ulus bağırıyor
  Topun sesi ile "Amen."

Ey eski Vicksburg kuşatan erkekler,
  Zaman yıkayabilir mi
Teslim olmasının zaferi,
  Dokuz yıl önce bugün?
Anı unutabilir misin
  Beyaz bayrağını gördüğünüzde,
Bu korkunç eski şehrin nasıl olduğunu anlattı
  Gücüne düşmüş müydü?

Ah, 'Cesur bir cesur bir ordu, twas,
  Çocuklar, doğru bir irade ile,
Eşcinsel olarak yürüdü ve şarkı söyledi
  Champion Hill'deki kavgaya. Sıcak bir resepsiyonla tanıştılar,
  Ama "Old John Brown" un ruhu
O savaş alanında yurtdışındaydı,
  Ve bayrağımız aşağı inmedi.

Gel, Kahramanlar Out Out Mountain,
  Corinth ve Donelson,
Kenesaw ve Atlanta,
  Ve günün nasıl kazanıldığını söyle!
Sus! Bir an için kafayı eğmek--
  Gelemeyenler var.
Hiçbir boru çantası onları uyandıramaz ...
  Fife veya davul sesi yok.

Oh, ülke için ölen çocuklar,
  Oh, canım ve aziz öldü!
Senin hakkında ne söyleyebiliriz
  Bu bir zamanlar söylenmedi mi?
Yarışmaya düşüp düşmesin,
  Atış ve kabukla vuruldu,
Veya pined 'hastalığın elinin
  Veya hapishane hücresinde açlıktan öldü,

Özgürlük için öldüğünü biliyoruz,
  Toprağımızı utançtan kurtarmak için
Tehlikeye atılan bir ulusu kurtarmak için,
  Ve size ölümsiz şöhret veriyoruz.
Hakikat ve adaletin nedeniydi
  Savaştığın ve öldüğün
Ve biz diyoruz ki, oh, çok nazikçe,
  "Savaşta ölen çocuklarımız."

Cumhuriyetimizin Kurtarıcıları,
  Maviyi giyen kahramanlar
Bizi çevreleyen barışı borçluyuz ...
  Ve ulusumuzun size gücü.
Banner'ımızı size borçluyuz,
  Dünyanın en adil bayrağı,
Günümüzde boyanmamış, sonuçsuz,
  Yaz havası açıldı.

Çizgilerine ve pullarına bakıyoruz,
  Ve kalplerimiz bu süre doldu
Cesur komutanlara olan sevgiyle,
  Ve rütbe ve dosyanın çocukları.
Cesaretin en büyük eylemleri
  Asla yazılmadı
En asil erdem eylemleri
  Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Ve birçok özel asker,
  Mütevazı Yolu Yürüyen
Sağlam bir isim veya başlık olmadan,
  Günümüzde bilinmeyen,
Tanrı'nın gözünde bir kahraman var
  Körfezlere layık,
Herhangi bir güçlü genel olarak
  Dünyanın kime övgü verdiği.

Güçlü bir ordunun cesur adamları,
  Arkadaşlığınızın elini uzatıyoruz!
"Sadık kadınlar" için konuşuyorum.
  Toprağımızın bu sütunları.
Size doyurucu bir karşılama diliyoruz
  Burada topladığınız için gurur duyuyoruz
Eski zamanlardan birlikte konuşmak için
  Yılın en parlak gününde.

Ve eğer kar-beyaz pinyonları olan barışsa,
  Günümüzde topraklarımızın üzerinde kuluçkalı,
Bir daha bizden gitmeli
  (Tanrı'ya kalabilir!)
Milletimiz onun tehlikesini çağırmalı mı
  "Altı yüz bin tane daha" için
Sadık kadınlar onu duyacaktı,
  Ve sizi daha önce olduğu gibi gönder.

Hazine sırt çantasını ortaya çıkarırdık,
  Kılıcı duvardan alırdık,
Ve kendi kalplerimizin yalvarmasını susturuyor,
  Sadece ülkenin çağrısını duyun.
Tanrımızın yanında, bizim ulusumuz;
  Ve onurlu ismi besliyoruz,
Tüm cesur orduların en cesur
  O ülkenin şöhreti için savaştı.



ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ.


Üstün yetenekli birinin görevini yerine getiriyorum,
  Ve özellikle tüm erkeklerin görüşünde çığlık attı,
Hayatı kaldırılana kadar dinlenmeyi bilmek
  Tamamen büyük hediyelerinin yüksekliğine kadar.

Adamı nadir bir bütünlüğe dönüştürmeli,
  GEMS için sadece altın rafine.
Düşüncelerini mükemmel tatlılığa dönüştürmeli
  Ve zihninden çılgınlık ve gurur attı.

Bir tanrının altın çeşmesinden içen kişi için
  Sanat veya müzik veya ritmik şarkı
Ruhundan Malice'nin Samanı'ndan eleyin,
  Ve kalbinden yabani otların kökleri.

Befiting gibi harika hediyeler giyilmelidir!
  Ve bir dilenci elindeki mücevherler gibi değil.
Ve zahmet sabit ve aralıksız olmalı
  Kralı tacın taleplerine yükseltir.



Ve onlar aptal.


Yılların köprülerinde bulundum.
      Gözyaşı ile ıslak
Trod'um, geri döndüğüm bağlar mıydı
      Pistte
Ayrıldığım vadiye, 'Neath Hakikat Gökleri,
      Kayıp gençliğim.

Gittikçe yüklerimi düşürdüm, bir ve hepsi--
      Düşmelerine izin ver;
Tüm üzüntülerim, tüm kırışıklıklarım, tüm bakımım,
      Beyaz saçlarım
Biraz hacı ağır paketi gibi yattım,
      Parça tarafından.

Happy Valley'e açık ayaklarla yaklaşırken,
      Kalbim Beat
Eskiden bildiğim bir şarkının ritmine
      Uzun zaman önce,
Ve ruhlarım fışkırdı ve bir çeşme gibi köpürdü
      Bir dağdan aşağı.

O vadinin sınırında seni buldum
      Denenmiş ve doğru;
Ve altın yaz arazisinde dolaştık
      El ele. Ve benim darbelerim mutluluklarda rapture ile dövüldü
      Öpücüklerin.

Ve orada tanıştık, o yeşil ve yemyeşil yerlerde,
      Gülümseyen Yüzler,
Ve tatlı kahkaha Dells'den yukarı doğru yankılandı
      Altın çan gibi.
Ve dünya ihtişamla dökülüyordu
      Gençliğin hikayesi.

Bir hayalperestin beynin yolculuğuydu;
      Ve tekrar
Happy Valley'i çok geride bıraktım;
      Ve buluyorum
Bir pakette yükleri ile bekleyen zaman duruyor
      Sırtım için.

Beni hızlandırırken, kaba, iyi niyetli bir arkadaş gibi,
      Sonuna kadar,
Kayıp olanları çok iyi bulacak mıyım?
      Kim söyleyebilir!
Ama ölüler hayatın ne olacağını biliyor-
      Ve onlar aptal!



GECE.


Bazı alacakaranlıkta tüm alarmlardan kalkanlar
  Göğsüne topladığı yorgun çocuk,
Esmer gece doth beni kollarına kat,
  Ve beni mükemmel bir barış ve dinlendirmeye sustur.
Yıldızlarının gözleri üzerimde parlıyor ve duyuyorum
Rüzgarların sesi kulağımda alçak.
Ey gece, o gece, ne kadar güzelsin sanat!
Gel, beni darbeli kalbine daha yakın katla.

Gün memnuniyetle dolu ve ışık
  Bu yüzden ortak dış şeyleri güzelleştirir,
Sadece dış görüşümle görüyorum
  Ve sadece çalan büyük dünyanın sesini duy
Ama sessizce gün ışığından ve dinden
Tatlı gece beni çekiyor-fısıldıyor, "İçine bak!"
Ve bir rüyadan uyandığı gibi,
Artık ne göründüğünü görüyorum.

Gece "Dinle!" Ve kulağımın üzerine
  Görme görüşlerim gibi,
"Güzel" olarak bilinen sesler yaklaşmak
  Ve çok sonsuz fısıltı.
Harika, mavi gözlü gerçek, kız kardeşi saflığı,
Kardeşleri onurları, hepsi benimle sohbet et,
Ve kaşlarımı öp ve "Kalbin cesur ol!" Deyin.
Ey Kutsal Üç! Ne kadar güzelsin sanat!

Gece, "Çocuk, ortaya çıkabileceğin uyu
  Yarın mücadelesi için güçlü. "Ve hissediyorum
Gölgeli parmakları gözlerime bastırıyor:
  Thistledown gibi ideale yüzüyorum ...
Slumberland, güzel ve parlak yaptı
Ölüm olarak, sevdiklerinin hayalleri tarafından görüldü,
O Soul için yemek, Saf Delight'ın Tatlı Hayalleri,
Gecenin kutsal saatleri ne kadar güzel!



Hepsi benim için.


Dünya bin tepede yeşil büyüyor-
  Bin Söğüt tarafından arılar uğultu,
Ve bir milyon kuşun bir milyon kuşu,
  Altın Sezonun Söylenmesi.
Ancak, Sun-Kist Lea'ya bakarak,
  Ve bir pamukçuk ve mavi kuş şarkı duyma,
Yazın benim için olduğunu hissediyorum
  Ve hepsi benim için getirdiği sevinçler.

Hepsi benim için Bumble-Bee
  Şarkısını mükemmel havalarda uçuruyor;
Ve sadece bana şarkı söylemek amacıyla,
  Pamukçuk ve mavi kuş birlikte kuzeye geldi.
Sadece benim için, kırmızı ve beyaz,
  Yonca tarlalarını çiçek açar ve çiçek açar;
Ve hepsi benim ve zevkim için
  Vahşi rüzgar sevgiliyi takip eder ve oynar.

Kudretli güneş, kavurucu bir öpücük ile
  (Okudum ve duydum ve şüphe etmiyorum)
Böyle bin dünyayı yaktı
  Ve bunu düşünmek için asla durmadım.
Ve yine de onun acele ettiği inanıyorum
  Sadece çiçeklerimi öpmek amacıyla-
Zambaktan çiy içmek için,
  Ve altın saatlerde büyümesine yardım edin.

Sadece bir toz lekesi olduğumu biliyorum
  Bireysel bir kitle akar.
Dış kabuğun üzerine yapışıyor
  Küçük bir soğutma gazı topu.
Ve yine de, ne yapacağınızı söyle,
  Ve gülün, eğer lütfen, aklıma gelmeme göre,
Benim için tamamen ve hala benim için,
  Yaz sezonunda çiçek açar ve çiçek açar.

Başka hiç kimse duymadı
  Benim için rüzgarın anlattığı hikaye;
Ve ben ve ben ve sinek kuşu
  Kızıl güllerin kalplerini okuyabilir.
Ah, benim yazım-aşkım-kendim!
  Gülümseyen havanızda dünya memnun olur;
Yine de hepsi benim için ve ben yalnız,
  Siz ve mahkemeniz kuzeye geldiniz.



Felsefe.


Sabah bilge adam yurtdışında yürüdü,
  Büyük aptalların öğrenmesinden gurur duyuyorum.
Güldü ve dedi ki, "Tanrı yok--
  'Bu kuvvet yaratır,' bu akıl kuralları. '

Büyük inanç bilgeliği ile uysal,
  Geceleri melekler gülümserken diz çöktü
Ve ağladı ve kederli nefesle ağladı,
  "Yehova, _god_, çocuğumu kurtar. "



"Carlos."


Dün gece Leydi'nin ayaklarında diz çöküyorum.
Saçlarımla oynanan yumuşak, okşayan bir el,
Ve bir tane öptüm ve sevdim. Orada diz çökmek
Mutluluk meed'imi tamamladım.

Çok adil, cadı wiles ile doluydu ...
Büyüleyici ağız ve göz hileleri;
Çok kadınca, ama çok utangaç değil ...
Ve tüm cennetim gülümsemeleri tarafından pusula oldu.

Yanağım ve alnımdaki yumuşak dokunuşu gönderildi,
Küçük oklar gibi, hassasiyet heyecanları
Tüm çerçevem ​​boyunca. Fazla titredim
Ve büyük içeriğin iç çektiği için.

Herhangi bir ölümlü bu kadar sevinmeye cesaret ettiğinde,
Bence kıskanç bir cennet, alçak,
Kıta bir ele ulaşır ve bir darbe alır.
Alacakaranlıkta tatlı, hanımımın sesini duydum.

"Aşkım!" İç çekti, "Benim Carlos!" Şimdi bile
Nefesinin parfümlü zephyrini hissediyorum
Bana bu ölüm sözlerini taşıyor,
Ve kaşlarımdaki soğuk damlalara başlamak.

Çünkü ben _paul _-Carlos değil! Kim o
Bu, aşkın zevkinin yüce saatinde,
Düşen gecenin gölgeleri tarafından örtüldü,
Beni unutarak adını alçaltmalı mı?

Ona sormayacağım! 'Meydansız bir görev,
Çünkü kadın benzeri, beni inandırırdı
İyi bir masal; Ve iç çekiyor ve üzüyor gibi görünüyor,
Ve bana acımasız deyin. Hayır, sormayacağım.

Ama bu adam Carlos, kim
Nektar fincanımı safra haline getirdi,
Bildiğim için bir veya hepsini iddia ettiğini bildiğim için
Bu zevklerden hanımefendi bana veriyor.

Dizlemeliydi ve onu biraz üzdü
Ve gün kararlediğinde ihale alacakaranlığı.
Ona onu başka nasıl hatırlatabilirim?
Neden, bunun gibi saygılar erkekleri kızdırdı!

Yumuşak elini kaşında hissetmiş olmalı.
Cennet bu kadar küstah yanlışlıklarda şok olsaydı,
Ve onu mezarda daldırdı, ait olduğu yerde,
_Still Hatırlıyor_, şimdi beni seviyor.

Ve eğer yaşıyorsa ve benimle maliyetiyle buluşursa,
Neden, ne faydalanıyor? Duyup görmeliyim
Bu zirve adı "Carlos" her zaman beni rahatsız ediyor--
Yani başka bir cennet kayboldu.



İki bardak.


Orada ağzına kadar doldurulmuş iki bardak oturdu,
Zengin bir adamın masasında, janttan jant.
Biri kan gibi kırmızı ve kırmızıydı,
Ve biri kristal sel olarak açıktı.

Dedi, daha sterik kardeşine şarap,
"Geçmişin masallarını birbirlerine anlatalım;
Bir ziyafet anlatabilirim, Revel ve Mirth,
Kral olduğum yer, çünkü Might'a hükmettim;
Dünyadaki en gururlu ve en büyük ruhlar için
Sanki yanıkla çarpmış gibi dokunuşumun altına düştü.
Kralların kafalarından tacı parçaladım;
Şöhretin yüksekliklerinden erkekleri aşağıya çektim.
Onurlu bir isim patlattım;
Erdem aldım ve utanç verdim;
Gençliği yudum, bir tat ile cazip aldım,
Bu, geleceğini çorak bir atık haline getirdi.
Herhangi bir kraldan çok daha büyük
Ya da gökyüzünün altındaki herhangi bir ordudan.
Sürücünün kolunu başarısızlığa uğrattım,
Ve treni demir raydan gönderdi.
İyi gemilerin denizde aşağı inmesini sağladım
Ve kayıpların çığlıkları benim için tatlıydı.
Şöhret, güç, servet, benden önce dahi;
Ve gücüm ve gücüm bitti!
Ho, ho! soluk kardeş, "dedi şarap,
"Benimki kadar büyük eylemlerle övünebilir misin?"

Su cam dedi: "övünemem
Bir kralın tahtından veya öldürülmüş bir ev sahibi
Ama üzücü kalpleri anlatabilirim
Kristal damlalarımla parlak ve memnun oldu;
Susuz kaldım ve kravat yaptığım kaşlar;
Soğuduğum eller ve kurtardığım ruhlar.
Vadi atladım, dağdan aşağı indim,
Güneş ışığında uyudu ve çeşmeden damladı.
Bulut feterlerimi patlattım ve gökten düştüm.
Ve her yerde umudu ve gözü memnun etti;
Ateş ve ağrının sıcak alnını hafiflettim;
Kavralı çayırları tahıl ile verimli büyümesini sağladım.
Değirmenin güçlü tekerleğini anlatabilirim,
Bu unu toprakladı ve benim irademe döndü.
Senin tarafınızdan ayrılan erkekliği anlatabilirim
Yeniden canlandırdım ve yeniden taçlandırdığımı
Neşeleniyorum, yardım ediyorum, güçlendiriyorum ve yardım ediyorum;
İnsanın ve hizmetçinin kalbine sevindim;
Şarap zinciri esirini ücretsiz olarak ayarladım,
Ve hepsi beni tanımak için daha iyi. "

Bunlar birbirlerine anlattıkları masallar
Bir kadeh şarap ve daha soluk kardeşi,
Birlikte otururken ağzına kadar dolduruldu,
Zengin bir adamın masasında, janttan jant.



Gözyaşları ile.


Bir sanatçı resimleri üzerinde durdu;
  Gece ve gündüz çalıştırdı.
Zafer ve onur için mücadele etti,
  Ama dünya, söyleyecek bir şey yoktu.
Duvarları ihtişamlarla parlamıştı
  Güzel gökyüzünde görüyoruz;
Ama dünya sadece renkleri korudu
  Kimyasal boyalardan yapılmıştı.

Zaman hızlandı. Ve yaşadı, sevdi ve acı çekti;
  Keder vadisinden geçti.
Yine tuvalinin üzerinden geçti,
  Sadece emek sadece rahatlamıştı.
Renklerin ihtişamını göstermedi
  Daha önceki yıllarınınkilerden
Ama dünya? Dünya ondan önce eğildi,
  Çünkü gözyaşlarıyla boyandı.

Bir şair dahi ile yetenekli,
  Ve şarkı söyledi ve tüm günlerde şarkı söyledi.
İnsanların övgüsü için yazdı,
  Ama insanlar hiçbir övgü vermedi.
Oh, şarkıları sabah kadar blithe idi,
  Kuşların müziği kadar tatlı;
Ama dünyanın sunacak bir saygı göstermedi,
  Çünkü onlar kelimelerden başka bir şey değildi.

Zaman hızlandı. Ve şair üzüntü yoluyla
  Onun acı türü gibi oldu.
Yine şiirlerinin üzerinde durdu
  Zihninin kederini hafifletmek.
Çok akan ve ritmik değildi
  Önceki yıllarınki gibi,
Ama dünya? ! Saygısını sundu
  Çünkü gözyaşlarıyla yazıldılar.

Yani fiyat verilmeli
  Sanatta zafer arayanlar tarafından;
Yani dünya geri ödeme yapıyor
  Keder alıcı, acı çekiyor.
Mutlu, alçakgönüllü olmalı;
  Hırs yıllar için beklemelidir,
Onay kazanmayı umuyorum
  Gözyaşlarıyla bakan bir dünyanın.



Uzaya.


Üzgün ​​eski dünya bir dişli atlamalısa
  Bazen, baş döndürücü döner,
Ve ani bir koşu ile pistten çık,
  Günahın ne sonu gelirdi.
Çekişme ve hayatın yüklerinden ne dinleniyor
  İçindeki milyonlarca insan için
Bakım, endişe ve aşın
  Hepsi güzel bir dakikada.

'Kıvrımlı bir tarama ile güneşin yuvarlanması
  Acele eder, koşar ve yarışlar,
Dengesini kaybetmeli ve sıçrama ile gitmeli
  Geniş deniz alanlarına,
Ne kadar kör bir rahatlama kedere getirecekti,
  Ve bizim hakkımızda sorun ve zahmet
Güneş dünyasından aniden fırlatmak
  Ve biz olmadan devam etsin.

İç çekiş ya da üzücü bir geyikle
  Arkamızda kalan sevdikler için
Bir hamle ve güçlü bir dalma ile giderdik
  Asla bir mezarın bizi bulamaması.
Damarlarımızın doldurulur ne kadar vahşi bir heyecan
  Büyük Dünya olarak, hayat bir tüy,
Havada yüzerek Tanrı'nın nerede olduğunu bilir,
  Ve hepimizi bir araya getirin.

Karanlık, nemli mezar ve mourner'ın kasveti yok,
  Çan kulesinde paralı çan yok,
Ama hızlı bir nefeste acısız bir ölüm
  Bir milyon milyar insan için.
Bundan daha büyük bir mutluluk sorabiliriz,
  Bir kuşun serbest hareketiyle süpürmek için
Uzay ligleri aracılığıyla dinlenme bir yere,
  Geniş ve engeli bir okyanusta--
Aye için bu hayattan kurtulmak
  Asla sevgili bir kravat Sundered,
Ve bir cenaze pirisi için ateşe verilen bir dünya,
  Yıldızlar bakıp merak ederken?



Loş gözlerden.


Daha üzücü olan dünya mı yoksa gözlerim mi?
Eskiden gördüğüm lütfu görmüyorum
Şarkısı çok memnun olan çayır brookunda veya
Söğüt ağacının dallarında.
Brook daha yavaş çalışıyor-şarkı daha düşük görünüyor,
Ve eski şarkı söylediği şarkı değil;
Ve hayran olduğum ağaç yorgun ve yorgun görünüyor
Değişmeyen ısı ve soğuk hikayesi.

Güneş doğduğunda ve yıldızlar altına girdiğinde,
Kırılma gününün o yüce saatinde,
Bu benim gözlerim mi yoksa merak ettiğim şafak mı
Bu altının daha azını ve griden daha fazlasını buluyor mu?
İhlal görmüyorum, renk tonları çok hassas,
Eskiden gördüğüm gül dolu ihtişam;
Ve sık sık yarı ödünç alıyorum
O başka bir sabah benim için şaşkına döndü. Bu hoş geldiniz gelen Kraliyet Gülüşü
Çayırda kirişler ve gökyüzünde yanar,
Bu benim gözlerim mi yoksa yaz mı
Geçen günlerden daha az çiçek açar mı?
Beni heyecanlandıran güzellik, beni dolduran rapture,
Mutlu gözyaşlarının taşması için,
Görünmeden geçiyorum, üzgün gözlerim
Yok olan yılların gölgesiyle karartılmış.

Kalp yorgunlaştığında, her şey kasvetli görünüyor;
Yük ağırlaştığında, yol uzun görünüyor.
Son olarak tür bir ölüm gönderdiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun,
Küçük bir şarkıya büyük bir amen gibi.



La Mort d'Amour.


Aşk ne zaman öldü? Çok düşkündük
  Biraz önce çok düşkün.
  Sıçrayan nabızlarla ve kan all aglow ile
Ötesinde daha tatlı bir hayat hayal ettik,

Ne zaman bir kalp olarak birlikte kalmalıyız,
  Ve kıt, o mutlu zamanı bekleyebilirdi.
  Şimdi yan yana dudaklarla oturuyoruz.
Ve kendimizi bin mil uzakta hissedin.

Aşk nasıl öldü! Bilmiyorum.
  Sadece tüm lütfunun anlatılmadığını biliyorum
  Griye dönüştü! Altını özledim
Donuk gökyüzümüzden; Ama gittiğini görmedim.

Neden ölmeli? Bunu ödüllendirdik, eminim;
  Bizim olduğu zaman başka bir şey düşünmedik;
  Gülümseyen, güneşli Bowers'a değer verdik;
Hepimizdi; Neden dayanamıyor?

Ne yazık ki, nasıl, ne zaman veya neden
  Bu sevgili şey öldü. Sadece gittiğini biliyoruz
  Ve bizi donuk, soğuk ve kayıtsız bıraktı;
Cenneti bir kez birbirimizin iç çektiklerini görüyoruz.

Ne kadar zavallı ve yine de ne kadar doğru
  Dünyadaki sevgililerin yarısı, bir gün,
  Birbirlerinin gözlerine bu şekilde sorgulamaya bakın
Ve bildiğimiz gibi aşkın sonsuza dek gittiğini biliyorum.

Bazen yardım edemem ama düşünmüyorum, sevgili kalp,
  Tüm geniş, üzücü dünyaya baktığımda
  Ve görmenin alevinin birçok ocakta çıktığını gör
Sevgiyi koruyacak olanların ayrılması gerektiğini.



Cezalandırıldı.


Korkunç gibbet'in acılarını bilenler değiller,
  Onlar, üzücü yıllar onlardan geçerken
Yalnız hapishanelerin güneşsiz hücreleri çürütüyor
  Günah için en büyük ceza çekin.

Tis onlar, otoyollarda şüphesiz yürüyenler
  Yine de sonsuza dek korkunç korku ile,
Tespit edilmeyen günahın cesedine sarılan,
  Bir ceset yok veya tabut kapağı saklanamaz-

Kendi odalarında olanlar perili
  Borçlu konuklar gibi düşüncelerle,
Ve otur, davetsiz ve istenmeyen,
  Ve yalnızlık kabusunu yapın.



Yarısı teşhir etti.


İçimdeki harika şeylerden heyecan duyuyorum.
Yarı dikenli yeni düşünceler yükselir ve kanatlarını yener,
Ve yuvalarının kenarında titreme,
Sonra geri dönün ve göğsümün içinde saklanın.

Bakan alan, denenmemiş güçlerinden şüphe ediyorlar.
Bakan erkekler, onlardan korkuyorlar. Ama uzunluğunda
Kalp için çok büyük ve aktif olarak yetiştirildi
Bu onları böyle ihale anne sanatıyla kuluçkalayan,
Korku, erkekleri ve hepsi, o saat unutmak
Sıkıştırıcı iktidar bilincini kurtar
İçlerinde karışır-o kadar uzağa gitecekler
Günün portallarına kadar.

Oh, eski rapture beni heyecanlandırıyor
Tüm bu düşüncelerin yapabileceğini düşündüğümde;
Kar-beyaz kartallara nüfuz eden alana,
Tamamen bilinmeyen bir yeri keşfedebilirler,
Ve yuvalarını görünmeyen dağ yüksekliklerinde inşa et,
Nerede dinlenen sakin olan yalan söyler.

Göğsümde biraz daha uzun kal
Düşük kalbim seni yuvadan itene kadar
Seni ilahi yüksekliklere yükselttiğini görmek için endişeli
Oh, güzel ama yarım teşekküllü düşüncelerim.



Aşk uykusu.

(De Societe.)


Love ile gülle ele alacağız
  Ve alacak tatlı uyku.
Bir aptaldan başka hiçbiri varsaymaz
  Aşk her zaman uyanık kalır.
Aşkları numara olmadan tanıyorum.
  Gerçek aşklardı ve denedi;
Ve sadece uyku istemek için
  Uzaklaştılar ve öldüler.

Aşkımız parlak ve neşeliydi
  Biraz agone;
Şimdi soluk ve gözyaşı
  Ve-evet, onu esniyor.
O kadar yorgun o öpücük
  Sadece ağlayabileceğini;
Kaçırdığı tek sevgili şey
  Ve şimdilik uzun zaman uyku.

Bizi terk etmesine izin veremedik
  Bir keresinde çok sevalardı
Ama şimdi bizi üzmez
  Yarım yıl uyuduysa. Çünkü sezonunu geçirdi,
  Lily ve Gül gibi,
Ve bu ama mantıklı
  Yaslanmak istemesi gerektiğini.

Gülümseyen Cupid'i ödüllendirdik
  Günlerimizi bu kadar parlak yapan;
Ama çok aptalca büyüdü
  İyi geceler diyoruz.
Ve eğer ihale uyandırırsa
  Ve düşkün ve ne zaman olduğu gibi adil
Hayatımızı ihtişamla doldurdu,
  Onu tekrar geri alacağız.

Ve asla uyanmazsa
  Bu perchance olabileceğinden,
Weep Forsaken
  Ama şarkı söyle, "Aşk, tra-la-lee!"



Gerçek kültür.


En yüksek kültür hasta konuşmaktır;
En iyi reformcu gözleri
Tüm güzelliği ve tüm değerleri görmek için hızlıdır;
Ve kendi sağduyulu, düzenli hayatıyla,
Tek başına hatayı yeniden yaratır.
                          Baktıklarında
Kendi ruhuna çevirir, en şiddetli olun.
Ama bir adamın üzerine düştüğünde
Netliğin kontrol etmesine izin verin; ve kaçın
Öne çıkan o küçümseyen sansürden
Bataklık topraktan yabani otlar gibi ortak dudaklardan.



Volupte.


Oh, karşılıklı aşktan bıktım
  Umutların yerine getirilmesi, hırslar memnun oldu.
Hayat beklenen hiçbir şeyi yoktur,
  Ve memnun olmaktan üzgünüm.

İstekli sevinç dağa tırmanmayı hissetti
  Beni şimdi bıraktı en yüksek nokta kazanıldı.
Şöhretin adil çeşmesinden düşen kristal sprey
  Suların boşaltıldığı zamandan daha tatlıydı.

Dünyanın zevk dediği yaldızlı elma,
  Ve gençliğim ve gücümle satın aldığım,
Bir an bana memnun oldum. Ama boş hazine
  Tüm parlaklığını kaybetti ve uzun süredir büyüdü.

Ve aşk, hepsi altın bir ihtişamla parlıyor,
  Masalı ile beni bir mevsime sevindirdi.
En uzun süre memnun oldu, ama sonunda hikaye
  Bu yüzden tekrarlandı, kalbim bayat büyüdü.

Kendim için yaşadım ve tek istediğim verildi,
  Hepim var ve şimdi mutluluktan bıktım
Cennet tarafından tasarlanan başka ceza yok
  Bana bu kadar zor bir şekilde vurabilirdi.

Aught duygusu hissetmiyorum ama koruma
  Bencil amaçlarımın getirdiği tüm sevinçlerde,
Ve imha için bir dilek bilmeyin,
  Çünkü bu bana düşünceden özgürlük verecekti.

Oh, Blest, bir hedefi yenen kişidir;
  Tüm kazancını dengelemek için bazı güçlü kayıplar.
Onun için henüz tamamlanmayan bir umut var;
  Onun için hayatı yine de sevinç ve acı taslakları.

Ama lanetlenmiş hırsı olmayan kişi,
  Umutsuz bir umut yok, onarımın ötesinde kayıp yok,
Ama hasta ve tam bir meyveyle doymuş,
  Umutsuzluğun bile zevkini korur.



Yıl.


Yeni Yıl Tekerlemelerinde Ne Söylenebilir?
Bin kez söylenmiyor mu?

Yeni Yıllar Geliyor, Eski Yıllar,
Hayal ettiğimizi biliyoruz, hayal ediyoruz.

Işıkla gülmekle yükseliyoruz,
Gece ile ağlıyoruz.

Dünyaya sokana kadar kucaklıyoruz,
O zaman lanetliyoruz ve kanatlar için iç çekiyoruz.

Yaşıyoruz, seviyoruz, woo, evleniyoruz
Gelinlerimizi sararız, ölülerimizi kepçe.

Gülüyoruz, ağlıyoruz, umarım, korkarız
Ve bu yılın yükü.



Ulaşılmamış.


Sabah gibi güzel bir vizyon,
  Cennet gözleri ve saçları akarsu ile,
Yavaş kaymış o'er geç bir tarla
  Bir şairin hayal kırıklığına uğradığı yer.
Onu gördü ve Joy yüzünü yaktı,
  "Ah, insan konuşmasında yok,"
Diye bağırdı, "Sen sihirli lütuf formu,
  Sen aradığım şiir sanat.

"Seni uzun zaman aradım! Şimdi seni iddia ediyorum--
  Düşüncem somutlaştı, yaşadı, gerçek. "
Kaşlarını kaşlarından salladı.
  "Hayır, hayır!" "Ben idealim.
Ben arzunun hayaletiyim
  Tüm büyük çabanın ruhu,
Ben 'Yüksek gel' diyen sesim
  Bu erkekleri sonsuza dek yukarı ve yukarı çağırır.

"Yalnız değil, yüce düşünce
  Burada yolunuzun üzerinde yükseldiğini;
Ben sanatçının en yüksek rüyasıyım
  Hapishanesi yapamadığı ışık ışını.
Ben tatlı kendinden geçmiş notum
  Tüm memnun müzik gladder, daha net,
Bu şarkıcının boğazında titriyor,
  Ve insan dinleyicisi olmadan ölür.

"Ben daha büyük, daha iyi verim,
  Bu, çiftçi komşunuzu yönlendirir ve tezahürat yapar,
Benim için cesurca tarlayı
  Ve emeğinde eşcinsel bir şekilde ıslık çalıyor. Yalnız değilsin, ey şair ruhu,
  Dost beni sonsuz bir yaradan arayın,
Ama bütünüyle, bütün
  Ben bir kerede umut ve üzüntüyüm.

Ulaşılmayanların ruhu,
  Bana isim vermek isteyenlere ben
İyi bir istenen ama asla kazanılmadı.
  Herkes takip edecek, ama hiçbiri beni iddia etmeyecek. "



Kalabalığın içinde.


Ne kadar mutlular, görünüşte,
  Ne kadar eşcinsel veya ne kadar gülümseyerek gurur duyuyor,
Yüzleri ne kadar parlak ışıltı,
  Kalabalığı oluşturan bu insanlar.
Nasıl eğiliyorlar, nasıl bükülüyorlar, nasıl çırpınıyorlar,
  Birbirlerine nasıl bakıyorlar ve gülümsüyorlar,
Nasıl parlıyorlar ve ne _Bon Mots_ Söylüyorlar!
  Ama garip bir düşünce beni bir süre buldu!

Tuhaf, ama burada duruyorum ve süslüyorum
  Şimdi bir rol oynayan bu insanlar,
Hepsi garip bir büyücülük tarafından zorlandı
  Kalpten konuşmak ve hareket etmek.
Kahkaha ne bir sus gelirdi!
  Net'e ne sessizlik düşecekti!
Ve sonra ne wail sonra süpürür,
  Gece rüzgarı dünyayı süpürürken.

Sırlar altında tutulan ve gizlenmişse
  Kalabalığın karmaşık kalplerinde,
Aniden çağrıldı ve teklif edildi
  Yükselip yüksek sesle ağlamak için,
Bir diğerine ne kadar garip bakar!
  Uzun süren ve yılların eski arkadaşları--
Kendi kardeşler birbirlerini tanımazdı
  Üzüntülerinde ve korkularında yeni cüppeli.

Babah ve Velvet ve Laces'ten,
  Umutsuzluğun inlemelerini yansıtırdı,
Ve yüzlerin beyazlatılması olurdu
  Ve ellerin ve saçların sıkışması.
O adam onur kaydı ile,
  O bayan gülle oraya,
Baharın tazeliği olan o kız,
  Bunların sırlarını kim bilebilir?

Gülümseyin, o maskeler, tatlı bir şekilde gülümseyin!
  Hafifçe adım atın, eğilin ve yüksek sesle gülün!
Dünya aldatılmış ve tamamen olsa da,
  Seni biliyorum, üzücü kalabalık!
Seni sonsuz yazık ile izliyorum:
  Ama oyna, her zamanki gibi oyna,
Gleliful ol, neşeli ol, esprili ol!
  "Kalbi göstermekten daha iyi.



Hayat ve I.


Hayat ve ben sevgiliyiz, başıboş
  Kolda kol:
Genellikle iki çocuk gibi,
  Neşe ve şarkı dolu.

Hayat tüm çiçek açan saatleri koparır
  Bu arada büyüyor;
Onları çiçekler gibi kaşlarıma bağlar;
  Bana Mayıs Kraliçesi diyor.

Sonra tekrar, yağmurlu havalarda,
  Vis-a-to-a-be ile oturuyoruz
Birlikte yapacağımızı planlama işi
  Yıllar içinde.

Bazen hayat beni mutlulukları reddediyor
  Ve kaşlarını çatıyorum ya da surat ettim;
Ama onu öpücüklerle telafi ediyoruz
  Gün çıktı.

Kadın benzeri, bazen onu üzüyorum,
  Güvenini ve inancını dene,
Bir gün onu terk edeceğim diyorum
  Rakip ölümü için.

O zaman her zaman daha gayretli büyür,
  İhale ve daha doğru;
Kıskanç olmak için daha çok seviyor,
  Tüm sevgililer gibi.

Onun üstünde yıldızlara yemin etsem de,
  Ve ötesindeki dünyalar tarafından,
Onu sevdiğimi-onu sev-onu seviyorum;
  Kalbim düşkün olsa da;

Bana vermesine rağmen sevgilim,
  Her nefesle öpücükler--
Bir gün onu atacağım
  Ve ölümle ilgili durum.



Guerdon.


Cherub yılının beyaz yanağında
      Bir gözyaşı gördüm.
Ne yazık ki! Murminal oldum, yıl ödünç almalı
      Çok yakında bir üzüntü.
Tam o sırada güneş ışığı ani alevle düştü:
      Gözyaşı oldu
Işıkta köpüklü harika bir elmas--
      Güzel bir manzara.

Ruhumun üzerine böyle kederli bir kayıp vardı
      Dedim ki, "Haç
Benimki kadar genç bir hayat için ağır. "
      Tam o sırada şarap gibi,
Tanrı'nın güneş ışığı yüksek göklerinden parladı;
      Ve! taç
Bir yük düşündüğüm yerde parıldadı-
      Üzüm Guerdon.



Altında kar yağdı. Yılın altında kar yağdığı bin şeyden
  Uzaklaşan yoğun eski yıl-
İlkbaharda kaç tane yükselecek, merak ediyorum
  Mayıs Güneş tarafından hayata geçirildi mi?
Gül ağacı şubeleri, tamamen gizlenecek
  Asla bir gül ağacı öyle görünmüyor
Sweet Spring'in çağrısında,
  Ve tomurcukta güzellik ve benim için çiçekleniyor mu?

Zonklayan koynunu zonklayan fuar, yeşil toprak mı
  Geceleri elbisesinde bir hizmetçi gibi saklandı,
Uykusundan uyan ve bıçak ve çiçekle
  Gemimi memnun etmek için giysileri?
Vadinin üzerinde knoll yonder
  En güzel buttercuplar çiçek açtı ve büyüdü;
Kar gittiğinde, onları altında sürükleyen
  Sunward'ı ateş edecekler ve yeniden çiçek açacaklar mı?

Vahşi rüzgarlar patladığında ve bir kar yağışı fırtınası peled,
  Paha biçilmez bir mücevher kaybettim;
Eğer karlar eridiğinde bu şekilde yürürsem,
  Gem çıplak, kahverengi dünyadan parlayacak mı?
Ölen ya da ölmekte olan bir aşk koydum
  Yıl boyunca gömmek ve görüşten saklanmak;
Ama bir transdan uyanacak, ağlayacak,
  Ve kalbime itin, ışığa bir yaprak gibi mi?

Karın altında çok aziz olan şeyler ...
  Umutlar, hırslar ve erkeklerin hayalleri--
Yok olan yüzler ve yok olan güvenler,
  Asla bir daha parlamamak ve parlamamak.
Eski yıl, yağmalanmasını açığa çıkardı,
  Ve onu örttü ve acele etti:
Yaptığı bin şeyden merak ediyorum
  Mayıs çağrısında kaç kişi yükselecek?
Ey bilge genç yıl, elleriniz altında tutulurken
  Ermine mantosun, söyle bana, dua et!



PLATONİK.


Yazın ilkini biliyordum-
  Sonunda aynı şeyi biliyordum
Sen ve sevginin çekildiğini
  Ama arkadaşım olamaz mısın?
Alacakaranlıkta oturamaz mıydık,
  Kıyıda yürüyemez miydik
Sadece hoş bir arkadaşlıkla
  Bizi bağlamak için ve başka bir şey yok mu?

Asla bir saçmalık sözü yoktu
  İkimiz arasında konuşuldu,
Bahçede sık sık kalmış olsak da
  Güller çiy ile ıslanana kadar.
Bin konuya değindik-
  Ay ve yukarıdaki yıldızlar;
Ama konuşmamız bilimle dolu,
  Asla bir aşk ipucu ile.

"Tamamen platonik bir dostluk"
  Seni kanıtladığımı söyledin
"Bir erkeği ve bir kadını bağlayabilir
  Tüm uzun mevsim,
Asla bir çılgınlık düşüncesiyle,
  Her ikisi de gençliklerinde. "
Ne söylerdin Leydim,
  Eğer gerçeği bilseydin?

Çılgın kalbimin istediği şeyi yapsaydım--
  Dizlerimin üstüne indi
Ve sana tutkulu hikayemi söyledim
  Orada alacakaranlık ve çiy;
Yanan, külfetli hikayem,
  Çok gizli ve susturdu
Umutsuz sevgi dolu hikayem--
  Söyle, yanlış düşünür müsün?

Ama kalbimle savaştım ve fethettim:
  Yarımı görüşten sakladım;
Sabahları uzaklaşıyordun
  Ve sakin bir gece dedim.
Ama şimdi alacakaranlıkta oturduğumda
  Ya da deniz kenarında yürürken,
O dostluk oldukça "platonik"
  Üzerimde yükseliyor.
Ve tutkulu bir özlem beni dolduruyor
  Güller, alacakaranlık ve çiy için-
Güzel yaz kayboldu ...
  Mehtaplı konuşmalar için-ve sen.



Ne ihtiyacımız var.


Ülkemizin neye ihtiyacı var? Ayakta duran ordular değil
  Sabres kavga için hazır.
Artan donanmalar, yetenekli ve komuta değil,
  Suları bir demir kudretle bağlamak için.
Glutted cüzdanları olan kibirli erkekler değil
  Ruh satın almak ve yerin gücünü korumak.
Birbirleri Vieing ile mücevherli bebekler değil
  Güzellik, zarafet ve zarafet avuçları için.

Ama kadınları istiyoruz, güçlü, ancak alçak bir şekilde,
  Naziklikten doğan bu nadir uysallık ile,
Hayatları saf, temiz ve kutsal olan kadınlar,
  Tüm küçük çocukların kutsadığı kadınlar.
Cesur, ciddi kadınlar, birbirlerine yardımcı olur,
  Düşük ve ortalama her şey için en iyi küçümseme ile.
Eş ve annenin isimlerini tutan kadınlar,
  Bir kraliçe unvanından çok daha asil. O bunlar hikayenin adamlarını şekillendirenler,
  Bu anneler, çoğu zaman lütuf ve gençlik,
Kim, yıpranmış ve yorgun, daha büyük bir ihtişam sormaz
  Genç bir ruhu gerçeğin evi yapmaktan ziyade,
Korkularda ekim için nadasa ekmek
  Erdem ve günah için küçümseme tohumları,
Ve hasta, güzel hasat büyüyen izleyin
  Ve kurnaz ellerin döktüğü çeneleri ayıklar.

Güzellik armağanı olmayan kadınlar
  Satın alınacak ve satılacak bazı nadir hazineler olarak,
Ama göreve değerli bir yardım olarak koruyun.
  İç altının dış çerçevesi;
Bükülmelerinin üstünde düşük olan kadınlar,
  Flattery'nin sesi geçsin ve dikkat etmeyin,
Tütsü gibi saf duaları yükselirken:
 _These_ ülkemizin gururu, ülkemizin ihtiyacıdır.



"Leudemann'ın nehirde."


Gün eğildiğinde bile
  Gecenin kalkık yüzünü öpmek için,
Yüksek sesli kasabanın hemen ötesinde
  Sakin bir zevk biliyorum.
Bir titremeden gelen kırmızı oklar gibi
  Kırmızı ışınlar akan suları deliyor
Biz rüya görmeye, şarkı söylemeye, kürek çekmeye giderken
  Leudemann'ın nehirde.

Tepeler, bazı mutlu alay kuşları gibi,
  Kahkahalarımızı ve şarkılarımızı geri gönderin,
Zayıfken-ve daha fazla zayıflık duyulur
  Çan kulesi çanları tatlı bir şekilde çalıyor.
Bazı mesajlar rüzgarlar teslim etti
  O Ağustos gecesi her mutlu kalbe,
Herkes duydu, ama hepsi doğru duymadı;
  Leudemann'ın River-on-the-River tarafından.

Gece bazı yabancı klimada olduğu gibi düşer,
  Yamaç ve yükselen tepeler arasında.
Yani iniş zamanında gölgeleri alacakaran,
  Birbirimizin gözlerini göremedik.
Sadece moonbeams titremesini gördük
  Akışta çok aşağı! O gece
Yeni ay çok az ışık verdi
  Leudemann'ın River-on-the-River tarafından.

Lidin yolları ne kadar kıyaslıktı
  Nehirden salona kadar.
Tepeden dallanan uzun ağaçlar
  Düşen erken tonları davet edin.
Tüm memnun Blithe dünyasında, oh, asla
  Kalpler bakımdan daha özgür müydü
Bu yürüyüşlerde dolaştık, on,
  Leudemann'ın River-on-the-River tarafından.

Çok yakında, değişiklikler geldi.
  Bu Ağustos günü yalnızız,
Aynı nehirde, aynı değil,
  Sonsuza dek bir gece hayal et.
Garip mesafeler ciddiye geldi
  Gay'in zevkle dövdüğü kalpler,
Uzun mil geçemeyeceğimiz veya ölçemeyeceğimiz
  Leudemann'ın nehirden.

İki yaprak, sevgili dostum, günümüzde koparacağız.
  Yeşil, Russet! Garip görünüyor
Çok yakında, yapraklar değişebilir!
  Ah, ben! Böylece tüm hayatı uzaklaştırır.
Bu gece rüzgar beni ürperiyor ve titriyorum;
  Yaz zamanı neredeyse geçmiş.
Bir güle güle daha-belki de son
  Leudemann'ın nehirde.



Uzun vadede.


Uzun vadede şöhret hak eden adamı bulur.
  Şanslı Wight bir gün boyunca gelişebilir,
Ama tam zamanında True Merit minibüse liderlik ediyor,
  Ve boşuna, fark edilmeden, yoluna devam ediyor.
Şans yok, kader yok, kader yok,
Ama servet çalışan ve bekleyenlere gülümsüyor,
      Uzun vadede.

Uzun vadede tüm iyi üzüntü ödüyor,
  Doğru acıdan daha iyi bir şey yok,
Uykusuz geceler, korkunç dikenli taç günler,
  İşkence gören ruha ve beyne kesin bir ödül getirin.
Sonunda mıkhırsız sevinçler büyülüyor.
Ama üzüntü görkemli bir temettü verir
      Uzun vadede.

Uzun vadede tüm gizli şeyler biliniyor,
  Gerçeğin gözü geceye nüfuz edecek,
Ve iyi ya da hasta, sırrın bilinecek,
  Ancak bu ışıktan korunur.
Memenin tüm konuşulmamış güdüleri
Yıllarca kargaşa ve confest ayakta
      Uzun vadede.

Uzun vadede tüm aşk aşk tarafından ödenir,
  Her ne kadar Dünya'nın ev sahipleri tarafından değersiz;
Yukarıdaki büyük ebedi hükümet
  Katı hesabı tutar ve değerini kullanır.
Sevginizi özgürce ver; Maliyeti saymayın;
Çok güzel bir şey asla kaybolmadı
      Uzun vadede.



Bilime itiraz. O Uzaktan geriye doğru uzanan bilim,
      Tanrı'nın en ciddi çocuğu,
Varoluşun tüm sırlarını ortaya çıkarmak,
      Divine Rod'unuzla,
Sana Heights Supernal'a kadar hız veriyorum,
      Açık düşünür, yetersiz;
Git yasaları ve gerçekleri ebedi arayın ve bağlayın,
      Ama beni bırak Mesih.

Dindar bilgelerin kibirinde
      Gün ışığına çık.
Her yaştan batıl inançları yıkmak-
      Boğulma Bigotry;
Adım atın ve tüm inatçı düşmanlar meydan okumasını teklif edin
      Hakikat ve akıl salonuna izin verin.
Ama sana yalvarıyorum, ey ölümsüz bilim,
      Mesih kalsın.

Haçlarımı taşımama yardım etmek için ne veremezsin
      O'nun yerine Rabbim?
Ve tüm kayıplarım için ne telafi edeceğim,
      Ve bana tatlı ödül getirsin mi?
_Thou_ net, soğuk gözleri ile değil,
      Beni rahatlatamazsın
O yırtılmış mevsimden geçen biri gibi,
      Sad Gethsemane'de!

Tüm yorgun, keder giyen,
      Ne dediğini söyledin,
Yarın biraz beklemem beni güçlü yapar
      Ölülerimi ne zaman bulmalıyım?
Zayıf ve ıssız olduğumda ve yalnız olduğumda--
      Ve yanlış takip etmeye eğilimli mi?
Sen değil, ey bilim-kızılcık, Kurtarıcım, sadece
      Beni güçlü yapabilir.

Çok soğuk, çok yüce ve çok uzaksın
      Büyük olmasına rağmen ihtiyacım olabilir,
Dua yok, ancak sabit ve kalıcı olsa da
      Seni bana indirebilirdi.
Mesih her saat boyunca bana yardım etmek için çok yakın duruyor,
      Bana her gün rehberlik etmek için.
Ey Bilim, gücünüzden önce hepsini süpürüyor
      Mesih'i terk et, dua ediyorum!



Aşk Mezarı.


Biraz alanı temizleyelim,
Ve sevgiyi bir mezar yeri yapın.

O öldü canım, gördüğünüz gibi,
Ve seni ve beni giyiyor

Her geçen gün daha ağır büyüyor,
Onu gömelim diyorum.

Ölü beyaz kelebeklerin kanatları,
Bunlar onu örttüğü gibi örtecek

Tabutunda zengin ve nadir,
En iyi kızlık saçından yapılmıştır.

Gülün poleni ile
Beyaz göz kapakları kapanalım.

Gül dikenini eline koy,
Yapraklardan kesilmiş-anlıyorsun.

Biraz kutsal su düşmesine izin verin
Ölü yüzünde, safra gözyaşları--

Onun tarafından diz çöküp dediğimiz gibi,
"Rüyalar için rüyalar" ve geri dön.

Bu mezar kazıcılar, şüphe, güvensizlik,
Onu toza indirecekler.

Burada bir öpücükle ayralım
Bu şekilde gidiyorsun, ben buna gidiyorum.

Günümüzde aşkı gömdüğümüzden beri
Ayrı bir şekilde yürüyeceğiz.



Küçük mavi kaput.


Her sabah ve her gece
  Penceremizi caddenin yakınındaki geçiyor,
Çok parlak bir gözü olan küçük bir kız,
  Ve çok yuvarlak bir yanak ve çok tatlı bir dudak;
En kötü, sarsıntılı küçük özledim
Herhangi biri öpüşmeyi özlemişti.

Balmumu gibi düzgün ve izlemesi taze,
  Ve görünüşü sağlıklı ve temiz ve iyi.
Elbise ne olursa olsun, kaputu mavi,
  Ve böylece ona "küçük mavi başlık" diyoruz,
Çünkü sevgili küçük lassın adını bilmiyoruz,
Ama onun geçişini görmek için birbirimize çağırıyoruz.

"Şimdi küçük mavi başlık geliyor!"
  Ve geçerken pencereden izliyoruz,
Çok bonny, pürüzsüz, beyaz bir kaş var,
  Ve uzun zamandır kesilmiş gözünde korkusuz bir bakış;
Ve Grace'e evlenen belirli bir haysiyet,
Formunu ve yüzünü sarıyor gibi görünüyor.

Her sabah, güneş veya yağmurda,
  Pencerenin yanından tatlı, mezar havası ile yürüyor,
Ve asla bölmenin arkasında tahmin etme
  Biz ikimiz fuarını izliyor ve düşünüyoruz;
Sevgiyle onu caddede izlerken,
Sevgili küçük mavi kaput, parlak ve tatlı.

Birisi o kaputu mavi bağlar
  Yüzün altında görmek çok adil,
Birisi onu seviyor, ikimizin yanında
  Biri onu öpüyor-neden yapamıyoruz?
Sevgili küçük mavi kaput taze ve adil,
Seni sevdiğimiz için memnun musun yoksa umursamıyor musun?



Bahar yok.


Güneyden sürgün edilen kuşlar gel,
  Frost varlığından korktu.
Vale'ye geri dönün, yok olan onardır geliyor,
  Kaybolan yaprakları ormana geri dönün.
Yamaçta ihtişam halının,
  Kış boyunca katlanmış, bahar tekrar yayılır;
Ufuk boyunca, ihale olan renk tonları,
  Yaz zamanının kayıp tonları, o zaman kadar parlak yak. Sadece dağların yüksek zirveleri derik
  Buzla beslenen nehre güneş bir anahtar verir.
Bir kez daha ışıltılı kıyı
  Yazılı bir deniz tarafından anlatıldı.
Her şey kış saatlerinde canlanıyor,
  Gül tomurcukları tekrar ışıkta, güneş,
Bütün bunlar güzeldi, tüm bunlar aziz
  Tatlı şeyler, sevgili şeyler ve her şey-bir tane almak.

Geç, yıl ve güller yalan söylediğinde
  Yaz ve çiçek kalıntıları ile alçak,
Tozun içinde ölmekte olan bir aşk düştü
  Ve kar üstüne yığıldı ve onu bir mezar yaptı.
! Şimdi! Güller çiçek için tomurcuklanmıştır.
  ! Şimdi! Yaz yine yükseldi.
Neden dost değilsin, ey koynumun aşkına?
  Neden yükselmiyorsun ve o zaman beni heyecanlandırıyorsun?

Aşksız hayat, yazsız bir yıldır,
  Aşksız kalp, şarkısız bir ahşaptır.
O zaman yüksel, canlandırın, sen hoşgörülü gelen,
  Neden karanlık dünyada bu kadar uzun süre yalan söylüyorsun?
Yükselmek! Ah, sen değilsin! en çirkin gül ağacı
  Güzel yaprakları, bahar zamanında çiçek açabilir,
Ama en soğuk şey, en ölü şeylerin en ölü şeyleri,
  Aşk bir kez gömüldü, mezardan değil.
Yamaçta ve heather'da yeşil şeyler büyüyebilir,
  Kuşlar ormanı arar ve orada inşa eder ve şarkı söyler.
Güzel havalarda her şey canlanıyor,
  Ama orada ölü bir aşka girerek bahar yok.



Lippo.


Şimdi ayrılmalıyız, Lippo'm. Olsa bile,
Aniden acı dolu bir sürpriz olduğunu görmek üzülüyorum;
Bu kadar suçlu gözlerle bana bakma
Sevgili Love'ın ölüm-darbesini ele alan kendi elinizdi.

Dün seni severek sevdim. O zamana kadar
Kalbin kapalı bir altın fincan gibiydi
Her zaman istekli dudağımın üstünde durdu.
Ben diğer erkekler gibi değil.

Kalbin aşkın tatlı şarabıyla dolu olduğunu biliyordum
İçkim için tamamen basıldı. Ve dudağım
Bir necedared yudum için susamış büyüdü
Beni inkar etti, taslak bir ilahi gibi görünüyordu.

Geçen akşam, gloamingde, o bardak döküldü
Değerli içeriği. Lees'e bile
Bana "Bunlardan iç!" Diyerek teklif edildi.
Ve boş gördüğümde aşk öldürüldü.

Hiçbir kelime söylenmedi, hiçbir hareket geri alınmadı,
Bana kanıtlamak için benim abect kölemi canlandırıyorsun.
Ah, aşk! Kurtaracak kadar akıllı mıydın
O tatlı şarabın küçük bir damlası-ama bir--

Hala seni sevmiştim, o zaman özlem duydum.
Ama fincan bile benim. İçine bakıyorum
Ve kazanmak için son bir düşüşü tutmuyor,
Ve onu dök.-Sen diğer erkekler gibi.



YAZ ORTASI.


Mayıs ayından sonra ve Haziran saatinden sonra
  Çiçekler ve parfümlerle nadir, tatlı,
Yuvarlak Dünyanın Kraliyet Time Time,
  Blazing Isı'nın kırmızı yaz ortası.
Güneş, hiç kapanmayan bir göz gibi,
  Şartlı bakışlarını yeryüzünde eğiyor,
Ve rüzgarlar hala ve kırmızı güller
  Sark ve ışınlarında sol ve öl.

O sezon kalbime geldi
  Ey Leydim, ibadet ettim,
Gurur ve aklın yıldızları üzerinde
  Sails Love'ın bulutsuz, öğlen güneşi.
Koynumda harika bir kırmızı top gibi
  Hiçbir şeyin söndüremeyeceği veya evcilleştiremeyeceği yangınlarla.
Kalbimin kendisi dönene kadar parlıyor
  Sıvı bir alev göle.

Umutlar yarı utangaç ve iç çekişler ihale,
  Daha erken bir günün hayalleri ve korkuları,
Noontide'nin kraliyet ihtişamı altında,
  Güller gibi sarkın ve soldurun.
Şüphe tepelerinden hiçbir rüzgar esmiyor,
  Acı Adası'ndan hiçbir esinti gönderilmez.
Sadece beyaz bir ısıda güneş ışığı parlayan güneş
  Harika bir okyanus üzerinde.

Lavabo ey ruhum, bu altın ihtişamıyla,
  Öl, ey kalbim, senin rapture-swoon,
Sonbaharın kederli hikayesi ile gelmesi gerekiyor,
  Ve Love'ın yaz ortası çok erken kaybolacak.



Bir anımsama.


Vahşi bal armağının bir gülü öptüğünü gördüm
      Büyüyen bir çiş olan
Yukarıdaki kız kardeşlerinin aşağıda aşağı inmesi
      Biten her şeyi göremiyorum
      Anlar açılırken.
Ne de sevginin tüm fısıltılarını ve mırıltılarını duyun.

Güneşte güzel yapraklarını gösteriyorlar,
      Ve flört ediyorlar, her biri,
Geçen vahşi arılar ve eşcinsel kelebekler ile. Ve pembe bir çiş şey
      Neden, asla bir zamanlar düşünmezler
Gözlerinin hemen altında bir sevgili kazandığını.

Bana bir zamandan hatırlattı-ne zaman biliyorsun!
      O zaman çok minyon oldun
Elbiselerin kısaydı ve ayaklarınız çok küçüktü.
      Kız kardeşlerin Maud-Belle
      Ve Madeline-Hoş,
Onlar o toptan sonra benim için kapaklarını ayarlarlar.

Mavi gözler ve siyah gözler yüzümde nasıl gülümsedi!
      Boyun ve boyun yarışıydı,
Salondaki kapıyı açtığın güne kadar,
      Ve yukarı baktı ve aşağı baktı,
      Tatlı gözlerin kahverengi,
Ve _you_ çok küçük görünüyordu ve _i_ çok uzun hissetti.

Kız kardeşlerin seni tutmaya göndermişti canım,
      Görünene kadar.
Sonra utanç verici bir çocuk gibi görevden alındınız.
      Ne kadar uysalca gittin!
      Ama kahverengi gözlerin, gönderdiler
Kalbime bir heyecan ve yüzüme bir sifon.

Bundan sonra her zaman bir şekilde buluşuyorduk.
      Şapkamı kapattın
Ve tekrar aldım, aramamı bitirdiğimde.
      On altı ve _so_ tatlı!
      Oh, o sevimli küçük ayaklar!
Salondan nasıl çıktıklarını hiç unutalım mı?

Kapının yanındaki ilk öpücüğü unutur muyum,
      Ya da yemin etti O'er,
Yoksa Maud-Belle'nin öfkesi ve sürprizi? İyi bir gün,
      Hızlı zaman ne kadar akar,
      Ve kim varsayar
Bir _Bee_ beni çok uzakta taşıyabilirdi.



Mühlet.


Varoluş dediğimiz güçlü çatışma,
  Beden ve ruh üzerine giyin.
Hayati güçlerimiz dirençle boşa harcandı,
  Fethetmek ve kontrol etmek için çok şey var.

Defiance ile dalgalanmalarla buluşan kaya.
  Her gün undaunted ve sarsılmamış,
İnatçı kendine güvenine rağmen,
  Kesinlikle yıpranmış savaş tarafından.

Ve güçlü duyguların derinlikleri ve yükseklikleri var
  İnsan göğsünde zaman zaman bu dalgalanma,
Tüm okyanusların tüm gelgitlerinden daha şiddetli
  İlahi huzursuzluk içinde süpürüyor.

Bazen kaya maceralarla giydiğini düşünüyorum,
  Ve henüz çatışmaların düşünceleri ile üzücü,
Kimsenin sansürlemediği zayıf kamışları kıskanmalı,
  Üstesinden geldiğinde deniz tarafından yutulur.

Bu hayat tüm direniş ve baskıdır,
  Sevgili Tanrım, eğer başka bir dünyada görülmezse,
Dinlen değil, buluyoruz, ama yeni hayat ve ilerleme,
  Bize arasında mezarda bir mühlet verin.



Bir kızın inancı.


Arasına uzanan miller boyunca
  Günlerce kasvet veya mutlu güneş ışığı boyunca,
Orada görmediğim bir yüz parlıyor
  Henüz dünyamı daha parlak yapıyor.

Yakın olabilir, çok uzak olabilir,
  Ya da yakın ya da çok uzak göremiyorum
Ama sabah yıldızı kadar sadık
  Henüz yükselecek ve bana gelecek.

Kader bize ayrı yollara yol açsa da
  Dünya yuvarlak ve zaman filo.
Birkaç kısa günlük bir yolculuk,
  Ve yüz yüze ikimiz buluşacağız.

Tanrı'nın kemerli gökyüzünün altında buluşacak,
  Güneşler alev alırken veya yıldızlar parlarken,
Ve birbirlerinin gözlerine bakmak
  Geçmişi tutacak ama bir rüya olarak.

Ama yuvarlak ve mükemmel ve eksiksiz,
  Bir yıldız gibi hayat boyuna tırmanacak,
İkimiz istekli ayaklarla basarken
  Birlikte sonsuza doğru.

Ve hala aradaki alanın arkasında,
  Dawn of Dawn, güneş ışınları oynar,
Orada görmediğim yüzü parlıyor
  Kimin gülümsemesi dünyamı güne uyandıracak.



İKİ.


Biri bir kraliçe gibi kadife minderlere yaslandı-
  Onun geçtiğini görmek için, bir saatin kahramanı,
Erkekler büyük aradı. Düzenli Mien ile eğildi,
  Ve gülümsedi ve kızardı ve güzelliğinin gücünü biliyordu.

Biri tinely giysilerini sokakta izledi,
  Ve kalabalığı bir kenara itti ve bir yer buldu
Çok yakın, kanlı kursörün praning ayakları
  Boyalı yüzüne ateş kıvılcımları döküyor.

Biri sıcak ev çiçeklerini göğsünden aldı,
  Ve binmeye giderken onları fırlattı.
Ve sevgiyle bastırıldığını görmek için kızarmış gül kırmızısı
  Göz göze konuşurken sakallı dudaklara.

Biri, günahkar hayatıyla cesur ve sertleşmiş,
  Yine de küçüldü ve acı çekti, çünkü
Onun acımasız bakışları bir bıçaktan daha keskinleşti,
  Onu olanı yapan ona bakış. Biri gözlendi ve şöhrete kaldırıldı,
  Çünkü kahraman ona gülümsedi! sırasında
Kaçan ve nefret edilen biri, utançını buldu
  Gülümsemesinin ölüm ışığına çıkarken.



Kayıyor.


Kaymak-kaymak!
Kısa yılımızdan Mayıs ayında;
Ve kışın ve yaz sinekleri;
Ve üzüntü Abideth ve zevk ölür;
Ve günler kısa ve geceler uzun;
Ve çok az doğru ve çok yanlış.

Kaymak yaz saatidir;
Ritimini ve kafiyesini kaybetti ...
Çünkü lütuf günün çok yakında çıkıyor
Ve yorgun kafa öğlen parlamasında ağrıyor,
Ve yalan söyleyen tepelere uzun görünüyor
Batı gökyüzünün sakinliği altında.

Kaymak, değeri
Üzgün ​​eski dünyaya bir parıltı ödünç verdi:
Teker teker görüşümüzden kayarlar;
Mezarları teker teker beyaz beyaz;
Ya da onları zalim ölümle kaybediyoruz
İhanet edilen bir güven ya da öldürülen bir inanç.

Kaymak, yapılan umutlar
Üzüntüden mutluluk ve gölgeden güneş.
Kaymak hayata tutunmaktır.
Ve mücadeleden ve çekişme giy,
Azalan sevinçlerden ve artan sıkıntılar,
Barış kıyılarına kayıyoruz.



Bitti mi?


Bitti! Ateşin uygun flaşlarında,
  Son satır soldu ve kıvrıldı.
Ölü küllerin küçük beyaz bir yığınında
  Yalan, dünyanızın umutlarını gömdü.
Her mektupta çılgın aptal yeminler vardı,
  Biz ve yanmış olmaları iyi
Ve yüzük! Oh, yüzük bir fetterdi
  Daha iyi kaldırıldı ve iade edildi.

Ama ah, bitti mi? közlerde
  Mektupların ve jetonların döküldüğü yer,
Hatırlayan kalbi yaktınız mı?
  Ve güzel geçmişini hazineler?
Bu hızlı pervasız bir şekilde düşünüyor musun
  Acımasızca yakmak ve yok etmek
Tutkuyla yüklenen aylar,
  Sevinçle sarhoş rüyalar?

Öpücüklerin tecavüzünü yakabilir misin
  Bu dudaklardan ruha mı parladı?
Veya kayıp mutluluklar için hastalanan kalp
  Kontrol gücüne rağmen?
Sıcak parmakların dokunuşunu yaktınız mı
  Bu her nabz ve her damardan heyecan duydu,
Veya hala devam eden bir sesin sesi
  Ve akılda kalıcı bir kaçınma ile acıyor mu?

Bitti mi? Hayat draması sona erdi mi?
  Tüm ışıkları söndürdün, ama yine de,
Perde, bastırsa da inmiş olsa da,
  Aktörler eve gidip unutabilir mi?
Ah, hayır! Uykılarına başlayacaklar
  Kalplerinde garip bir huzursuz ağrı ile,
Ve karanlıkta ve acı ve ağlayan,
  Parçalarını oynadıklarını hayal edecekler.



Bir yaprak.


Birisi kalabalığın içinde, son arifede,
  Evli olduğunuzu ya da yakında olmayı.
Seni düşünmedim, inanıyorum
  Sondan beri ayrıldık. Bir bakayım:
O zamandan beri beş uzun yaz geçti.
  Her biri kendi yolunda hoş oldu-
Ve sen sadece bir düzine adamdan birisin
  Bir yaz günü talipi oynadı.

Ama yine de, adını duyduğumda,
  Benimkiyle değil, bazılarıyla birleştiğinde,
Bozomumda ani bir alev yaktı,
  Bu beni uçurulan güne geri götürdü.
Gülen dere tarafından tekrar oturuyordum
  Seninle ayaklarımda ve yukarıdaki gökyüzü
Ve kalbim görünüşün altında çırpıyordu-
  Sevginin belirgin görünümü.

Yine nefesiniz, bir güney rüzgarı gibi,
  Allıkların gelip gittiği yanağım;
Ve güçlü, sıcak elinizin ihale tokası
  Nabızlarımdan ani heyecanlar gönderildi.
Yine aşkım kendi haklarına göre benimkin
  Sonsuza Kadar Aşk Kararnamesi:
Yani bir an için dün gece görünüyordu,
  Biri bana adını söylediğinde.

Sadece benimkini düşündüğüm an için--
  Beni sevmek, eskiden itibaren beni wooing.
Hatırlanan hikaye yarı ilahi görünüyordu ...
  Yine de söylendiğinde yeterince hafif tuttum.
Geçmiş yakın olduğundan daha adil görünüyordu,
  "Blessings uçarken parlarken";
Ve sadece seni tuttuğum an için canım--
  Birisi dün gece isminden bahsettiğinde.



ESTETİK. Renklerden suçsuz olan bir kıyafetle
  Donuk, kayıtsız bir hava ile durdu.
Çöplük ve Dolors yaratık,
  Ama en inkar edilemez derecede adil.

Giysisinin kıvrımları ona düştü,
  Her uzuvun eğrisini ortaya çıkarmak;
İyi orantılı ve zarif onu buldum,
  Oldukça endişe verici olsa da.

Cübbesinin etekten bir sandalet gözetledi.
  "Yüksek Sanat" ayağa kalktı;
Ve hepsini anlayamasam da
  Dedi ki, tatlı olduğunu görebiliyordum.

Gevşekliği ve dilinden etkilendi,
  Eldeki bir sandalye verdim;
Hafif bir öfkeye baktı.
  Yeniden poz verdi ve durmaya devam etti.

Daha sonra mırıldanmaya çalıştığım bazı övgüler
  Yüzüne tuttuğu fanın;
"Tamamen tamamen" olduğunu söyledi.
  Ve onu yavaş lütufla salladı.

O zaman, oldukça şiirsel bir gerginlikte,
  Bakışlarını gökyüzündeki yayda yalvardı,
Baktı-eğrisi "estetik" idi.
  Ama "Ton çok korkunç bir şekilde yüksekti."

Onun güzel yüzü, ihtişamla aydınlatılmış
  O yüceltilmiş manzara ve deniz,
Cesur ve hassas olan düşünceleri uyandırdı:
  _Her_ düşünceleri de üzerimde mi yattı?

"Ah, söyle bana," diye bağırdım, daha cesur büyüyor,
  "Musinglerinde bir yer mi var?"
"Şey, evet," dedi omzunun üzerinden:
  "Uzayda hiçbir şey düşünmüyordum."



Haftanın Şiirleri.


PAZAR.

Hareketsiz yalan söyle ve dinlen, o sakin dur
Bu kutsal sabahlara geliyor
Kim yapan bakımlarla yükümlü olan
Üzücü kalp yorgun ve yorgun kafa ağrısı.
        Hareketsiz yalan söyle ve dinlen--
      Tanrı'nın günü en iyisidir.


PAZARTESİ.

Uyanmak! kalkmak! Uykulu hayallerini at!
Doğuda kırmızı, sabah parlıyor.
"Pazartesi ilerledikçe, haftaya gidiyor," diyor Dames.
Yenilenmiş, yenilenmiş, ilk günü iyi kullanın.
        Ve gör! Komşun
      Zaten emeğini arıyor.


SALI.

Başka bir sabah pankartları açılmamış
Başka bir gün dünyaya gülümsüyor.
Ruhunuzun kazanması için yeni defne tutuyor:
Mar, tembellik veya günahın lütfu değil,
        Ne de üzgün, uzakta
      Düne gönder.


ÇARŞAMBA.

Sonuna kadar yarıya-haftanın yüksek öğlen.
Sabah saatleri çok yakında hızlanıyor!
Ve öğlen ulaşıldığında, ancak parlak olsa da,
İçgüdüsel olarak geceye bakıyoruz.
        Parıltı kayboldu
      Bir zamanlar meridyen crost.


PERŞEMBE.

Hafta çok iyi oldu, bir arkadaşsın
Git Converse için bir saat geçirin. Ödünç verecek
İşçilerinize yeni güzellik ve hayatın
Bazen çekişme içinde biraz duraklamak.
        Yakında Tour Rude görünüyor
      Bunun bir ara yok.


CUMA.

Bayramlardan kaçınır; ılıman olun ve dua edin;
HIZLI ise, eğer istersen; Ve yine de, gün boyunca,
İşgücü yok ve görev yok şirk:
İşin için çok fazla saat kalmıyor ...
        Ve buluştu
      Hepsi tamamlanmalı.


CUMARTESİ.

Şimdi neredeyse bitmiş görevle acele et;
Gecenin yakınında boşa harcamak için zaman yok.
Hesapları gönderin ve ruhunun gözlerinin görünmesine izin ver
Hayatın defter kitabındaki kusurlar ve hatalar için.
        İşçiler durduğunda,
      Barış duygusu ne kadar tatlı!



Hayaletler.


      Odada hayaletler var.
Burada yalnız otururken, oradaki karanlık köşelerden
      Kasvetten çıkıyorlar
Ve yanımda duruyorlar ve sandalyeme yaslanıyorlar.

      Bir umudun hayaleti var
Bu günlerimi hayali bir parıltı ile aydınlattı
      Elinde ip var
Bu hayatını boğdu. Umut uzun zaman önce öldürüldü.

      Ama hayaleti gece geliyor,
İskelet yüzü ve ifadesiz gözleri ile,
      Ve ışıkta duruyor
Ve benimle alay ediyor ve beni hıçkırık ve iç çekişlerle canlandırıyor.

      Bir neşenin hayaleti var
Zayıf, kırılgan bir şey ve ben çok fazla ödüllendirdim,
      Ve yok eden eller
Yaklaştı ve soldurucu dokunuşta öldü.

      Bir aşkın hayaleti var
Sevinçle doğdu, umutla yetiştirildi, acı ve huzursuzlukla öldü,
      Ama o yukarıdaki kuleler
Diğerleri-bu hayalet: yine de en iyisi bir hayalet. Yorgunum ve Fain
Tüm bu ölüleri unuturdu: ama gibbering host
      Mücadelemi boşuna yap
Her gölgeli köşede bir hayalet yaşıyor.



Kaçmak.


Düşüncelerim yükselmeleri gerektiği gibi değil,
  Ruh meraklı kanatlarda daha yüksek ve daha yüksek;
Ama her zaman ve sık ve daha fazla
  Küçük şeyler tarafından Dünya'ya doğru sürüklenirler,
Küçük sıkıntılar ve küçük ihtiyaçlarla,
Bir troark yabani otlar arasında karışık olabilir.

Amacım olması gerektiği şey değil,
  Sabit ve sabit, yüksek bir yıldız gibi,
Ama daha çok bir balıkçının denizdeki ışığı gibi;
  O zaman ve o uçuyor gibi görünüyor ...
Bazen zayıf ve bazen parlak,
Sonra gecenin kasvetinde aniden kayboldu.

Hayatım hayat hayalimden uzak
  Sakince memnun, sakin bir şekilde memnun;
Ancak, günlük çekişmelerden rahatsız ve endişeli,
  Her zaman sorunlu ve çoğu zaman üzülüyor ...
Ve bir gün ulaşmam gerektiğini düşündüğüm yükseklikler
Dimmer ve dimmer büyür ve daha uzakta.

Kalbim asla özlem duymaz;
  Dünyevi çabası, altın açgözlülüğü,
Sakin gözlü konukları soğutdu ve korkuttu,
  Bazen beni eski günlerde aradı;
Ve benden kaçıyor
Olmam için daha yüksek benlik.



Hepsi deli.


"Bir tavşan kadar kızgın, fakir adam,
  Ve zincirlerde olmalı, "diyorsun.
İfadenden şüphe etmedim
  Ama kim deli değil, dua ediyorum?
Neden, dünya harika bir sığınma
  Ve insanlar deli
Zevk veya çılgınca gitti,
  Ya da tutku ve acıyla çılgınca.

Gölgede çığlık atan bebek,
  Noel Baba inancı olan çocuk,
Dame Modası'na ibadet eden kadın,
  Her adam ölüm kavramlarıyla,
Kazançlarını toplayan cimri,
  Onları çok erken harcayan Spendhrift,
School, araştırmasında kör olarak büyüdü,
  Ay'a bakan sevgili.

Hayatı bir paean düşünen şair,
  Bir sahtekarlık düşünen alaycı,
Zevk arayan gençler,
  Tanrı'dan bahsetmeye cesaret eden vaiz,
Tüm rahipler inançları ve çatlakları ile
  İnkar etmeye cesaret eden tüm şüpheler,
Kahkaha uyanmak için çok şey bulan eşcinsel,
  İç çekmeye değer bulan üzücü,
Kim mahzun veya ciddi olursa olsun,
  Kim neşeli ve memnunsa,
Sadece sanrıların çiftleridir-
  Hepimiziz-hepimiz deli.



Gizli mücevherler.


Biz arayana kadar içimizde ne olduğunu bilmiyoruz;
  Erkekler inciler için dalışlar-kıyıda bulunmazlar,
Hillsides en tutuksuz ve kasvetli
  Bazen cevheri gizleyin.

Git, zihninin geniş okyanusuna dalın,
  Ey adamım! Gürültülü dalgaların çok altında,
Derinliklerde ve sessizlik bulabilirsin
  Nadir inciler ve mercan mağaraları.

Bir şaftın düşünce madenine batırın;
  Sabırlı olun, Altın'dan sonra arayanlar gibi;
Kayaların altında ve çöplerin altında ne
  Servetin anlatılmasını sağlayabilir.

Vasty Infinit'ten yansıtıldı,
  Ancak Dünya tarafından donatılmış, her insan zihni
Güzellik ve ışık taşları bir yerde tutar
  Hangi arayış, bulacaksın.



By-by.


"By-by," diye iç çekti-"
Beni gelini için talep edecek,
Umut güçlü ve zaman filo;
Gençlik adil ve aşk tatlıdır
Bulutlar gökyüzümü fleck geçecek.
O, geri dönecek. "

"By-by," dedi asker-"
Savaştıktan ve kanladıktan sonra
Savaşlardan eve gideceğim
Glory ile taçlandırılmış, yara izleri ile dikilmiş.
Joy birinin gözünden yanıp sönecek
Beni selamladığında. "

"Boyun," diye bağırdı anne-"
Benim tarafımda güçlü ve sağlam,
Beni destekleyen bir personel gibi
Bonnie bebeğim olacak mı?
Dinlenmemi kır, o zaman ağla ve ağla
Bana geri ödeyeceksin. "

Kısa yıllarca zaman hızlandırıldı-Hikt Edildi ...
Hala kızlık evlenmemiş;
Askerlerin hepsi bilinmeyen
Yabancı gökyüzü altına gömüldü;
Ve oğul, kan atışı gözüyle
Annesinin açlıktan öldüğünü ve öldüğünü gördü.
Cennette Tanrı! Yüksek sende sen
Vaat edilenleri, by-by-by-by-by mi tutun?



Mayıs tepesinde. Tüm gece boyunca ve gündüz boyunca,
  Sabahı korkutmak ve geceyi korkutmak,
Yakın ve yakın Mayıs ayına sürükleniriz
  Güzellik mevsimi ve yanık mevsimi,
Linden'de ayrılır ve çayırda güneş,
  Bahçede yeşil ve her yerde çiçek aç,
Kalbimde kasvet ve korkunç bir gölge,
  Benim tarafımdan yürüyor, yanımda oturuyor, sandalyemin yanında duruyor.

Oh, ama Brooklet'in kuşları neşeli,
  Oh, ama ormanlar çok hassas yeşillikler gösteriyor,
Nasıl düştüğün ve ne kadar yorgun olduğun garip
  Çok iyi, bu yorgunluğun ne anlama geldiğini biliyorum.
Ama net kış havasında nasıl bilebilirim
  (Bazen nefesinizde bir yakalama fark ettim),
Binicilik, şarkı söylemek ve birlikte dans etmek,
  Ölümle yarıştığını nasıl bilebilirim?

Sabaha kadar ne zaman dans ettiğimizi nasıl bilebilirim?
  Ve sen tüm eşcinsel kalabalığın en geyiydiniz.
Sadece bir uyarı için nefes darlığı ile,
  Bir örtü için dans ettiğinizi nasıl bilebilirim?
Ay ışığı ve yıldız ışığında dönen ve dönen,
  Dalgadaki tekneler kadar hafif sallanıyor,
Gözlerindeki aşağı derin bir ışık parladı-uzak bir ışık,
  Mezarın ışığını iki kez bilebilirim?

Gün geçtikçe, her geçen gün, yaklaşmak ve yaklaşmak,
  Yeşillik ve güzellik ve çiçek altında saklan,
Korktuğum şekli ve gölgeyi al,
  "Mayıs tepesinde" mezarınızı bekliyor.
Mirth ve müzik mevsimi bitti ...
  Son dansımı dans ettirdim, son şarkımı söyledim
Menekşelerin altında, yonca altında,
  Kalbim ve aşkım uzun sürecek.



Bir şarkı.


Dünyada üzücü bir kişi var mı merak ediyorum?
  Herhangi biri böyle bir günde ağlıyor mu?
Yukarıdaki güneş ve yeşil toprak altında mı?
  Neden, bir mutluluk hayali ama hayat nedir?

Güneş, gökyüzü ve üstümdeki kuşlarla,
  Çekerken ve uçarken şarkı söyleyen kuşlar
Rüzgarlarla takip edecek ve beni sevdiklerini söylemek
  Kim yalnız olabilir? O ho, ben değil!

Birisi bu sabah sokakta dedi.
  Işığa izin vermek için penceremi açarken,
Dünyanın en karanlık gününün şaşkına döndüğünü;
  Ama baktım ve doğu muhteşem bir manzaraydı.

Bunu bildiğini iddia eden biri
  Bana dünyanın bir günah vale olduğunu söylüyor;
Ama ben ve arılar ve kuşlar-bundan şüphe ediyoruz,
  Ve bunun yaşamaya değer bir dünya olduğunu düşünün.

Bazıları kalplerin kararsız olduğunu söylüyor
  Bu aşk üzüntü, hayatın bakım
Ve oraklı orakıyla, ordu ölümü,
  Parlak ve adil olan her şeyi toplar.

Pamukçuya söyledim ve birlikte güldük,
  Ormanlar A-Ring olana kadar güldü:
Ve bana her tüyü engellerken dedi.
  "Şey, eğer şarkı söyleyemezlerse insanlar kroak olmalı."

Yukarı uçtu, ama şarkısı, kalan,
  Bütün gün kalbimde bir çan gibi çaldı
Ve zayıf şikayetin seslerini susturdu,
  O boru yol boyunca böcekler gibi.

Ey Işık Dünyası ve Ey Güzellik Dünyası!
  Senin kadar tatlı olan zevkler nerede?
Evet, hayat aşktır ve aşk görevdir;
  Ve hangi kalp üzülüyor? Ey hayır, benim değil!



Düşmanlar.


Düşmanlar için Teşekkürler! Benimkini tutuyorum canım
  Değerli arkadaşlar olarak. Bilmiyor
Burada koşan hayatın lezzeti
  Düşmansız dünyevi ırkı.

Bir ödül gördüm. "Koş," diye bağırdı arkadaşım;
  "'Şüphesiz iddia etmek."
Ama yarı yolda kaldım,
  Gücümün verdiğini hissettim.

Düşmanım koştuğum sırada baktı;
  Sarık bir zafer gözlerini yaktı.
İnsanda doğan o sapkınlıkla,
  Kendimi sinirlendirdim ve ödülü kazandım.

Hepsi koyu kırmızı parıltı tarafından kör
  Günahın kılık değiştirmesi, kaderi cezbeddim.
"Zayıflığınızı biliyordum!" düşmanımı küçümsedi
  Kendimi kurtardım ve nefretini bozdum.

Bereketlerimin yarısı için, kazancımın yarısı,
  Güvenilir düşmanıma teşekkür etmeliyim;
Kıskançlığına ve küçümsemesine rağmen,
  Nereye gittiğim bana iyi hizmet ediyor.

Öyleyse onu sonuna kadar tutabilir miyim?
  Düşmanlığı da yok olmaz:
En sevilen arkadaştan daha sadık,
  Beni nefretiyle her zaman koruyor.



DOSTLUK.


Sevgili arkadaşım, sana dua ediyorum, eğer kanıtlarsan
  Bana güçlü saygınız
Bana yemin etmeyin. Dudak hizmeti sevmez;
  İnancın senin için konuşalım. Yemin etmeme, hiçbir şeyin bizi bölemeyeceğine yemin etmeyin-
  Çok az yemin ediyor.
Ama yanımızda güvensizlik ve kıskançlık sürüntüğünde
  Aralarında gelmemelerine izin verin.

Bana bağlılığın derinliklerini söylemez
  Denizden daha derindir;
Ama izle, şüphesiz ya da kaba bir duygu
  Onları benim için imha.

Beni hiç ve sonsuza kadar sevmemeye yemin et,
  Kelimeler böyle boş şeylerdir;
Ama görüşlerde farklılık gösterdiğimizde asla
  Küçük sokmalarla beni incitti.

Kelimelerden bıktım: çok hafif konuşuluyorlar
  Ve konuşuldu, hava.
Bana güvenmeni hissetmeyi tercih ederim
  Kelimelerini çok adil listeleyin.

Tüm küçük güven kanıtları dikkate alınırsa,
  Eğer her zaman naziksen,
Fedakarlık yok, söze gerek kalmayacak
  Aklımı tatmin etmek için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAURINE AND OTHER POEMS***


******* This file should be named 26333.txt or 26333.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/3/26333



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

