*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 9
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 17, 2008  [eBook #26337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Events by Famous Historians, Volume
9, by Various, Edited by Rossiter Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 9


Author: Various

Editor: Rossiter Johnson

Release Date: August 17, 2008  [eBook #26337]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS

*** START OF TURKISH PART ***
TARİHÇİLER, CİLT 9***

Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26337-h.htm veya 26337-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/3/26337/26337-h/26337-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/3/26337/26337-h.zip)

ÜNLÜ TARİHÇİLERİN BÜYÜK OLAYLARI

CİLT IX

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI. ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAMAK VE BUNLARI EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN ANA SÖZLERİYLE

MEZHEPSEL OLMAYAN, PARTİZANSSIZ, BÖLÜMSÜZ

PLAN ÜZERİNE AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN ÖNEMLİ ALİM İNSANLARINDAN TOPLANAN GÖRÜŞLERİN UZMANLAR TARAFINDAN KISA
TANITIMLAR DAHİL OLMAK ÜZERE GELİŞTİRİLMİŞTİR. KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR. KAPSAMLI İNDEKSLER,
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİYLE

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

ORTAK EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D. JOHN RUDD, LL.D.

Uzmanlardan oluşan bir kadroyla

CİLT IX

[İllüstrasyon: VIII. Henry, Guines'teki şenlikler sırasında - "Altın Kumaş Alanı" - Fransız Kraliçesi'nin nedimelerinden biriyle saray dansı yaparken

Adolph Menzel'in resmi]

The National Alumni

Telif hakkı, 1905,
The National Alumni

İÇERİK

CİLT IX

SAYFA
_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xiii
CHARLES F. HORNE

_Luther Almanya'da Reformu Başlatıyor (M.S. 1517)_, 1
JULIUS KOESTLIN
JEAN M. V. AUDIN

_Amerika'da Zenci Köleliği_
_Yasayla Girişi (M.S. 1517)_, 36
SIR ARTHUR YARDIM EDİYOR

_İlk Dünya'nın Çevresini Dolaşmak (M.S. 1519)_
_Magellan Ladrones'a ve Filipinler'e Ulaşıyor_, 41
JOAN BAUTISTA
ANTONIO PIGAFETTA

_Altın Kumaş Tarlası (M.S. 1520)_, 59
J. S. BREWER

_Cortes Meksika Şehrini Ele Geçiriyor (M.S. 1521)_, 72
WILLIAM H. PRESCOTT

_İsveç'in Kurtuluşu (M.S. 1523)_, 79
ERIC GUSTAVE GEIJER

_Almanya'daki Köylü Savaşı (M.S. 1524)_, 93
J. H. MERLE D'AUBIGNE

_Fransa İtalya'yı Kaybediyor (M.S. 1525)_
_Pavia Muharebesi_, 111
WILLIAM ROBERTSON

_İmparatorluk Birlikleri Tarafından Roma'nın Yağmalanması (M.S. 1527)_, 124
BENVENUTO CELLINI
T. ADOLPHUS TROLLOPE

_İngiltere'deki Büyük Dini Hareket_
_Wolsey'in Düşüşü (M.S. 1529)_, 137
JOHN RICHARD GREEN

_Pizarro Peru'yu Fethediyor (M.S. 1532)_, 156
HERNANDO PIZARRO
WILLIAM H. PRESCOTT

_Calvin Paris'ten Kovuluyor (M.S. 1533)_
_Cenevre'yi Protestanlığın Kalesi Yapıyor_, 176
A. M. FAIRBAIRN
JEAN M. V. AUDIN

_İngiltere Roma Kilisesi'nden Ayrılıyor (M.S. 1534)_
_Manastırların Yıkımı_, 203
JOHN RICHARD GREEN

_Cartier Kanada'yı Keşfediyor (M.S. 1534)_, 236
H. H. MILES

_Mendoza Buenos Aires'e Yerleşiyor (M.S. 1535)_, 254
ROBERT SOUTHEY

_Cizvitlerin Kuruluşu (M.S. 1540)_, 261
ISAAC TAYLOR

_De Soto Mississippi'yi Keşfediyor (M.S. 1541)_, 277
JOHN S. C. ABBOTT

_Kopernik'in Astronomi Devrimi (M.S. 1543)_, 285
SIR ROBERT STAWELL BALL

_Trent Konseyi ve Karşı Reform (M.S. 1545)_ 293
ADOLPHUS W. WARD

_V. Charles'a Karşı Protestan Mücadelesi_
_Smalkaldic Savaşı (M.S. 1546)_, 313
EDWARD ARMSTRONG

_Hristiyanlığın Japonya'ya Girişi (M.S. 1549)_, 325
JOHN H. GUBBINS

_V. Charles'ın Gücünün Çöküşü (M.S. 1552)_
_Fransa Alman Piskoposluklarını Ele Geçiriyor_, 337
LADY C. C. JACKSON

_Augsburg'un Dini Barışı (M.S. 1555)_
_V. Charles'ın Tahttan Çekilmesi_ 348
WILLIAM ROBERTSON

_Akbar Hindistan'da Moğol İmparatorluğunu Kuruyor (M.S. 1556)_, 366
J. TALBOYS WHEELER

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1517-1557)_ 385
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

IX. CİLT

SAYFA
_VIII. Henry Guines'teki şenlikler sırasında_--"_Altın Kumaş
Sahası_"--_Fransız Kraliçesi'nin nedimelerinden biriyle saray dansı yaparken_ (_sayfa 63_), Ön sayfa
Adolph Menzel'in resmi.

_Gustavus I (Vasa) son Meclis toplantısında konuşuyor_, 79
L. Hersent'in resmi.

BİR ANA HAT ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

(REFORMASYON: V. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI)

CHARLES F. HORNE

Modern dünyamız Protestan Reformu ile başlar. Terimin kendisi, gerçek bir
reform olmadığını iddia eden Katolikler tarafından itiraz edilir. Ancak, ister reform ister devrim diyelim, olayın önemi inkar edilemez. 1517'den önce Avrupa ulusları, Papa'nın kabul edilen liderliği altında tek bir manevi aile
oluşturmuşlardı. Kutsal Baba'nın otoritesinin kapsamı, özellikle de devlet işlerine karıştığında
tartışılabilirdi. Krallar, savaş meydanında birliklerine karşı savaşmışlardı. Fakat manevi konularda hala en üstün kişiydi ve Huss ve Savonarola gibi reformcular doktrin sorularında ona itaat etmeyi reddettiklerinde, papalık askerleriyle savaşan adamlar bile bu sapkın kötülük karşısında şok oldular. Sapkınlar yakıldı ve savaşlar yeniden başladı. Alexander Borgia on bir yıl boyunca papalık tahtında oturduğunda, onun kötülüğünden, makamının ilahi doğası için bir argüman çıkaran filozoflar bile vardı. Gerçekten de ilahi olmalı, dediler, çünkü onunki gibi bir kirliliğe rağmen, varlığını sürdürmüş ve etkisini korumuştu. Bazı modern eleştirmenler, Reformasyondan en az iki nesil önce, eğitimli sınıfların büyük çoğunluğunun Hristiyan dininin doğru olup olmadığını umursamadığını iddia edecek kadar ileri gittiler. Rönesans, onların bu dünyanın işlerine, sanatsal güzelliklerine ve entelektüel ilerlemesine olan ilgilerini o kadar uyandırmıştı ki,
ötesine hiç düşünmediler. Ancak, kapsamımız dahilinde olmayan tartışmalı konulara yaklaşıyoruz. Reformasyonun dini bir kez daha tüm insanların gözünde en yoğun şekilde öne çıkardığını ve medeni dünyanın büyük bir bölümünün Papa'nın egemenliğinden
kurtulduğunu söylemek yeterlidir. İnsanlar manevi konularda kendi başlarına yargılamakta ısrar ettiler. Ancak üç yüzyıllık bir çekişmeden sonra bu ayrıcalık onlara
verildi. Düşünce ancak geçen yüzyıl içinde her yerde özgürleştirildi - en azından doğrudan fiziksel zorlamadan. İspanyol Engizisyonu tarafından son infaz 1826'da gerçekleşti ve kurum
resmen 1835'te kaldırıldı.

Kendilerine Hristiyan diyen çeşitli mezhepler arasındaki açık savaş ve gerçek bedensel işkence dönemi böylece üç yüzyıla yayıldı.
Bunlar dört döneme ayrılabilir. İlki şiddetli
anlaşmazlıkların olduğu ancak gerçek savaşın olmadığı bir dönemdir ve bu dönemde isyan Almanya'nın merkez olduğu Avrupa'ya yayıldı. Yarışmacılar arasında bir anlaşma
hala umut ediliyordu; kopuş 1555'e kadar kesin olarak kabul edilmedi,
Augsburg Barışı ile iki Alman grubu kesin olarak
ayrılmayı ve birbirlerine müdahale etmekten kaçınmayı kabul etti. Ya da
belki de ilk dönemi 1556'da bitirmek daha iyi olurdu, o zaman kudretli İmparator Charles V tüm yetkisinden istifa etti ve Almanya'yı orada barışı koruyan kardeşi Ferdinand'a verdi, İspanya ise Charles'ın oğlu, Katoliklerin en kararlı ve fanatiği olan II. Philip'e geçti.

İkinci dönem 1558'de Protestan kraliçe Elizabeth'in İngiltere tahtına çıkmasıyla başladı. O ve İspanya Kralı Philip kendi inançlarının şampiyonları oldular; çekişme Avrupa'ya yayıldı ve kısa süre sonra acımasız bir savaşa dönüştü. Bu, ülkeden ülkeye yayıldı ve
sonunda korkunç Otuz Yıl Savaşı olarak Almanya'ya geri döndü.

Sonra, dini sorunun daha az belirgin olduğu üçüncü dönem geldi; ancak Fransa Kralı XIV. Louis ve İngiltere Kralı II. James gibi Katolik hükümdarlar, zulümlerle tebaalarını
eski inancı yeniden kabul etmeye zorlamayı umuyorlardı. Bu amaçlar ancak Louis'in askeri gücünün Marlborough ve Eugene orduları önünde on sekizinci yüzyılın başlarında
düşmesiyle terk edildi.

Son yüz yıl boyunca inatçı mücadele,
Voltaire gibi liderler altında entelektüellerin kitlelerin batıl inançları ve önyargılarıyla mücadele ettiği ve
her yerde sonunda elde ettiği özgürlüğü talep ettiği
hala Katolik olan topraklarla sınırlıydı.

Şimdilik, bu dönemlerin yalnızca ilkine, yani Almanya'nın görüşün merkezinde yer aldığı döneme bakmamız yeterli.[1] Reform'un patlak verdiği dönemde Avrupa'nın tüm büyük devletlerinin alışılmadık yeteneklere sahip hükümdarlar tarafından yönetilmesi tuhaf bir tesadüftür, ancak bunların her biri açıkça dininden çok hırslarını, zevklerini ve siyasi planlarını düşünen bir adamdı. Dahası, bu hükümdarların her biri reşit olmadan tahta çıktı ve bu nedenle ikincil bir konumun sağladığı yararlı eğitimden yoksundu; öte yandan, her biri çeşitli nedenlerle, yakın seleflerinden herhangi birininkinden çok daha büyük bir güce sahipti.

1517'DE AVRUPA'NIN HÜKÜMDARLARI

İngiltere'den VIII. Henry, otoriteyi ele geçiren bu genç despotların ilkiydi. Yüzyıldan dokuz yıl daha yaşlı olarak, 1509'da on sekiz yaşında kral oldu. Babası VII. Henry, gördüğümüz gibi,
tükenmiş bir aristokrasiden gücü kapmıştı. İnsanların alaycı bir şekilde "esnaf" kralı dediği, makamının gösterişine ve ihtişamına pek önem vermeyen, ancak bunu aşırı titiz olmayan yollarla muazzam miktarda para biriktirmek için kullanan biriydi. Yakışıklı, gösterişli ve zarif olan genç VIII. Henry, babasının politikasını hemen reddetti, onu yöneten bakanları idam etti ve memnun halkı tarafından bir kurtarıcı olarak selamlandı. Haksız kazanılmış parayı geri vermeyi ihmal ettiği gerçeğini tamamen göz ardı ettiler ve kısa süre sonra bunları babasının cesaret edebileceğinden çok daha güçlü bir tiranlık kurmak için kullandı. Genç bir kral, eğer tavırlarında cesur, neşeli ve içtense, çok şey affedilir. Hataları, aşırı öfkesi deneyimsizliğine bağlanır. Milletler her zaman bir kahraman-hükümdar özlemi çeker.

Fransa'da yirmi yıllık bir hükümdar olan I. Francis, 1515'te tahta çıktı, o yüzyıldan beş yıl daha yaşlıydı. İngiltere Kralı Henry, bir zamanlar taçtan çok uzakta olan basit bir Gal beyefendi ailesinden geliyordu; I. Francis de yeni bir kral soyundan geliyordu, sadece yerine geçtiği çocuksuz XII. Louis'in uzak bir kuzeniydi. "Angouleme'nin o büyük çocuğu her şeyi mahvedecek," diye inledi Louis ölüm döşeğinde.
Fransa'nın refahını mahvetmek istiyordu, çünkü Louis iyi ve düşünceli bir kraldı, topraklarına değer veriyor ve doğal kaynakları ve halkının yaratıcılığıyla haklı çıkarılarak ülkenin zenginlik ve gücünün zirvesine çıkmasını sağlıyordu.

"Büyük çocuk" Francis, rakibi Henry'den bile daha fazla bir kahraman olmaya kararlıydı. Almanya'nın Maximilian'ı gibi, şövalyeliğin çiçeği olarak bilinmeye çalışıyordu. Hırsını kazanmak için gençliğe ve servete, yiğit bir duruşa ve dindar bir halka sahipti. Zekası da vardı ve sanata olan sevgisi. Daha sonraki Rönesans'ın büyük hamisi oldu. Efsaneye göre ünlü sanatçı Da Vinci sarayında, kollarında öldü. Sanatçılar, edebiyatçılar hizmetine akın etti. Paris Avrupa'nın entelektüel merkezi oldu. Fransa İtalya'dan düşüncenin, dehanın üstünlüğünü kaptı. Deneyimsiz gençliğin kararsızlığına yazık! Henry ülkesine özgürlük vaat ediyormuş gibi görünüyordu ve o da ona tiranlık verdi. Francis halkına
şan--yani onur ve ihtişam--vaat etti. Sonunda onlara utanç ve
acı getirdi. Bu güçlü üçlünün en küçüğü olan Alman Charles V,
bilgeliğiyle tebaasına en azından koruma vaat ediyor gibi görünüyordu; ve saltanatı
anarşi üretti.

Charles, rakiplerinin aksine, neredeyse iktidara doğmuştu. Babası
çocukken öldü; annesi delirdi. İki büyükbabası
Avrupa'nın en güçlü iki hükümdarıydı, İspanya'nın Bilge Ferdinand'ı ve
büyük Habsburg hanedanının başı ve Almanya'nın İmparatoru Maximilian.
İkisinin de küçük Charles'tan daha yakın bir varisi yoktu. Babasının Hollanda hükümdarı olarak konumu ona çocukken verilmişti, böylece
gerçekten eğitim açısından bir Flaman'dı, sessiz, düşünceli, gizli bir gençti,
neşeli Henry'den veya zeki Francis'ten çok farklıydı,
ama her ikisi kadar hırslı ve belki de daha vicdanlıydı,
ün yarışında tehlikeli bir rakipti.

Ferdinand 1515'te öldü ve Charles, Akdeniz ve Güney İtalya'nın ve Amerika'nın tüm uçsuz bucaksız yeni dünyasının üzerindeki güç dahil olmak üzere İspanya Kralı oldu. Charles o zamanlar on beş yaşındaydı, tam yüzyılın yaşındaydı, Henry'den dokuz, Francis'ten beş yaş küçüktü. 1519'daki Reformasyon'un kargaşası arasında, yaşlı Maximilian da öldü, istemeyerek de olsa, karmaşıklıkların basit ruhu için fazla geldiği bir çağdan ayrıldı. Böylece genç İspanya Kralı, Avusturya, Bohemya, Hollanda vb. gibi tüm uçsuz bucaksız Habsburg topraklarının efendisi oldu. Almanya'nın da imparatoru seçilmek istedi, ancak burada mesele daha az kolaydı. Hükümdarlığı, Charlemagne'den beri herhangi bir hükümdarın sahip olduğundan daha fazla Avrupa'ya yayılmıştı ve Avrupa alarma geçti. Henry ve Francis ikisi de araya girdi, her biri Alman seçmen prenslerine kendi iddialarının olduğunu ve bir imparatoru Charles'tan çok daha uygun hale getireceğini ima etti. Henry Alman atalarını cilaladı; Francis, Almanların ve Fransızların her ikisinin de Frank olduğunu, Charlemagne döneminde güçlü bir ırk olduğunu ve bir kez daha öyle olabileceklerini hatırladı -elbette onun liderliğinde.

Aslında mesele dördüncü bir tarafça karara bağlanmıştı. Türkler bir kez daha Avrupa için ciddi bir tehdit haline gelmişti. Sultan Selim'in (1512-1520) kısa saltanatı sırasında Persleri ezip Suriye ve Mısır'ı fethettiler. Halifeyi, Müslüman inancının manevi hükümdarını ele geçirdiler ve kendilerini Müslüman dünyasının liderleri ilan ettiler. Asya'da muzaffer olarak, yenilenmiş bir enerjiyle Avrupa'ya yöneliyorlardı. Macaristan son nefesini veriyordu. Selim'in 1520'deki ölümü işgalcileri durdurmadı, çünkü yirmi beş yaşındaki oğlu Süleyman kısa süre sonra Batı'nın üç genç hükümdarıyla aynı seviyede yer alabilecek dördüncü bir dev olduğunu kanıtladı. Aynı zamanda şan ve şöhret peşindeydi. Tarih ona "muhteşem" der ve onu Türk hükümdarları arasında en büyük olarak kabul eder. Türklerin Avrupa'ya en çok ilerlediği dönem kesinlikle onun dönemindeydi, eğer bu Müslüman büyüklüğünün en önemli ölçüsü olarak kabul edilecekse. 1526'da Süleyman Macarları Mohaç'ta tamamen ezdi. 1529'da Viyana'yı kuşattı; ve Habsburg başkentini ele geçiremese de, daha sonraki bir dönemde Alman İmparatoru Ferdinand'dan para haraç talep etti. Filoları Akdeniz'i taradı. 

Türklerin bu artan tehdidi Alman seçmenler tarafından çokça dikkate alındı. İlk başta, kendilerine bu kadar gayretle kur yapan üç hükümdardan herhangi birinin gücüne güç katmayı reddettiler. Bunun yerine, kendi
en yeteneklilerini, Saksonya Dükü Bilge Frederick'i seçtiler. Ancak
Frederick, Almanya'yı ilerideki sıkıntılı denizlerde yönlendirme görevini reddederek bilgeliğini kanıtladı. İtaati emredebilecek ve tüm Avrupa'yı Türklere karşı toplayabilecek
yeterince güçlü bir hükümdar seçmeleri konusunda ısrar etti. Dolayısıyla Charles sonuçta bir Alman ve uzun süredir onları yöneten Habsburg ırkından olduğu için, ona İmparator adını verdiler. O, İspanya'nın Charles I'iydi, ama Almanya'nın Charles V'iydi. Onun yönetimi
o zamandan beri herhangi bir hükümdarın sahip olduğundan daha geniş bir alanı kapsıyordu.

Genç rakiplerinin bu başarısı Henry ve Francis tarafından çok farklı karşılandı.
İngiliz Kralı bu reddi iyi huylu bir şekilde kabul etti; belki de hiçbir zaman gerçek bir başarı umudu hissetmemişti. Fakat
Francis öfkelendi. Bu, muhteşem bir başarı kariyerinde karşılaştığı ilk engeldi. Henry'yi Altın Kumaş Tarlası'ndaki[2] ünlü toplantılarına bir ittifak ve intikam planlamak için davet etti. Henry
geldi, fakat sessiz Charles daha sessiz yollarla çıkarlarını çoktan harekete geçirmeyi başarmıştı; Francis ise gösteriş ve ihtişamıyla
açık sözlü İngiliz'i gücendirdi. Böylece Henry kavgadan uzak durdu; fakat
Charles ve Francis için bu hayatlarının ana işi haline geldi. Bundan sonraki
saltanatları, aralarındaki uzun bir çekişmenin hikayesidir, öyle bir
acılığa
yükselmiştir ki bir ara yalanı
geçip
birbirlerine kişisel mücadeleye meydan okumuşlardır, bu konuda çok fazla telaş ve
gürültü olmuştur, ancak sonuç alınamamıştır.

Reform'u gören bu genç adamların Avrupası'nın tam bir görünümünü elde etmek için, daha kuzeyde başka bir hükümdarı not etmeliyiz. 1397'de Colmar'ın birleşmesinden bu yana, İsveç, kuzey krallıklarının en güçlüsü olan
Danimarka'ya az çok bağlıydı. 1520 yılına gelindiğinde Danimarkalı
hükümdar Christian, İsveçlileri en acımasız vasallık ve sefalet durumuna düşürmüştü. Sadece yirmi üç yaşında bir genç asilzade, Gustavus Vasa, hala direniyordu ve Robin Hood'unkiler kadar çılgın maceralarla düşmanlarından kaçıp sonunda vatandaşlarını bir isyana daha
uğrattı. Başarılı oldu ve 1523'te Gustavus, İsveçlilerin oybirliğiyle seçilmesiyle yeni bir hükümdarlar dizisinin ilki oldu.[3]
Bir maceracı olarak ne kadar cesursa bir kral olarak da o kadar yetenekli olduğunu kanıtladı ve
uzun saltanatı, İsveç'in sonraki yüzyıldaki büyüklüğünün temelini attı. Reform edilmiş dini erken kabul etti ve böylece
bu din Uzak Kuzey'e neredeyse hiç engellenmeden yayıldı.

REFORMASYON

Reform, 1517'de Almanya'da, Sakson rahip Luther'in -kendisi o zamanlar gezegenimizde sadece otuz dört yıllık bir gezgindi- Kilise'nin endüljans satışına karşı protesto etmesiyle başladı. Protestosunda yalnız değildi, sadece birçok ciddi adamın sözcüsü olarak öne çıktı. Daha sonra imparator olmayı reddeden Prensi, yani Bilge Frederick onu destekledi. Anlaşmazlığın ilk günlerinde ölen Maximilian, kahraman keşiş için nazik ve saygılı sözler söyledi. Papa Leo X bile, ilk başta bu konuyu dostça ele aldı. O da henüz erken yaştaydı, otuz altı yaşında papa olmuştu, bu yaş, çeşitli dünyevi hükümdarların kendi dünyaları için olduğu kadar ruhani dünyanın liderliği için de oldukça çocukça bir yaştı. Ünlü Medici ailesinin bir üyesi olan Leo, görünüşe göre dinden çok sanatla ilgileniyordu. Muhteşem St. Peter Katedrali'ni yeniden inşa etmek istiyordu ve Almanya ile kavga etmek istemiyordu. Aynı şekilde imparator olmak isteyen Charles V de, ona hırsını
sağlayabilen ve sağlayan Saksonyalı Frederick'i nadiren kızdırabiliyordu.

Böylece Luther'in isyanı ilk günlerinde çok nazikçe ele alındı ​​ve hızla yayıldı. Sonra tahtında güvenli bir şekilde oturan ve ciddi bir Katolik olan Charles, sapkınlığı ortadan kaldırmak için daha sağlam yöntemlere karar verdi. Luther'i Worms'daki o meşhur görüşmeye çağırdı (1521), burada kanunsuzluğa ve imparatorluğun gücünün tüm dehşetine maruz kalma tehdidi altında olan reformcu, vaazlarını geri almayı reddetti ve acı içinde haykırdı: "İşte buradayım! Başka kimse olamaz! Tanrı bana yardım et! Amin!"

Charles, kurnaz ve sessiz tavrıyla meselenin umduğu kadar kolay çözülemeyeceğini gördü. Zaten Almanya'nın yarısı Luther'in tarafındaydı. İmparator'un huzurundan ayrılırken birkaç önde gelen soylu ona eşlik etti. Charles, Türklere karşı onların yardımını istiyordu. Yani daha fazla zaman kaybı vardı. Sonra Francis ile savaş geldi, inatçı Cermen prensleri ve onların inatçı _koruyucuları_ ile kavga ettiği için bu kadar kötü değildi.

Almanya'nın köylüleri Luther'in davasına Charles'ın yaptığından daha fazla zarar
verdiler. Bu cahil ve acımasızca ezilen talihsizler, her yerde, unutmayın, insan ırkının büyük çoğunluğunu oluşturuyorlardı, reform ve isyanın tutkulu vaazlarını duydular. Onlara göre Roma, baskıcı değil, doğrudan efendileriydi; ve Luther'in emrine uyduklarını düşünerek silaha sarıldılar. Daha şiddetli reformculardan bazıları onlara katıldı. Luther ayaklanmaya karşı vaaz verdi, ancak bu ayaklanma durdurulamadı. Zalim köylü kalabalığının aşırılıkları korkunçtu ve ülkenin tüm üst sınıfları, kendilerini savunmak için onlara karşı dönmeye ve onları ezmeye zorlandı. Bir zamanlar reformu iyi düşünen birçok soylu, sonuçlarından korku ve dehşet içinde onu terk etti.[4]

Bu arada Fransa ile savaş daha da ciddileşti. Hem Charles'ın hem de Francis'in İtalyan topraklarına yönelik iddiaları, bu talihsiz ülkeyi savaşlarının tiyatrosu haline getirdi. Francis, kompakt alanı ve kolayca toplanmış kaynaklarıyla, ilk başta İmparator'un dağınık kuvvetleri ve güvenilmez otoritesiyle başa çıkabilecek bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladı. Fransız hükümdarının ünü, 1525'te tekrarlanan zaferlerle kendine güvenen bir orduyla Pavia'yı kuşattığında hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Şehir, Charles'ın İtalya'daki son önemli kalesiydi; neredeyse teslim olmaya indirgenmişti. Sonra ölümcül bir gaf yaptı. Francis eski yolları yenileriyle karıştırdı. Alman generaller kuşatmayı kaldırmaktan umutsuzdu, imparatorluk orduları dağılma noktasındaydı, ancak son çare olarak liderleri ilerledi ve düşmana eşit şartlarda savaşmak için meydan okudu. Herhangi bir modern liderin yapacağı gibi teklife gülmek yerine, Francis, tüm generallerinin protestolarına rağmen, tamamen gereksiz olan Pavia savaşını kabul etti ve gerçek bir şövalye gibi savaştı. Kuvvetleri tamamen yenildi, kendisi esir alındı. "Her şey kaybedildi," diye yazdı
Fransa'ya, "onur hariç." Onu bile kaybetmişti, bilseydi. Şövalyelikten uzak, şansını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı Charles, kraliyet esirinin serbest bırakılması için Fransa'yı bir tebaa devletinden daha fazlası yapmayacak şartlar talep etti.[5]

Kral Francis reddetti, ülkesini kurtarmak için kahramanca intihar etmekle tehdit etti; ancak
sonunda esaretten bıktı ve rakibinin seviyesine indi. Bu, Fransız hükümdarının hayatının trajik dönüm noktasıydı, daha büyük kaderlerin tamamen trajik olmayan dönüm noktasıydı, eski şövalyelik
başarısız ve tamamen modası geçmiş olarak kabul edildi. İki hükümdar serbest bırakılma şartları konusunda pazarlık etti. Charles taleplerinden biraz vazgeçti ve Francis asla tutmayı düşünmediği bir
antlaşmaya yemin ederek serbest bırakıldı. Çeşitli yalvarışlarla reddetti ve böylece
onurunu feda ederek, kaybettiği her şeyin bir kısmını geri kazandıktan sonra,
Charles ile daha eşit şartlarda çekişmeye yeniden başladı.

Papa, önceki yılların Leo'su değil, bir başka Medici olan VII. Clement,
Francis'i antlaşma yemininden muaf tuttu. Bu iyilikseverlik dini gerekçelere atfedilemez, çünkü Charles, Francis'ten kesinlikle daha iyi bir
Katolikti. Ancak dünyevi bir hükümdar olarak Clement, İtalya'da İmparator'un giderek güçlendiği kadar
güçlü ve kontrolsüz bir komşuya sahip olmaktan korkuyordu.
Charles intikamını aldı. "Lutherci sapkınlardan" oluşan bir Alman ordusu, Papa'yı Aziz Petrus'un kubbesine asmaya yemin ederek İtalya'ya yürüdü.
Roma'ya saldırdılar, onu bin yıldan fazla bir süre önce barbarların yağmalamalarıyla rekabet edebilecek bir
zulümle yağmaladılar; ve eğer Clement'i asmadılarsa, bunun tek nedeni St. Angelo kalesinin saldırıları için çok güçlü olmasıydı. V. Nicholas'ın günlerinden beri Roma'da yavaş yavaş biriktirilen harikulade sanat hazineleri neredeyse tamamen yok edildi.[6] Charles, Kilise'sinin başına yapılan bu doğrudan saldırının sorumluluğunu reddetmek için acele etti; ancak sağladığı
hiçbir avantajdan vazgeçmedi. O ve Papa bir ittifak ayarladılar ve İmparatorluk ordusu Roma'dan, Papa Clement'in ailesi olan Medici'lerin yakın zamanda yönetici olarak kovulduğu Floransa'ya yöneldi. Floransa'nın kuşatılması ve ele geçirilmesi (1529) İtalya'da gerçek bağımsızlığın neredeyse son çırpınışını işaret ediyor. O zamandan beri ülke Habsburglar'ın veya onların mirasçıları ve müttefiklerinin pençesinde kaldı. Küçük tiranlar, Avusturya veya İspanya'nın
uşakları, çeşitli şehirleri yönetiyordu. Onların entelektüel
üstünlüğü Fransa'ya geçti. İtalya için ancak son yarım yüzyıl içinde daha parlak bir gün yeniden doğdu, uzun zamandır diğer ulusların "savaş alanı" olarak adlandırılan şey olmaktan çıktı.

Bu arada ne Papa ne de İmparator Alman Reformu'na karşı güçlü bir muhalefet sunmaya vakit bulamadığından, bu durum kontrolsüz bir şekilde büyüdü. Başlangıçta şüphesiz saf ve asil bir hareketti:
Ancak "protesto eden" prensler bu konuda daha da ilerledikçe, Roma Kilisesi'nin bastırılmasının
en azından imparatorluğun topraklarının yarısının ait olduğu tüm piskoposlukların ve manastırların bastırılması anlamına geldiğini anladılar. Daha önce hiç böyle bir yağma fırsatı ve böylesine kolay bir yağma olmamıştı. Luther ve diğer vaizler, kilise mülkünün okullar inşa etmek ve Protestan ilahiyatçılarını desteklemek için kullanılması gerektiğini savundular; ancak prensler bu amaçlar için mülkün yalnızca küçük bir kısmını teslim ettiler. Reformasyon artık salt dini bir hareket olmaktan çıkmıştı.

İsyanın bu yeni yönü hiçbir ülkede İngiltere'deki kadar belirgin değildi.
Orada VIII. Henry, Charles ve Francis'i zayıflatan

çılgından uzak durarak gücünde giderek daha da güvende hale gelmişti. Bir
tiran ve bir şehvet düşkünü haline gelmişti. Ancak İngiltere, neredeyse yarım yüzyıllık barıştan yararlanarak, kültürde hızla ilerliyordu. Artık komşularının gerisinde değildi. Rönesans hareketinin İngiltere'de 1500'den önce başladığı söylenemez, ancak 1516'da ünlü şansölyesi Sir Thomas More tarih ve felsefe yazıyordu. 1522'de Kral edebi şöhret için iç çekti ve Lutheranlara karşı bir Latince kitap yazarak birçok geleceğin hicivcisine fırsat verdi. Papa, kraliyet şampiyonuna "İnancın Savunucusu" unvanını verdi. Ancak Henry kendini giderek daha fazla zevke adadıkça, İngiltere'deki gerçek güç, mütevazı bir konumdan bir süre Avrupa'nın en etkili adamı olan büyük bakanı Kardinal Wolsey'nin eline geçti.[7] Hatta başarı şansı kesin gibi görünse de papa olmayı bile arzuladı. Ancak kader başka türlü istedi. Henry
kendisiyle evlenmek konusunda ısrar eden bir kadına aşık oldu.
Bunu yapmak için Papa'dan eski Kraliçesi'nden boşanmasını sağlamak zorundaydı,
ki Kraliçe İmparator Charles'ın teyzesiydi. Zavallı Papa Clement ne yapacaktı? Kendisine Floransalıları ezmesinde yardım eden Charles'ı mı kızdıracaktı yoksa "İnancın Savunucusu"nu mu reddedecekti? Boşanmanın gerçek bir nedeni yoktu. Clement zaman kaybetti: ve Wolsey bir gözü kendi geleceğinde, ona yardım etti.

Sonuç fırtınalıydı. Wolsey trajik çöküşüne doğru acele etti.
Henry meseleyi kendi eline aldı ve kendi İngiliz piskoposlarının onu boşamasını sağladı. İngiltere, Roma'nın otoritesini reddeden ulusların saflarına katıldı.
Henry'nin emirlerini yerine getirmeyi
reddeden Sir Thomas More ve diğer soylular kafaları kesildi. Belki de Wolsey'den bile daha yetenekli ve daha da düşük bir yaşam alanından yükselen yeni bir bakan olan Thomas Cromwell, İngiltere'nin danışmanlığını yönetti. Birbiri ardına gelen eylemlerle Roma ile kopuş tamamlandı. Bin manastır kapatıldı ve servetleri taca eklendi. Cromwell, "keşişlerin çekici" adını kazandı. 1534'te, İngiltere Kralı'nın ve yalnızca kendisinin İngiliz Kilisesi'nin başı olduğunu ilan eden son "Üstünlük Yasası" kabul edildi.[8]

Fransa'da da sapkınlık ortaya çıkmaya başlamıştı. Genç bilgin Jean Calvin, Roma'ya karşı o kadar güçlü bir şekilde yazmıştı ki, Kral Francis'in kendisinin reformcuların özgür düşüncesini desteklediğinden şüphelenilmesine rağmen Paris'ten kaçmak zorunda kaldı. Calvin, birçok iniş çıkıştan sonra Cenevre'ye yerleşti ve orada kendi başına hoşgörüsüz hale gelen
bir dini cumhuriyet kurdu ve sapkınlığından ayrılan sapkınları yaktı.
Ama en azından Cenevre ciddiydi. Calvinizm Fransa'ya hızla yayıldı;
Almanya'nın bazı bölgelerinden Lutheranizm'i sıkıştırmaya başladı. Cenevre, din adamlarının inancı vaaz etmek için
çıktığı muhalefetin merkezi olan "Protestan Roma" oldu.[9]

Bilim de eski Kilise'ye karşı başını kaldırmaya başladı.
Polonyalı astronom Kopernik, dünyanın evrenin merkezi olmadığı fikrini çoktan tasarlamıştı. Hatta teorisinin kanıtlarını birkaç kardeş bilim adamına gösterdi; ama Kilise başka türlü öğretti, bu yüzden Kopernik ölüm döşeğindeyken doktrinlerinin bir kitapta yayınlanmasına izin verene kadar sessiz kaldı. Sonra öldü ve modern bilimin, ortaçağ Kilisesi'nin aşırı literal öğretilerinin çoğunu imkansız hale getirecek şekilde
kurduğu
harika temeli gelecek nesillere miras bıraktı.[10]

KARŞI-REFORMASYON

Görünüşe göre, Roma'nın çöküş davasını ancak bir mucize kurtarabilirdi ve
bir mucizenin gerçekleştiğini iddia edenler oldu. Cizvit tarikatı
1540 yılında Ignatius Loyola tarafından kuruldu.[11] Takipçileri
yoğun fanatizm ve özveriyle
kendilerini
kesinlikle eski inancı savunmaya, sapkınlığı
nerede olursa olsun
ortadan kaldırmaya adadılar. Ayrıca Yeni Dünya'ya,
Asya'ya, Afrika'ya ve hatta uzak Japonya'ya misyonerler gönderdiler. Katoliklik Avrupa'da zemin kaybettikçe diğer kıtalara yayıldı.[12]

En azından kısmen Cizvit etkisi altında, Kilise'nin kendi içindeki reform olan
"Karşı-reform" adı verilen büyük reform başladı. En sadık Katolikler bile bunun gerekliliğini kabul etmişti.
Charles V uzun zamandır genel bir konseyin toplanmasını istiyordu ve
sonunda 1545'te Trent'te bir konsey toplandı. Hatta Lutheranları barışçıl bir şekilde geri kazanmaya çalıştı ve bu umut kısa sürede terk edilse de
Kilise içinde çok belirgin bir reform oluşturuldu. Bu Trent Konseyi yaklaşık yirmi yıl süren oturumlar düzenledi ve çalışmaları tamamlandığında Roma Katolik Kilisesi'nin tüm yasa ve doktrinleri tamamen kurulmuş ve tanımlanmıştı.[13]

Protestanların Trent Konseyi'ne katılmayı reddetmesi meseleleri bir krize sürükledi. Onları kesinlikle Kilise'nin dışında bıraktı ve Charles V artık onlara karşı önlem almaktan kaçınmak için fazla sorunlu olmayan vicdanında bir bahane bulamadı. Bunu kendileri fark ettiler ve karşılıklı destek için bir birlik oluşturdular, Smalkald Birliği; ancak bu asla çok uyumlu olmadı. Düşünce, aniden serbest bırakıldığında, hepsinin aynı kanalda akması beklenemezdi. Protestanlar, Lutherciler, Kalvinistler, Anglikanlar ve bazıları Katoliklerden daha sert bir şekilde birbirlerine karşı çıkan bir düzine küçük mezhebe bölünmüştü. Hoşgörü henüz bilinmeyen bir şeydi.[14]

Durum, böylece Charles'ın dehasına özgüydü; o, ligin üyelerini öyle bir şekilde bölmeyi başardı ki, bunlardan sadece biri, Saksonya Seçmeni, Bilge Frederick'in halefi, İmparator'un güçleriyle savaşta karşılaştı. Kolayca devrildi. Lig dağıldı ve İspanyol güçlerinin desteğiyle Charles, Almanya'nın tartışmasız efendisi oldu. Gücünü yumuşak bir şekilde kullandı, Protestanların Kilise'ye geri dönmesi konusunda ısrar etti, ancak onlara talep ettikleri birçok reformu vaat etti.

Bu, Charles'ın en büyük gücünün olduğu andı (1547). Eski rakipleri Henry ve Francis bu yıl ikisi de öldü, biri şehvetli tembelliğe, diğeri utanç, kasvet ve vahşi bir zulme gömüldü. Francis, Charles'a olan nefretiyle, son yıllarında Muhteşem Süleyman ile ittifak kurmuş ve Türkleri Almanya'ya saldırmaya teşvik etmişti. Henry'nin tacı bir çocuğa, Edward VI'ya düştü; Francis'in tacı ise, oğluna, Fransa'nın ikinci Henry'sine, görünüşe göre spor ve zevklere dalmış genç bir adama düştü. Türkler Akdeniz'de Charles'ın filoları tarafından yenilmişti. İlk başta inatçı olan Trent Konseyi onun isteklerine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar mutlakiyetçiliğine karşı şiddetli bir isyanla karşı karşıya kaldığı İspanya artık tamamen teslim olmuştu. Almanya da aynı şekilde yenilmiş görünüyordu. İmparator hırslarının zirvesindeydi. Avrupa ayaklarının dibindeydi. 1552'de, aniden gelen bir depremle, Almanya'nın Protestan prensleri dikkatlice planlanmış bir isyana giriştiler.[15] Sakson hanedanının bir diğer üyesi olan Maurice onların lideriydi. Hazırlıksız yakalanan Charles, gut hastalığıyla inlerken, bir sedyeyle Almanya'dan kaçmak zorunda kaldı. İsyancılarla ittifak halinde olan Fransa Kralı Henry, kendini "Almanya Özgürlüklerinin Savunucusu" ilan etti ve ülkeyi işgal ederek, ele geçirebildiği tüm şehirleri ve güçlü yerleri ele geçirmeye başladı. Prensler, kendi tam başarılarına şaşırarak, Henry'ye özgürlüklerinin artık tamamen güvence altına alındığı ve vazgeçebileceği haberini gönderdiler. Fakat o, kazandığını saklamaya karar verdi. Böylece Fransa'nın sınırını Ren'e doğru yavaş yavaş ilerlettiği
saldırılar dizisi başladı.

Charles, ertesi yıl bir orduyla geri döndü ve Almanlarıyla barış yaptı, böylece babasının unutulmayan kavgasını
üstlenen Henry'ye karşı tüm öfkesini yöneltmek için. Güçlü bir Alman ordusu, Henry'nin en değerli ganimet parçası olan güçlü Metz şehrini kuşattı.
Fakat Fransa'nın yardımına koşan yeni, büyük bir general olan Guise Dükü Francis komutasındaki genç Fransız soyluları, kalenin savunması için kendilerini
cesaretle kaleye attılar. Soğuk, açlık ve salgın hastalık imparatorluk birliklerini harap etti, ta ki kuşatmayı kaldırdıklarını söylemek neredeyse imkânsız,
kayboldular, ölmeyenler korkunç ölümden
korkarak kaçıp gittiler. Charles kaderini acı bir sükunetle kabul etti,
Fortune'un gerçekten bir kadın olduğunu, yaşlı bir imparatoru genç bir kral için terk ettiğini gördüğünü söyledi.

İmparatorun hayatı başarısız olmuştu. Tekrar komplo kurmaya
cesareti yoktu. 1555'te Augsburg Barışı'nı[16] kabul etti, bu da Alman prenslerine tam bir inanç özgürlüğü tanıdı ve böylece Reformasyon'un ilk dönemini sona erdirdi. Bu ünlü antlaşmada din,
hala sadece hükümdarların dikkate alınması gereken bir konu olarak görülüyordu.
Görmedeki tuhaf bir çarpıklıkla, prensler tebaalarına kendileri için talep ettikleri şeyi inkar ettiler. Her hükümdarın kendi topraklarında istediği inancı
kurmasına ve ardından tebaasını bunu kabul etmeye
zorlamasına izin verildi.

Ertesi yıl (1556) Charles, ciddi bir törenle tüm krallıklarını - Avusturya ve İmparatorluğu kardeşine, İspanya'yı ise oğlu, ünlü II. Philip'e devretti. Charles'ın kendisi bir İspanyol manastırına çekildi ve
iki yıl sonra orada öldü. Gerçekten de hayatı boşuna bulmuştu.

DİĞER KITALAR

Bu dönemde Asya dünyasından bahsetmeye gerek yok gibi görünüyor. Türk imparatorluğunun sınırlarından geri çekilen Tatarlar veya Moğollar Hindistan'ı işgal ettiler ve orada Ekber'in en geniş sınırlarına kadar zorladığı Moğol veya Moğol imparatorluğunu kurdular.[17] Bu Moğollar, İngilizler tarafından fethedilinceye kadar, iki yüzyıl sonra Hindistan'ın imparatorları olarak kaldılar. Hatta günümüze kadar unvanları bir güç sembolü olarak geldi, "Büyük Moğol."

Portekizli maceracılar, Vasco da Gama'nın açtığı Asya ile ticareti sürdürdüler ve genişlettiler. İspanyollar da bunda pay sahibi olmak istediler ve
Cizvit misyonerler Hristiyan inancını vaaz ettiler. Portekizli olan ancak İspanya'nın hizmetinde yelken açan Magellan, Kolomb'un vizyonunu gerçekleştiren ve batıya doğru yelken açarak Hindistan'ı bulan ilk kişi oldu.[18] Tüm Atlantik ve Pasifik okyanuslarını geçti, Filipin Adaları'nı keşfetti ve orada yerliler tarafından öldürüldü. Gemilerinden biri dünyanın ilk
çevre turunu tamamladı. Ayrıca İspanya'nın Amerika'daki başarılarına bakın, yeni bir kıta, ama İspanyolların orada kazandığı geniş imparatorluklar, anavatana akmaya başlayan muazzam zenginlik nedeniyle zaten çok önemliydi. Yerleşim keşiften hemen sonra başlamıştı. Zengin madenler açıldı ve Kızılderililer buralarda köle olarak çalışmaya zorlandı. Mutsuz yerliler alışılmadık emek altında binlerce kişi yok olurken, Afrika'dan zenciler yerlerini doldurmak için getirildi, vahşi hayvanlar gibi işe sürüldüler.[19] Yeni Dünya, Isabella ve Kolomb'un planladığı cennetten çok cehenneme benzedi.
Cortes, Avrupa'nın hayal bile edemeyeceği kadar altınla zengin olan Meksika'yı fethetti.[20] Pizarro, Peru'da[21] ancak yakın zamanda farkına varmaya başladığımız olağanüstü ilerlemesini keşfettiğim bir medeniyet buldu. Ve onu yok etti - altın için. Lima kuruldu ve Buenos Aires, Kızılderililer tarafından iki kez yıkıldı ve yine de Güney Amerika'nın metropolü oldu.[22] Burada bile büyük Avrupa hükümdarları Charles ve Francis'in rekabeti devam etti. İkincinin hizmetinde olan Cartier, İspanya'nın Amerika'ya yönelik iddialarını kabul etmeyi reddetti ve St. Lawrence'ı keşfederek Fransa için düşmanınınkine denk bir sömürge imparatorluğu planladı.[23] De Leon, Florida'yı keşfetti ve Cortes'in başarılarını taklit etmek için orada ararken öldü. De Soto, Mississippi'yi keşfetti[24] ve o da fethedilecek başka bir altın imparatorluk için aynı şövalye gezgini arayışına çekilerek öldü. Bu tür maceracıların hayatlarını okuyan kim, şövalyeliğin tüm romanlarındaki en çılgın savurganlıkla alay edebilir? Harikalar Diyarı bu adamların etrafında gerçek oldu. İmkansızlıkları başardılar. Şairlerin en çılgın hayalleri, şövalyelik yolculukları ve başarılarının en fantastik hikayeleri, İspanya'nın bu cüretkar, yılmaz, kalpsiz süvarilerinin başarılarının yanında önemsiz kalıyor. [BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN X. CİLT'E BAKINIZ]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Luther Almanya'da Reformu Başlatıyor_, sayfa 1.

[2] Bkz. _Altın Kumaş Tarlası_, sayfa 59.

[3] Bkz. _İsveç'in Kurtuluşu_, sayfa 79.

[4] Bkz. Almanya'daki Köylü Savaşı, sayfa 93.

[5] Bkz. _Fransa İtalya'yı Kaybediyor_, sayfa 111.

[6] Bkz. _İmparatorluk Askerleri Tarafından Roma'nın Yağmalanması_, sayfa 124.

[7] Bkz. _İngiltere'deki Büyük Dini Hareket_, sayfa 137.

[8] Bkz. _İngiltere Roma Kilisesi'nden Ayrılıyor_, sayfa 203.

[9] Bkz. _Calvin Paris'ten Sürüldü_, sayfa 176.

[10] Bkz. _Kopernik'in Astronomi Devrimi_, sayfa 285.

[11] Bkz. _Cizvitlerin Kuruluşu_, sayfa 261.

[12] Bkz. _Hristiyanlığın Japonya'ya Girişi_, sayfa 325.

[13] Bkz. _Trent Konseyi_, sayfa 293.

[14] Bkz. _V. Charles'a Karşı Protestan Mücadelesi_, sayfa 313.

[15] Bkz. _V. Charles'ın Gücünün Çöküşü_, sayfa 337.

[16] Bkz. _Augsburg'un Dini Barışı_, sayfa 348.

[17] Bkz. _Akbar Hindistan'da Moğol İmparatorluğunu Kuruyor_, sayfa 366.

[18] Bkz. _Dünyanın İlk Çevresini Dolaşma_, sayfa 41.

[19] Bkz. _Amerika'da Zenci Köleliği_, sayfa 36.

[20] Bkz. _Cortes Meksika Şehrini Ele Geçiriyor_, sayfa 72.

[21] Bkz. _Pizarro Peru'yu Fethediyor_, sayfa 156.

[22] Bkz. _Mendoza Buenos Aires'e Yerleşiyor_, sayfa 254.

[23] Bkz. _Cartier Kanada'yı Keşfediyor_, sayfa 236.

[24] Bkz. _De Soto Mississippi'yi Keşfediyor_, sayfa 277.

LUTHER ALMANYA'DA REFORMU BAŞLATIYOR

M.S. 1517

JULIUS KOESTLIN JEAN M. V. AUDIN

Bir adamın hikayesinin esasen büyük bir hareketin ve insan ilerlemesindeki bir dönemin tarihi olması nadiren olmuştur. Luther'in durumunda, dünyanın büyük bir kısmı onun adını tarihi bir özet olarak görüyor. "Sözleri yarı savaşlar" olan ve Carlyle'nin kahraman rahibi olarak seçtiği keşiş, reformcuların başında geliyordu ve genel görüşe göre Reformasyon'un kendisini temsil ediyordu. Ancak Luther'in egemen konumunun ve temsili karakterinin tanınması, aynı zamanda bir evrim olan, tek bir adamın değil, birçok lidere sahip ilerleyen nesillerin başarısı olan dinsel devrimdeki diğer faktörlere kör kalmamıza neden olmamalıdır. Luther'in kendi zamanında büyük yardımcıları ve büyük halefleri vardı. Ayrıca büyük öncülleri de vardı. Reformasyon, Rönesans'ın dini gelişimiydi; Wycliffe, Huss ve Savonarola tarafından duyurulmuştu ve büyük Alman doğmadan önce reform edilmiş bir kilisenin birçok küçük peygamberi vardı. Luther'in Reformasyonu, Roma Katolik Kilisesi'nin gücüne ve suistimallerine karşı bir isyandı. Bazı doktrinlere ve bazı uygulamalara, özellikle de Kilise'nin manevi ve dünyevi yönetimindeki kötülüklere karşı yöneltilmişti. Tüm reformcular, kendilerini Roma'daki baskıcı yönetimden kurtarmayı ve daha saf bir inanç kurmaya çalıştılar. Sorgusuz sualsiz inanca karşı özel yargıya başvurmak, öğrenmenin ve ruhsal canlanmanın
doğal bir sonucuydu.

Ancak Luther'in zamanından önce, kilise otoritesine karşı bu tür isyanlar
hızla bastırılmıştı. Ayrıca, birçok suistimalin Kilise'nin kendi içindeki reformla ortadan kaldırıldığı da doğrudur; ve aslında Luther'in ilk başta amaçladığı da buydu. Hareketi "bastırılamayacak kadar güçlü hale geldi
ve liderleri, Kilise'yi içeriden reform etmeye istekli oldukları noktayı çok geçmeden geçtiler. Kilise'nin taleplerine istedikleri kadar hızlı ve tam olarak yanıt vermeyeceğini
gördüklerinde, Kilise'yi terk ettiler ve ona dışarıdan saldırdılar." Almanya'da Kilise'nin yönetimi uzun zamandır hoşnutsuzluğa neden olmuştu. Martin Luther aracılığıyla
bu duygu güçlü bir şekilde dile getirildi ve onda reform talebi karşı konulamaz bir şekilde acil hale geldi.

Fakir bir madencinin oğlu olan Luther, 10 Kasım 1483'te Saksonya'daki Eisleben'de doğdu. Augustinusçu bir rahip oldu,
1507'de rahip olarak kutsandı ve ertesi yıl Wittenberg Üniversitesi'nde felsefe profesörü oldu. 1511'de Roma'yı ziyaret etti ve Wittenberg'e döndüğünde teoloji doktoru oldu. Vaazlarının gücü ve bağımsızlığıyla zaten tanınmıştı. Roma'ya "çılgın bir papist" olarak gitmesine rağmen ve hala Kilise'ye ve liderlerine yoğun bir şekilde bağlı olmasına rağmen,
Protestanlığın temel doktrinleri haline gelen, İncil'in münhasır yetkisi olan -özel yargı hakkını ima eden- ve
inançla haklı çıkarılma inancını duyurdu.

Luther'in ilk büyük itirazının hemen ardından gelen olay,
Dominikan rahip John Tetzel'in endüljans satışıydı. Kilise yetkilileri erken dönemlerden itibaren, ölümcül günahlardan suçlu kişilere verilen kefaretlerin bağışlanması veya affı için gerçek tövbe şartı koymuşlardı. Sonunda Kilise, tövbe yerine değil, genellikle tövbeye eşlik eden geleneksel kefaretlerin yerine para kabul etmeye başladı. 1517'den önce Luther, Kilise yönetimini suçlamadan,
endüljansların kötüye kullanılmasına karşı uyarılarda bulunmuştu. Ancak o yıl Tetzel, Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin inşası için para isteyen Papa X. Leo adına endüljans satarak Saksonya sınırlarına yaklaştığında, Luther, Almanya'nın birçok iyi
zihni gibi, satıcının yöntemlerinden çok rahatsız oldu. Tetzel'in gidişatına karşı Luther kararlı bir duruş sergiledi ve reformcu tezlerini (Koestlin tarafından özetlenmiştir) Wittenberg'deki kilise kapısına astığında, Reformasyon'un on altıncı yüzyıldaki ilk büyük hareketi başladı. Tartışmalı konuların ele alınmasına ilişkin mevcut çalışmanın tarafsız planına uygun olarak, burada, hikayenin her bir görüşünün bir sunumunu yaparak, adalet duygusunu da içeren tarihi duyguyu tatmin etmeye çalışılmıştır - Koestlin'in Protestanı, Jean M. V. Audin'in Katolik'i, _Luther'in Hayatı_ adlı eseri, büyük reformcunun cevabı için çağrılması gereken
"mahkeme" olarak adlandırılmıştır.

JULIUS KOESTLIN

Luther, şimdi ilahiyatçılara ve din adamlarına, genel olarak, endüljanslar hakkındaki düşüncelerini, kendi ilkelerini, kendi görüşlerini ve şüphelerini bildirmek, konuyla ilgili kamuoyunda tartışma başlatmak ve tartışmayı
uyandırmak ve sürdürmek istiyordu. Bunu, 31 Ekim 1517'de, Azizler Günü'nün ve kilisenin kutsanmasının yıldönümünün arifesinde, Wittenberg'deki Kale Kilisesi'nin kapılarına astığı doksan beş Latince tez veya önermeyle yaptı. Bu tezler, tartışma için bir meydan okuma olarak tasarlanmıştı. Bu tür kamusal tartışmalar o zamanlar üniversitelerde ve ilahiyatçılar arasında çok yaygındı ve yalnızca bilgili düşünceyi uygulama aracı olarak değil, aynı zamanda gerçeği açıklama aracı olarak da hizmet etmeleri amaçlanmıştı. Luther tezlerini şu şekilde başlıklandırdı:

"_Endüljansların Erdemini Açıklamak İçin Tartışma._--Sevgiyle ve gerçeği gün ışığına çıkarma çabasıyla, aşağıdaki
öneriler üzerine bir tartışma, Rahip Martin Luther başkanlığında Wittenberg'de yapılacaktır. Kişisel olarak katılamayanlar, bu konuyu bizimle mektupla tartışabilirler. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla. Amin."

O zamanın genel geleneğine uygun olarak, büyük bir festival vesilesiyle, belirli eylemler ve duyurular ve
aynı şekilde bir üniversitede tartışmalar düzenlenirdi ve bu tür duyuruları asmak için bir kolej kilisesinin kapıları kullanılırdı.

Bu tezlerin içerikleri, yazarlarının gerçekten böyle bir tartışmayı düşündüğünü gösteriyor. Sıkı sıkıya bağlı kaldığı bazı temel gerçekleri tüm gücüyle savunmaya kararlıydı. Bazı noktaların hala tartışma alanı içinde olduğunu düşünüyordu; Onun isteği ve amacı, bunları başkalarıyla tartışarak kendisi için açıklığa kavuşturmaktı.

Endüljans sistemi ile Kilise tarafından benimsenen tövbe
görüşünün arasındaki bağlantıyı fark ederek, gerçek Hıristiyan tövbesinin doğasını ele alarak başlar; ancak bunun Mesih ve Kutsal Yazılar tarafından öğretilen anlam ve ruhla anlaşılmasını isterdi.
Şu tezle başlar: "Rabbimiz ve Efendimiz İsa Mesih, tövbe edin dediğinde, inananın tüm yaşamının tövbeyle geçmesini ister." Daha sonraki tezlerin ifade ettiği gibi, gerçek içsel tövbeyi, günah için duyulan üzüntüyü ve kişinin kendi günahkâr benliğinden nefretini, iyi işlerin ve günahkâr bedenin
öldürülmesinin kaynaklanması gereken şeyi kastediyordu. Papa, günahını ancak Tanrı'nın onu affettiğini ilan edecek kadar tövbe eden kişiye bağışlayabilirdi.

Böylece tezler açıkça Tanrı'nın, kendisini temsil eden rahibe alçakgönüllülükle boyun eğdirmeden hiçbir insanın günahını bağışlamadığını ve Kilise'nin dışsal tövbe sakramentinde emrettiği cezaları tanıdığını beyan eder. Ancak Luther'in önde gelen ilkeleri, Kilise'nin geleneksel endüljans duyurularına sürekli olarak karşıdır. Papa, ona göre, yalnızca papanın ve Kilise yasasının dayattığı şeyler için endüljans verebilir; hatta papanın kendisi, tüm cezalardan affı vaat ettiğinde, yalnızca bu yükümlülüklerden affı kastetmektedir. Ve Kilise'nin tövbe disiplini, bu cezaların yöneltildiği yalnızca yaşayanlardır; kendi yasalarına göre, başka dünyadakilere hiçbir şey dayatılamaz. Luther daha sonra şöyle der: "Bir insanda gerçek tövbe uyandığında,
herhangi bir hoşgörü mektubu olmaksızın, ona cezadan ve günahtan tam bir bağışlanma gelir. " Aynı zamanda böyle bir adamın gönüllü olarak kendi kendine dayattığı cezaya katlanacağını, hatta onu arayıp seveceğini söylüyor.

Yine de, doğru anlamda anlaşılırsa, kendisine saldırılmasını istediği şey, hoşgörülerin kendisi değil, onları satanların gevşek gevezeliğidir. Buna itiraz eden kutsansın, ama apostolik hoşgörülerin gerçeğine karşı konuşan lanetlensin diyor. Ancak, bunları insanlara övmenin ve aynı zamanda onlara kalbin gerçek tövbesini öğretmenin zor olduğunu düşünüyor. Hatta onlara, bir Hristiyanın yoksullara para vererek, onu hoşgörü satın almak için harcamaktan daha iyi bir şey yapacağını ve yakınındaki yoksul bir adamın açlıktan ölmesine izin verenin, hoşgörüleri değil, Tanrı'nın gazabını üzerine çektiğini öğretmesini istiyor. Keskin ve alaycı bir dille, hoşgörüler ve Papa'ya, kendisinin hissettiği aynı tiksintiyi
ticaret için duyduğu için kredi verir. Hristiyanlara, Papa bunu bilseydi, Aziz Petrus Kilisesi'nin kendi koyunlarının et ve kemikleriyle inşa edilmesindense küller içinde kalmasını tercih edeceğinin söylenmesi gerektiğini söyler.

Önceki tezlerin gerçek tövbekârın ciddiyeti ve acı çekmeye istekliliği ve sadece bedensel bir güvenlik duygusuna sunulan ayartma hakkında söyledikleriyle uyumlu olarak Luther şu sonuca varır:
"Bu nedenle, Mesih'in halkına 'Barış, barış!' diyen tüm peygamberler ortadan kalksın! barış olmadığında, ancak Mesih'in Haçı'nı aramalarını isteyen herkese hoş geldiniz, papalık armalarını taşıyan haçı değil.
Hristiyanlar, sahte bir güvenlik duygusuyla cennetin krallığına girmeyi ummaktansa, Efendileri Mesih'i işkence, ölüm ve cehennem boyunca ve böylece çok fazla sıkıntıdan geçerek takip etmeleri konusunda uyarılmalıdır."

Katolikler, Luther tarafından ileri sürülen bu kurtuluş doktrinine, Tanrı'nın özgür merhametine güvenerek ve iyi işleri değersizleştirerek
ahlaki tembelliğe yol açtığını söyleyerek karşı çıktılar. Fakat tam tersine, bu tezler, tabiri caizse Reformasyon'un tohumu olan bu tezler, kökenlerini ve kovuşturulmalarını, ahlaki hafifliğe sunulan ayartmalara, günah ve suçluluk konusunda aldatıcı bir rahatlık hissine ve gerçek ahlakın meyvelerine duyulan küçümsemeye öfkelenerek, bu hoşgörü parasına atfedilen sahte değere isyan eden bir Hıristiyan vicdanının ta
esnemez ahlaki ciddiyetine borçluydu. Aynı ciddiyetle, şimdi ilk kez, papalık makamının kilise gücüne, özellikle de onun inancına göre, gökteki Rab ve Yargıç tarafından kendisine ayrılmış olan bölgeyi işgal ettiği ölçüde, açıkça saldırdı. Papa ve onun ilahiyatçıları ve din adamlarının en az tahammül edebileceği şey buydu.

Bu tezlerin yayınlandığı gün, Luther bunların bir kopyasını, "saygıdeğer ve lütufkâr efendisi ve Mesih'teki çobanı" olan başpiskopos Albert'e bir mektupla gönderdi. Alçakgönüllü bir girişten sonra, ondan ajanlarının hoşgörüleri hakkında
skandal yaratan ve haksız nutuklar atmasını
en içtenlikle rica etti ve ona, piskoposluk bakımına emanet edilen ruhlar hakkında hesap vermesi gerektiğini hatırlattı.

Ertesi gün, Azizler Günü'nde vaaz vermesi gereken bir vaazla kürsüden halka seslendi. Onları kurtuluşlarını yalnızca Tanrı ve Mesih'te aramaya ve Kilise tarafından yapılan
kutsamanın kalbin gerçek bir kutsaması olmasına izin vermeye teşvik ettikten sonra, onlara, endüljanslarla ilgili olarak, yalnızca Kilise tarafından empoze edilen görevlerden muaf tutabileceğini ve daha fazlası için ona güvenmeye cesaret edemeyeceklerini veya gerçek tövbe görevlerini onun hesabına geciktiremeyeceklerini açıkça söyledi. Luther'den önceki ilahiyatçılar, onun tezlerinde gösterdiğinden çok daha keskin ve nüfuzlu bir şekilde, tüm endüljans sistemine saldırmışlardı. Ve, Luther'in tezlerinin Almanya'da geniş bir şekilde yayılmasıyla ilgili herhangi bir fikrine gelince, bunların yalnızca Latince yazılmış olması değil, aynı zamanda büyük ölçüde bir amatörün anlamasının zor olacağı
skolastik ifadeler ve fikirlerle ilgili olduğu fark edilebilir.

Yine de tezler Luther'in beklentilerini çok aşan bir sansasyon yarattı. Bize anlattığına göre, on dört gün içinde tüm Almanya'da yayıldılar ve hemen Almanca'ya çevrildi ve dağıtıldılar. Gerçekten de, uzun zamandır ve genel olarak saldırdıkları utanmazca eylemlerden kaynaklanan öfke sayesinde, kendileri için çoktan hazırlanmış bir toprak buldular; ancak o zamana kadar hiç kimse, Luther'in ifade ettiği gibi, kediyi çınlatmak istememiş, hiç kimse kendini onlarla ittifak halinde olan
affedicilerin ve rahiplerin küfürlü yaygaralarına, hele sapkınlık suçlamasıyla tehdit etmeye cesaret edememişti. Öte yandan, bu hoşgörü ticaretinin Alman Hıristiyanlığı boyunca dokunulmaz bir şekilde sürdürülmesi, destekçilerinin küstahlığını günden güne artırmaya hizmet etmişti. Luther'in şimdi üstlendiği görev ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu. Gerçek için savaşırken, Kilise'siyle barış içinde kalmak ve mücadeleyle ona hizmet etmek konusunda içtenlikle endişeliydi. Papa Leo ise, aksine, tüm karakteriyle tutarlı bir şekilde, konuyu ilk başta çok hafife aldı ve tehlikeli hale gelme tehlikesi olduğunda, sadece papalık yetkisiyle, huzursuz Alman rahibi nasıl zararsız hale getireceğini düşündü. Mücadelenin bu ilk günlerinde onun iki ifadesi kaydedildi. "Kardeş Martin," dedi, "çok iyi bir dehaya sahip bir adam ve bu
patlama kıskanç rahiplerin basit bir kavgası;" ve yine, "Bu tezleri yazan sarhoş bir Alman; ayıkken bunlar hakkında farklı düşünecektir." Tezler ortaya çıktıktan üç ay sonra, Augustinusçuların genel vekiline "adamı susturmasını" emretti,
ateşi kolayca söndürmeyi umarak. Bir sonraki adım, Luther'in yargılanması için Roma'da sapkınlar için bir mahkeme kurmaktı; mahkemenin kararının ne olacağı, yargıçlar arasında bilgili tek ilahiyatçının Sylvester Prierias olması gerçeğinden belliydi. Bu mahkemenin önünde Luther 7 Ağustos'ta anıldı; altmış gün içinde Roma'da görünecekti. Dost ve düşman, onun geri dönmesini boşuna bekleyeceklerinden emin olabilirlerdi.

Bu arada papalık etkisi, seçmen Frederick[25]'i Luther'in tarafını tutmaması için ikna etmek için harekete geçirilmişti ve Seçmen ve imparator Maximilian üzerinde çalışmak üzere seçilen baş temsilci, Almanya'da
görüşmüş olan Gaeta'lı Papalık elçisi Kardinal Thomas Vio, Cajetan olarak anılırdı. Öte yandan Wittenberg Üniversitesi, teolojisi orada popüler olan ve İncil dersleri coşkulu dinleyicilerden oluşan kalabalıkları çeken üyeleri adına araya girdi. Wittenberg'e, o zamanlar sadece yirmi bir yaşında olan ancak Yunan bilginlerinin
önde gelenlerinden olan meslektaşı Philip Melanchthon yeni katılmıştı ve hayatları boyunca sürecek olan dostluk bağı artık kurulmuştu. Üniversite, Luther'in en azından Almanya'da yargılanması gerektiğini iddia etti. Luther, aynı isteği Spalatin[26] aracılığıyla hükümdarına iletti.

Papa bu arada, önceki kibirli rehavet durumundan şiddetli bir aceleciliğe geçmişti. Zaten 23 Ağustos'ta, altmış gün dolmadan çok önce, Seçmen'den, korumasıyla övünen bu "şeytanın çocuğunu" elçiye teslim etmesini,
kendisiyle birlikte götürmesini talep etti. Bu, Papa'nın 23 ve 25 Ağustos'ta verdiği iki özel brifingle açıkça gösterilmiştir, biri elçiye, diğeri Saksonya'daki tüm Augustinian manastırlarının başkanına, bu cemaatlerin papazı Staupitz'den farklı olarak, Roma'da zaten şüpheyle bakılan Staupitz'e. Bu özetler, her iki adama da sapkının tutuklanmasını hızlandırmaları talimatını verdi; taraftarları onunla birlikte güvence altına alınacak ve ona müsamaha gösterilen her yer yasak altına alınacaktı. 
1518 yazında Augsburg'da papalık elçisinin katıldığı bir meclis toplandı. Papa, imparatorluğun her yerine ağır bir vergi konması için onayını almak istiyordu. Bu vergi, görünüşte Türklere karşı savaş için uygulanacaktı, ancak gerçekte tamamen başka amaçlar için istendiği iddia ediliyordu. Ancak, vergi talebi hem meclis hem de imparatorluk tarafından son derece olumsuz karşılandı; ve uzun zamandır beslenmiş bir acı his şimdi ifadesini buldu. Würzburg'un bir prebendari olan Fischer'in kaleminden çıkan isimsiz bir broşür, Roma'nın açgözlü lordlarının yalnızca "sarhoş Almanları" aldatmak istediğini ve gerçek Türklerin İtalya'da aranması gerektiğini açıkça ilan ediyordu. Bu broşür Wittenberg'e ulaştı ve Luther'in eline geçti. Luther'in şimdi ilk kez "Roma kurnazlığını" kınadığını duyuyoruz. Ancak o, yalnızca Papa'nın kendisini, açgözlü Floransalı akrabalarının kendisini aldatmasına izin vermekle suçluyordu. Meclis, bu vergi talebinin sunduğu fırsatı değerlendirerek, eski şikayetlerin bir listesini çıkardı; Papa tarafından Alman yardımlarından annates adı altında çekilen veya başka bahanelerle gasp edilen büyük meblağlar; Almanya'da kilise himayesinin yasadışı gaspı; konkordatoların sürekli ihlali vb. Talebin kendisi reddedildi; ve buna ek olarak, Liege piskoposu ve din adamlarından, Roma yandaşlarının yalancı, hırsız, açgözlü davranışlarına
karşı sert ve şiddetli bir tonla bir konuşma meclise sunuldu; Luther, daha sonra basıldığında bunu okuduğunda, bunun sadece bir aldatmaca olduğunu ve aslında bir piskoposluk
uyarı
olmadığını düşündü.

Bu, Cajetan'ın heyecanı artırmaktan kaçınmak için, Wittenberg'in af karşıtına el koymaya çalışmaması için yeterli bir sebepti. Cajetan'ın Luther'i talep etmek zorunda kalacağı seçmen Frederick, imparatorluğun en güçlü ve kişisel olarak en saygı duyulan prenslerinden biriydi ve etkisi, yeni bir imparatorun seçilmesi açısından özellikle önemliydi. Bu Prens şimdi Luther adına
Cajetan'a şahsen gitti ve Cajetan, tam da Roma'dan kendisine doğru yola çıktığı sırada, Luther'i Augsburg'da dinleyeceğine, ona babacan bir nezaketle davranacağına ve güvenli bir şekilde
ayrılmasına izin vereceğine söz verdi.

Luther buna göre Augsburg'a gönderildi. Seçmenin tüm özenine rağmen onu korumak için hiçbir fiziksel
araç kullanamayacağı ve kendi teolojik ilkelerinden dolayı onu
mahkûm etmek zorunda olan o papalık elçisinin önünde bir sapkın olarak suçlanacağı o uzak yere gitmek zorunda kaldığında kendisi ve arkadaşları için endişeli bir zamandı. Luther daha sonra, "Yoldaki düşüncelerim," dedi, "şimdi
ölmem gerektiğiydi; ve sık sık sevgili ebeveynlerime
olacağım utançtan yakınıyordum."

Oraya mütevazı bir kıyafet ve tavırla gitti. Augsburg'a kısa bir mesafe kala yürüyerek yoluna devam etti, sonra hastalık ve güçsüzlük onu ele geçirdi ve arabayla yola devam etmek zorunda kaldı. Wittenberg'den bir başka genç rahip, öğrencisi Leonard Baier ona eşlik etti. Nürnberg'de, orada vaiz olarak görev yapan arkadaşı Link de ona katıldı. Ondan bir rahip elbisesi ödünç aldı, kendi elbisesi Augsburg için çok kötüydü. 7 Ekim'de buraya geldi. 
Şimdi girdiği çevre ve kendisini bekleyen olaylar tamamen yeni ve alışılmadıktı. Ancak onu nezaket ve anlayışla karşılayan insanlarla karşılaştı; bunlardan birkaçı ona karşı olumlu olan Augsburg beyefendileriydi, özellikle de saygıdeğer soylu Dr. Conrad Peutinger ve Seçmenin iki danışmanı. Ona ihtiyatlı davranmasını ve henüz yabancı olduğu tüm gerekli
formları dikkatlice gözlemlemesini tavsiye ettiler. Luther, hemen Cajetan'a vardığını duyurdu. Cajetan onu gecikmeden kabul etmek istiyordu. Ancak arkadaşları, o sırada civarda avlanan İmparator'dan yazılı bir geçiş izni alana kadar onu orada tuttular. Bu arada Cajetan'ın seçkin bir dostu olan Serralonga'lı Urbanus, onu küstahça ve Luther'in düşündüğü gibi düpedüz İtalyan bir tavırla öne çıkıp sadece altı harfi telaffuz etmesi için ikna etmeye çalıştı: "_Revoco_" ("Geri çekiyorum"). Urbanus, hükümdarının ülkesini onun uğruna riske atacağını düşünüp düşünmediğini gülümseyerek sordu. "Tanrı korusun!" diye cevapladı Luther. "O zaman nereye sığınmayı düşünüyorsun?" diye sordu. "Göklerin altına," diye cevapladı Luther.

11 Ekim'de Luther geçiş izni mektubunu aldı ve ertesi gün Cajetan'ın huzuruna çıktı. Kendisine tavsiye edildiği gibi, alçakgönüllülükle, Papa'nın temsilcisinin önünde secdeye kapandı. Papa onu nezaketle karşıladı ve ayağa kalkmasını söyledi. Kardinal ona kibarca ve Luther'in rakiplerinden görmeye alışkın olmadığı bir nezaketle hitap etti; ancak hemen Papa adına ve emriyle hatalarını geri çekmesini ve gelecekte bunlardan ve Kilise'nin huzurunu bozabilecek her şeyden uzak durmaya söz vermesini istedi. Özellikle tezlerindeki iki hatayı belirtti; yani, Kilise'nin endüljans hazinesinin Mesih'in erdemlerinden oluşmadığı ve sakramentin etkililiği için alıcının inancının gerekli olduğu. İkinci noktayla ilgili olarak, Luther'in doktrinini dayandırdığı dini ilkeler Cajetan'ın skolastik bakış açısına tamamen yabancı ve anlaşılmazdı; Luther'in gözlemlerini sadece kıkırdamalar ve kahkahalar izledi ve bu tezi koşulsuz olarak geri çekmesi istendi. İlk nokta papalık
otoritesi sorusunu çözdü. Kardinal-elçi Luther'in bir papalık
boğazına direnmeye cesaret edeceğine inanamadı ve muhtemelen okumadığını düşündü. Ona papanın konsey, Kilise ve Kutsal Kitap üzerindeki en üstün otoritesi hakkında kendi verdiği hararetli bir dersi okudu. Ancak, geri çekilmesi gereken tezler hakkında herhangi bir tartışmaya gelince, Cajetan ilk başta buna girmeyi reddetti ve şüphesiz başlangıçta arzuladığından veya amaçladığından daha ileri gitti. Tek isteği, dediği gibi,
babacan bir düzeltme yapmak ve babacan bir dostlukla meseleyi düzenlemekti. Ancak gerçekte, diyor Luther, bu açık, çıplak, tavizsiz bir güç gösterisiydi. Luther ondan sadece daha fazla düşünmesi için
zaman dileyebilirdi.

Luther'in Augsburg'daki arkadaşları ve oraya yeni gelmiş olan Staupitz, şimdi bu davanın gidişatını değiştirmeye, konuyla ilgili önemli diğer kararları toplamaya ve ona kamusal bir aklanma fırsatı vermeye çalıştılar. Bu nedenle, davasına yakın birkaç hukukçunun, bir noterin ve Staupitz'in eşliğinde, ertesi gün elçiye kısa ve resmi bir savunma beyanı sundu. Hatadan hüküm giymediği sürece geri çekilemezdi ve söylediği her şeyi Katolik gerçeği olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi. Yine de o sadece bir insandı ve bu nedenle yanılabilirdi ve Kilise'nin meşru bir kararına boyun eğmeye istekliydi. Aynı zamanda, tezlerini kamusal olarak haklı çıkarmayı teklif etti ve Basel, Freiburg, Louvain ve hatta Paris'in bilgili doktorlarının bunlar hakkındaki yargısını duymaya hazırdı. Cajetan, Luther'i ve önerilerini gülümseyerek reddetti, ancak
önceki gün tartışılan temel
noktalara daha ayrıntılı bir yazılı yanıt almayı kabul etti.

Ertesi gün, 14 Ekim'de Luther, yanıtını elçiye getirdi. Ancak
bu belgede ayrıca, muhaliflerinin tüm kilise otoritesini ve Hristiyan inancının temellerini
yıkıcı olarak gördükleri ilkeler üzerinde açıkça ve kararlı bir şekilde
başlangıçtan ısrar etti. Yine de Cajetan'dan Leo X'e aracılık etmesini rica etti,
ki bu, ışığı arayan ruhunu
sertçe karanlığa itmesin. Fakat vicdanına karşı hiçbir şey yapamayacağını tekrarladı: İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek gerekir ve
Kutsal Yazılar'ın onun tarafında olduğuna dair tam bir güveni vardı.
Bu cevabı bizzat ilettiği Cajetan, bir kez daha onu ikna etmeye çalıştı.
Canlı ve şiddetli bir tartışmaya girdiler; fakat Cajetan, "İptal et" nidasıyla tartışmayı kısa kesti. Luther'in Roma'da iptal etmemesi veya yargıya boyun eğmemesi durumunda, onu ve tüm
arkadaşlarını aforoz etmekle ve gidebileceği her yerde bir yasaklamayla tehdit etti; Papa'dan bu yönde bir emir zaten elindeydi. Sonra onu, "İptal et veya bir daha huzuruma gelme" sözleriyle kovdu. Bununla birlikte, bundan sonra Staupitz'le oldukça dostça bir şekilde konuştu ve ona iyiliğini istediği Luther'i dönüştürmek için elinden geleni yapması konusunda ısrar etti. Ancak Luther, aynı gün Seçmen'le birlikte olan arkadaşı Spalatin'e ve Wittenberg'deki arkadaşlarına, teslim olmayı reddettiğini söyleyen bir mektup yazdı. Luther ayrıca, kendisi için duruma en uygun şekilde bir itirazın hazırlanacağını ekledi. Wittenberg'deki arkadaşlarına, sürgünde başka bir yere gitmesi gerekebileceği ihtimalini ima etti; aslında, arkadaşları onu üniversitenin hala papalık mutlakiyetçiliği doktrinini reddettiği Paris'e götürmeyi çoktan düşünmüşlerdi. Bu mektubu, kendisini Hristiyan yapan şeyi inkar ederek sapkın olmayı reddettiğini söyleyerek bitirdi; bunu yapmaktansa yakılacak, sürgüne gönderilecek veya lanetlenecekti. Luther'in burada bahsettiği itiraz, "bilgisiz Papa'dan, daha iyi bilgilendirilmiş Papa'ya" idi. 16 Ekim'de resmi olarak hazırlanmış
bir notere sundu.

Luther, 17 Ekim'de Cajetan'a bir mektup bile yazdı ve ona
olabileceğini düşündüğü en fazla şeyi verdi. Dediğine göre, sevgili babası Staupitz ve kardeşi Link'in iknalarıyla harekete geçerek,
sadece onu bu trajediye sürükleyen şeye son verilirse, tüm müsamahalar meselesini bir kenara bırakmayı teklif etti; ayrıca anlaşmazlıkta çok
şiddetli ve saygısız davrandığını itiraf etti. Sonraki yıllarda, bu tavizden bahsederken, Tanrı'nın ona daha fazla
fazlasını verdiğinde olduğundan daha derine batmasına asla izin vermediğini söyledi. Ancak ertesi gün, elçiye başvurusunu bildirdi ve ona Augsburg'da daha fazla zaman harcamak istemediğini söyledi. Bu mektuba
cevap alamadı.

Ancak Luther 20'sine kadar bekledi. O ve Augsburg'daki patronları, onu tutuklamak için daha önceden önlem alınıp alınmadığından şüphelenmeye başladılar. Bu nedenle, gece şehir duvarında küçük bir kapı açtılar ve
yolla iyi tanışmış bir refakatçi gönderdiler. Böylece, kendisinin de tarif ettiği gibi,
basit bir keşiş elbisesi içinde, sadece diz altı pantolonu, çizme veya mahmuz olmadan ve silahsız olarak, hızlı bir şekilde uzaklaştı. İlk gün, sekiz mil yol kat etti ve Monheim kasabasına kadar gitti. Akşam bir hana girip ahırda indiğinde, yorgunluktan ayakta duramadı ve anında samanların üzerine düştü. Böylece at sırtında Wittenberg'e gitti ve
doksan beş tezinin yıldönümünde, mutlu ve neşeli bir şekilde oraya vardı.
Papa'nın Cajetan'a olan özetini yolda duymuştu, ancak bunun gerçek olabileceğini
düşünmeyi reddetti. Bu arada, çağrısı Augsburg'daki Kardinal'e iletildi ve o da noteri aracılığıyla
katedralin kapılarına astırdı.

Roma'dan doğrudan bir cevap beklemeden, Luther artık Leo X ile
başarıya dair tüm düşüncelerinden vazgeçti. 28 Kasım'da resmen ve
ciddi bir şekilde Papa'dan genel bir Hristiyan konseyine başvurdu. Bunu yaparak, her gün beklediği aforoz cezasını önceden tahmin etti. Roma ile ilişkisini sonsuza dek koparmıştı, ta ki bin yıldan fazla süredir sahip olduğu haklarından ve kazanımlarından
vazgeçmesin. Luther'in papalık konusunda, endüljansların ardında ve ötesinde gördüğü ilk korku kısıtlamaları bir kez ortadan kalktıktan ve Augsburg'daki papalık temsilcisini tanıdıktan ve onun taleplerine ve tehditlerine karşı bir duruş sergiledikten ve onun tehlikeli pençelerinden kurtulduktan sonra, ilk kez özgürlüğün korkusuz bilincini tattı. Etrafına daha geniş bir bakış attı ve ona karşı dizilmiş güçlerin derin yozlaşmışlığını ve dinsizliğini açıkça gördü. İçindeki mücadele ruhu harekete geçtikçe zihni daha fazla enerjiyle öne doğru itildi. Uçmak zorunda kalma ihtimali ve uçuşunun nereye gidebileceği konusundaki belirsizlik bile onu yıldırmadı veya caydırmadı. Gerçekten her an sürgüne veya kaçmaya hazırdı. Wittenberg'de arkadaşları, Papa'nın hayatına ve özgürlüğüne karşı tasarılar yaptığına dair söylentilerden endişelendiler ve onun güvenli bir yere yerleştirilmesi konusunda ısrar ettiler. Fransa'ya kaçış sürekli konuşuluyordu; Paris Üniversitesi'nin oluşturduğu bir emsali
temyiz başvurusunda takip etmemiş miydi? Kesinlikle
oraya güvenli bir şekilde nasıl nakledildiğini veya
aslında onun için başka ve daha güvenli bir yerin nasıl bulunabileceğini göremiyoruz. Bazıları
Seçmen'in kendisini gözaltına almasını ve güvenli bir yerde tutmasını ve ardından elçiye onu güvenli bir şekilde hapsettiğini ve gelecekte ondan sorumlu olduğunu yazmasını istedi. Luther
bunu Spalatin'e önerdi ve ekledi: "Bu konudaki kararı sizin takdirinize bırakıyorum; ben Tanrı'nın ve arkadaşlarımın elindeyim."
Seçmen, bu konuda da endişeliydi ve Aralık ayının başlarında Luther ile Spalatin arasında Lichtenberg kalesinde gizli bir görüşme ayarladı. Ayrıca, Luther'in Staupitz'e bildirdiğine göre, Luther'in başka bir yerde olmasını istiyordu, ancak ona Fransa'ya bu kadar aceleyle gitmemesini tavsiye etti. Ancak kendi isteği ve tavsiyesini henüz açıklamaktan kaçındı. Luther, her halükarda,
Roma'dan aforoz yasağı gelirse, Wittenberg'de daha fazla kalmayacağını ilan etti. Prens bu noktada da kararını gizli tuttu.

Roma'da aforoz fermanı 16 Haziran gibi erken bir tarihte yayınlandı.
Papalık konsilinde çok dikkatli bir şekilde ele alınmıştı.

Orada hukukçular Luther'in bir kez daha anılması gerektiği görüşündeydiler, ancak
onların görüşleri geçerli olmadı. Ferman, "Kalk, ey Rab, ve senin davanın intikamını al" sözleriyle başlıyor. Aziz Petrus, Aziz Pavlus,
tüm azizler topluluğu ve Kilise'yi anmaya devam ediyor. Bir yaban domuzu Rab'bin bağına
girmişti, orada bir vahşi hayvan onu yutmaya çalışıyordu,
vb. Papa, sapkınlığın yöneltildiği sapkınlıktan, belirttiği gibi, şikayet etmek için ek bir nedene sahipti, çünkü sapkınlığın
çıktığı Almanlar, onun tarafından her zaman böyle şefkatle
görülmüştü: onlara imparatorluğu Roma Kilisesi'ne borçlu olduklarını anlamalarını sağlıyor. Luther'in yazılarındaki kırk bir önerme daha sonra
reddediliyor ve sapkın, ya da en azından skandal ve
yozlaştırıcı olarak kınanıyor ve eserleri toplu olarak yakılmaya mahkûm ediliyor. Papa, Luther'in kendisine gelince, onu doğru yola getirmek için hiçbir baba sevgisi aracını ihmal etmediğine Tanrı'yı ​​tanık tutuyor. Hatta şimdi bile, bir günahkarın
ölmesini değil, onun dönüştürülmesini ve yaşamasını isteyen ilahi merhametin örneğini ona doğru izlemeye hazır; ve böylece
bir kez daha onu tövbe etmeye çağırır, bu durumda onu savurgan oğul gibi
lütufkar bir şekilde kabul edecektir. Ona tövbe etmesi için altmış gün verilir.
Ama eğer kendisi ve taraftarları tövbe etmezlerse,
inatçı sapkınlar ve Mesih'in asmasının kurumuş dalları olarak kabul edileceklerdir ve
yasaya göre cezalandırılmalıdırlar. Hiç şüphe yok ki yakma cezası kastediliyordu; boğa aslında Luther'in sapkınların yakılmasını kınayan
önermesini açıkça kınamaktadır. Tüm bunlara o zamanlar Roma'da "cezai şiddetten ziyade babacan bir üzüntü tonu" deniyordu.

İmparator Charles V, taç giymek için Hollanda'dan ayrılmadan önce (1520),[27] Luther'e karşı ilk adımını atmaya ikna edilmişti. Luther'in eserlerinin yakılmasını kınayan boğadaki hükmün infazına onay vermiş ve Hollanda genelinde bu yönde emirler vermişti. Louvain, Köln ve Mainz'da halk önünde yakıldılar. Köln'de bu, orada kaldığı süre boyunca yapıldı. İki elçinin seçmen Frederick'e kendi topraklarında da aynısını yapmasını ve sapkın kişiye gereken cezayı vermesini veya en azından onu yakın bir yerde tutsak etmesini veya Papa'ya teslim etmesini talep ettiği kasaba burasıydı. Ancak Frederick, Luther'in önce tarafsız yargıçlar tarafından dinlenmesi gerektiğini söyleyerek reddetti. O sırada Köln'de kalan Erasmus da, Frederick'in Spalatin aracılığıyla kendisinden aldığı bir görüşte aynı etkiyi dile getirdi. Seçmenle yaptığı bir görüşmede ona şöyle dedi: "Luther iki büyük hata yaptı: Papa'nın tacına ve rahiplerin karınlarına dokundu." Luther'in kitaplarının Mainz'da yakılması engellenmeden gerçekleştirildi ve elçiler zaferle görevlerini başka yerlerde yerine getirmeye devam ettiler. Ancak Luther, boğanın infazını yanıtlayarak takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. 10 Aralık'ta, ertesi sabah saat dokuzda Hristiyanlık karşıtı kararnamelerin, yani papalık yasa kitaplarının yakılacağını duyuran bir kamu duyurusu yayınladı ve tüm Wittenberg öğrencilerini katılmaya davet etti. Bu amaçla, Augustinian manastırının yakınında, şehrin doğusunda, Elster kapısının önünde bir yer seçti. Kalabalık bir topluluk sahneye akın etti. Luther ile birlikte bir dizi başka doktor ve üstat göründü ve bunların arasında Melanchthon ve Carlstadt da vardı. Sanat ustalarından biri bir yığın yaptıktan sonra, Luther
kararnameleri üzerine koydu ve birincisi ateşi yaktı. Luther daha sonra papalık boğasını alevlere fırlattı ve şu sözlerle: "Rabbin Kutsalını kızdırdığın için[28], sonsuz ateş seni yakıp yok etsin." Luther diğer öğretmenlerle birlikte şehre dönerken, yüzlerce öğrenci sahnede kaldı ve bir _Te Deum_ ve kararnameler için bir
Mirası söyledi. Saat on yemeğinin ardından, genç öğrencilerden bazıları, grotesk bir şekilde giyinmiş, büyük bir arabayla, üzerinde dört yarda uzunluğunda bir boğa bulunan bir pankartla, pirinç trompetlerin ve diğer saçmalıkların çalınmasıyla birlikte kasabadan geçtiler. Her yerden bir yığın skolastik ve papalık yazısı topladılar ve onlarla birlikte boğayla birlikte arkadaşlarının bu arada yaktığı yığına doğru koştular. Daha sonra bir requiem ve "O du armer Judas" ilahisiyle birlikte başka bir _Te Deum_ söylendi. 

Luther, ertesi günkü dersinde dinleyicilerine büyük bir ciddiyet ve duyguyla yaptıklarını anlattı. Papalık kürsüsünün, dedi,
yakılması gerekecekti. Papa'nın krallığından tüm kalpleriyle vazgeçmedikleri sürece kurtuluşa ulaşamayacaklardı. 

Luther, bu cesur hareketiyle, yüzyıllardır Hristiyan dünyasına egemen olan ve kendini Hristiyanlıkla özdeşleştiren papalık sistemiyle nihai kopuşunu gerçekleştirdi. Bu haber, sözlerinin Almanya'da yaktığı ateşi tüm şiddetiyle
söndürmüş olmalı. Şimdi, Staupitz'e yazdığında, ancak son günün yatıştırabileceği bir fırtınanın
kızdığını gördü, her iki tarafta da tutkular o kadar şiddetliydi ki. Almanya, aslında, o zamanlar, tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha kritik bir heyecan ve gerginlik halindeydi.

Luther'den talep edilen geri çekilme duyurusunun, boğayla Roma'ya gönderilmesi gerekiyordu. Luther cevabını
vermişti. Papa, lütfun süresinin dolduğunu ilan etti;
ve 3 Ocak'ta X. Leo nihayet Luther ve takipçilerine karşı yasağı ve barındırıldıkları yerlere yönelik bir yasaklama ilan etti.

Alman ulusunun ve kilisesinin kaderindeki en önemli konu hiç bir zaman tek bir adama bağlı olmamıştı, şimdi İmparator'a bağlıydı. Her şey buna bağlıydı, imparatorluğun başı olarak büyük işi eline mi alsaydı yoksa otoritesini ve gücünü ters kefeye mi atsaydı. Charles, Almanya'da genç kalbinin yeni uyanan hayata ve özlemlere karşılık vermesi muhtemel biri olarak karşılanmıştı, eski bir Alman prens ailesinin oğlu olarak, imparator olarak seçilerek yabancı kral Francis'e karşı bir zafer kazanmıştı, ancak ikincisi Papa tarafından destekleniyordu. Şimdi söylentiye göre Dilenci rahiplerin elindeydi; Fransisken Glapio
onun itirafçısı ve etkili danışmanıydı, Luther'in eserlerinin yakılmasını kışkırtan kişiydi.

Ancak, etrafındakilere sanıldığı kadar bağımlı değildi. Danışmanları, hükümetinin genel çıkarları doğrultusunda bağımsız bir politika çizgisi izliyorlardı ve Charles'ın kendisi,
gençliğinde bile, bir hükümdar olarak bağımsızlığını ilan etmeyi ve bir devlet adamı olarak zekasını sergilemeyi biliyordu. Papa ile dostluk kurmanın ve mümkünse bir ittifak kurmanın ihtiyatlılığını gördü. Bu amaç için arzu edilen baskı, artık papalığın büyük Alman sapkınlığı tarafından tehdit edildiği ve Roma'nın buna karşı dünyevi bir gücün yardımına çok ihtiyaç duyduğu tehlike sayesinde sağlanabiliyordu. Aynı zamanda Charles, Papa'ya olan saygısının ve Kilise'nin birliği arzusunun, kendi gücünün yetersiz olduğu veya otoritesinin sarsılabileceği ve muhtemelen yok olabileceği önlemlere politikasını karıştırmasına izin vermeyecek kadar kurnazdı. İspanya'daki monarşik gücü güçlendikçe, Almanya'da imparatorluğun mülkleri ve siyasi ilişkilerin tüm bağlamı tarafından kuşatılmış ve zincirlenmiş buldu.

Charles V'in Luther'e ve davasına karşı tutumunu belirleyen ana bakış açıları bunlardı. Luther, bu nedenle, şu anda oynanan yüksek politika, kilise ve dünya politikası oyununda en azından pasif bir katılımcıydı ve buna göre kendi yolunu izlemek zorundaydı.

İmparatorluk sarayı, Almanya'daki duygu durumuyla yeterince çabuk tanıştı. İmparator bu noktada ihtiyatlı davrandı ve kendisininkinden farklı görüşlere açıktı, ne kadar küçük olursa olsun bildirileri Luther'in dostlarına onun lehine olumlu bir eylemde bulunmayı ummalarını sağladı.

Charles, yeni yılın başında Worms'da bir meclis düzenlemek için Ren Nehri'ne doğru giderken, seçmen Frederick ona yaklaştı ve İmparator ona karşı herhangi bir işlem yapmadan önce Luther'in en azından dinlenmesi gerektiğini söyledi. İmparator ona cevaben Luther'i bu amaçla Worms'a getirebileceğini ve keşişin rahatsız edilmeyeceğini söyledi.

İmparator, 6 Mart'ta Luther'e bir tebligat göndererek onu Worms'a "doktrinleri ve kitapları hakkında bilgi" vermesi için çağırdı. Onu götürmek için bir imparatorluk habercisi gönderildi. Tebligata uymaması veya geri çekmeyi reddetmesi durumunda, mülkler onu açık bir sapkın olarak görmeyi kabul ettiklerini ilan ettiler. Luther, bu nedenle, inanç maddelerine ilişkin gerçeğin Worms'da Kutsal Yazılar'daki Tanrı sözünün standardına göre adil bir şekilde test edilmesi umudundan hemen vazgeçmek zorundaydı. Spalatin, ona her durumda kamuoyuna açık bir tövbe etmesinin bekleneceği noktaları gösterdi. Luther, kendisinden istenen iki noktada hemen kararını verdi. Meclise çağrıya uymaya ve eğer bir hatadan hüküm giymemişse, talep edilen tövbeyi reddetmeye karar verdi. İmparatorun takdiri, kendisine Worms'a eşlik edecek olan imparatorluk habercisi Kaspar Sturm tarafından 26 Mart'ta iletildi. Luther, mektubu aldıktan sonraki yirmi bir gün içinde İmparator'un huzuruna çıkacaktı; bu nedenle en geç 16 Nisan'da Worms'da olması gerekiyordu.

2 Nisan'da, Paskalya'dan sonraki Salı günü Worms'a doğru yola çıktı.
Arkadaşı Amsdorf ve o sırada Wittenberg'de eğitim gören Pomeranyalı asilzade Peter Swaven ona eşlik etti. Tarikatın kurallarına göre, tarikatın bir kardeşi olan John Pezensteiner'ı da yanına aldı. Wittenberg yargıçlığı araba ve atlar sağladı.

Yol Leipzig'i geçip Thüringen'den Naumburg'dan Eisenach'a,
güney yönünde Berka, Hersfeld, Gruenberg, Friedberg, Frankfort ve
Oppenheim'ı geçiyordu. Müjdeci, arması içinde önden geldi ve
her yerde insanların zihnini bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiren ve gelecekteki davranışları ve kaderi için dost ve düşmanın aynı şekilde
endişelendiği adamı duyurdu. Her yerde insanlar onu bir anlığına görmek için toplandılar. 6 Nisan'da Erfurt'ta çok ciddi bir şekilde karşılandı. Üniversitenin büyük çoğunluğu artık onun davası için coşkuyla doluydu.

Bu arada Worms'ta her iki tarafta da huzursuzluk ve gerilim hakimdi.
Hutten[29], Ebernburg kalesinden, papalık elçilerine tehdit edici ve öfkeli mektuplar gönderdi ve onlar da o taraftan bir darbe
vurulmasından gerçekten endişelendiler. Luther'in bazı endişeli arkadaşları, papalık yasalarına göre, mahkum edilmiş bir sapkın durumunda güvenli geçişin
uygulanmayacağından korkuyorlardı. Spalatin, Luther Frankfurt'tan ayrıldıktan sonra Worms'tan ona ikinci bir uyarı gönderdi ve Huss'ın kaderini yaşayacağını ima etti.

Ama Luther yoluna devam etti. Spalatin'e, Huss'ın
yanmış olmasına rağmen, gerçeğin
yanmadığını; evlerin çatılarındaki kiremitler kadar
şeytan olmasına rağmen Worms'a gideceğini söyledi.

16 Nisan'da, sabah saat onda Luther Worms'a girdi.
Wittenberg'den gelen üç arkadaşıyla birlikte açık bir arabada oturdu,
keşiş kıyafeti giymişti. At sırtında çok sayıda adam ona eşlik ediyordu, bunlardan bazıları Jonas gibi yolculuğunda daha önce ona katılmıştı; diğerleri ise Seçmen'in sarayına mensup bazı beyefendiler gibi onu karşılamak için Worms'tan ayrılmışlardı. İmparatorluk habercisi daha önce at sırtındaydı. Bekçi, alayı kapıya yaklaşırken görünce katedralin kulesinden bir boru çaldı. Binlerce kişi Luther'i görmek için buraya akın etti. Saray beyefendileri onu St. John Şövalyeleri'nin evine götürdüler. Orada Seçmen'in iki danışmanıyla birlikte kaldı. Arabasından inerken, "Tanrı benimle olacak." dedi. Roma'ya yazan Aleander, etrafına bir iblisin gözleriyle baktığını söyledi. Onu şahsen tanımak için endişelenen seçkin adamlardan, din adamlarından ve din adamlarından oluşan kalabalıklar her gün onu görmek için akın ediyordu. Ertesi günün akşamı, Luther'in kaldığı yerden çok da uzak olmayan İmparator'un ikametgahı olan Piskoposluk sarayında toplanan meclisin önüne çıkması gerekiyordu. Oraya yan sokaklardan götürüldü, onu görmek için ana caddede toplanan kalabalığın arasından geçmek imkansızdı. Diyetin toplandığı salona girerken, gelenek bize ünlü savaşçı George von Frundsberg'in omzuna vurarak şöyle dediğini anlatır: "Zavallı rahibim! Zavallı rahibim! Benim ve şövalyelerimin çoğunun en zorlu savaşlarımızda asla yapmadığı bir duruş sergilemek için yoldasın. Eğer davanın adaletinden eminsen, o zaman Tanrı adına ilerle ve cesur ol - Tanrı seni terk etmeyecek." Seçmen Luther'e avukat olarak Wittenberg meslektaşı ve arkadaşı olan avukat Jerome Schurf'u vermişti.

Sonunda, iki saat bekledikten sonra, Luther meclise kabul edildiğinde, Treves Başpiskoposu'nun görevlisi olan Eck, ona, İmparator adına, basitçe, iki soru sordu: Kitapları kabul edip etmediği -yanındaki bir bankta duranları işaret ederek- ve sonra, içeriklerini geri çekip çekmeyeceği ya da onlarda ısrar edip etmeyeceği. Schurf burada "Kitapların adları söylensin." diye haykırdı. Eck daha sonra onları yüksek sesle okudu. Bunların arasında, daha önce hiç şikayet konusu yapılmamış olan _Rabbin Duası Üzerine Bir Yorum_ gibi yalnızca öğretici yazılar da vardı.

Luther bu işleme hazırlıklı değildi ve muhtemelen görkemli meclisi ilk gördüğünde gerginleşti. Alçak bir sesle ve sanki korkmuş gibi kitapların kendisine ait olduğunu, ancak içerikleriyle ilgili sorunun en yüce şey olan Tanrı'nın Sözü ve ruhların kurtuluşu ile ilgili olduğunu, aceleci bir cevap vermekten kaçınması gerektiğini ve bu nedenle alçakgönüllülükle daha fazla düşünme süresi talep etmesi gerektiğini söyledi. Kısa bir müzakerenin ardından İmparator, Eck'e, merhametinden dolayı, ertesi güne kadar ona bir süre daha vereceğini söylemesini söyledi.

Böylece Luther, 18 Nisan Perşembe günü tekrar diyetin önüne çıkmak zorundaydı. Tekrar saat altıya kadar iki saat beklemek zorundaydı. Yoğun kalabalığın arasında salonda durdu, Augsburg'daki patronu olan diyetin elçisi Peutinger ile serbestçe ve neşeyle konuştu. Eck içeri çağrıldıktan sonra, onu düşünmek için zaman istediği için azarlayarak başladı. Daha sonra ona ikinci soruyu diyet üyelerinin isteklerine daha uygun ve daha uygun bir şekilde sordu: "Senin olduğunu kabul ettiğin tüm kitapları savunacak mısın yoksa bir kısmını geri mi çekeceksin?" Luther şimdi iyi düşünülmüş bir konuşmayla kararlılık ve alçakgönüllülükle cevap verdi. Eserlerini üç sınıfa ayırdı. Bazılarında dost ve düşman tarafından eşit şekilde
söylenen basit evanjelik gerçekleri ortaya koymuştu. Bunları hiçbir şekilde geri alamazdı. Diğerlerinde, hiç kimsenin Hristiyanların vicdanlarını acınacak şekilde rahatsız edip şehit ettiğini
inkar edemeyeceği
papalık'ın yozlaşmış yasalarına ve doktrinlerine saldırmıştı ve Alman ulusunun malını
zorbaca yemişti: Eğer bu kitapları geri çekecek olsaydı, kendini
kötülük ve zorbalığa
örtecekti.

Kitaplarının üçüncü sınıfında, bu zorbalığı korumaya ve tanrısal doktrini
altüst etmeye çalışan kişilere karşı yazmıştı. Bunlara karşı, uygun olandan daha şiddetli davrandığını
gönülden itiraf etti. Yine de bu yazıları bile, zorbalığa ve tanrısızlığa el uzatmadan geri çekmesi imkansızdı. Fakat kitaplarını
savunmak için sadece Rab İsa Mesih'in sözleriyle şunu söyleyebilirdi: "Eğer
kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et; ama eğer iyiyse, neden
beni cezalandırıyorsun?" Eğer biri bunu başarabilirse, kanıtını ortaya koysun ve
kutsal yazılar, Eski Ahit ve İncil'den çürütsün,
ve kitaplarını ateşe atan ilk kişi o olurdu. Ve şimdi,
konuşması sırasında papalığa yeni bir meydan okumada bulunduğu gibi,
İlahi Sözü kınayarak barışı teşvik etmeye çalışarak, daha çok korkunç bir kötülük tufanı getirip
bu asil genç
İmparatorun saltanatına mutsuz ve uğursuz bir başlangıç ​​yapmamaları için İmparator ve imparatorluğa ciddi bir uyarıda bulunarak sonlandırdı. Bunları, kendisini dinleyen büyük şahsiyetlerin onun uyarılarına ihtiyaç duyduğunu ima ederek değil, bunun
anavatanı Almanya'ya karşı bir görevi olduğunu ve bunu yerine getirmeyi ihmal edemeyeceğini ima ederek söyledi.

Luther, Eck gibi, Latince konuştu ve sonra, arzuyla, konuşmasını aynı kararlılıkla Almanca olarak tekrarladı. Yanında duran Schurf, daha sonra gururla, "Martin'in bu cevabı nasıl bu kadar cesur ve mütevazı bir şekilde, gözlerini göğe kaldırarak verdiğini, hem kendisinin hem de herkesin şaşkınlığa uğradığını" söyledi.

Prensler bu nutuktan sonra kısa bir istişare yaptılar. Sonra, İmparator tarafından görevlendirilen Eck, ona küstahça konuştuğu ve kendisine sorulan soruya gerçekten cevap vermediği için sert bir şekilde azarladı. O, sapkınlıklarının Kilise ve özellikle de Konstanz Konseyi tarafından zaten kınandığını ve bu tür yargıların Hristiyanlıkta bir şey
yerleşik tutulacaksa yeterli olması gerektiğini ilan ederek, Kutsal Kitap'tan kendisine karşı delil getirilmesi talebini reddetti. Ancak, saldırgan makaleleri geri çekerse, diğer yazılarının adil bir şekilde ele alınacağına söz verdi ve
son olarak, yazdıklarının hepsine bağlı kalmayı mı yoksa herhangi bir kısmını geri çekmeyi mi planladığı sorusuna "boynuzsuz" net bir cevap talep etti.

Luther buna "ne boynuzlu ne de dişsiz" bir cevap vereceğini söyledi. Kutsal Kitap'tan kanıtlarla veya açık bir neden tarafından çürütülmediği sürece, vicdanı onu savunmasında alıntıladığı Tanrı Sözü'ne bağlı kalmaya zorladı. Papalar ve konseyler, açıkça görüldüğü gibi, sık sık
yanılmış ve kendileriyle çelişmişlerdi. Bu nedenle, geri adım atamazdı ve atmayacaktı, çünkü vicdanına aykırı hareket etmek ne güvenli ne de dürüsttü.

Eck, konseylerin hata yaptığı iddiasına karşılık olarak onunla sadece birkaç kelime daha konuştu. "Bunu kanıtlayamazsın," dedi Eck. "Bunu yapmaya kendimi
adanacağım," diye cevap verdi Luther. Düşmanı tarafından
baskı altına alınıp tehdit edildiğinde, şu ünlü sözlerle sözlerini bitirdi: "Burada duruyorum, başka türlü
yapamam. Tanrı yardımcım olsun. Amin."

İmparator isteksizce akşam saat sekiz civarında yemeği
dağıttı. Bu arada karanlık çökmüştü; salon meşalelerle
aydınlatılmıştı ve izleyiciler genel bir heyecan ve tedirginlik içindeydi. Luther dışarı çıkarıldı; bunun üzerine, esir alındığını düşünen Almanlar arasında bir kargaşa çıktı. Brunswick Dükü Erich, hararetli kalabalığın arasında dururken, önce kendisi içtikten sonra ona gümüş bir kupa dolusu Eimbeck birası gönderdi.

Evine vardığında, orada bulunan bir Nürnberglinin ifadesiyle, "Luther", "ellerini uzattı ve neşeli bir yüz ifadesiyle, 'Bitirdim! Bitirdim!' diye haykırdı." Spalatin şöyle diyor: "Evine öyle cesur, rahatlamış ve Rab'de öyle neşeli girdi ki, başkalarının ve benim
önümde şöyle dedi: 'Bin başı olsa, tek bir pişmanlık duymaktansa hepsinin kesilmesini tercih ederdi.'" Ayrıca, seçmen Frederick'in akşam yemeğinden önce onu Luther'in evinden çağırdığını, odasına götürdüğünü ve Luther'in konuşmasına olan şaşkınlığını ve sevincini ona nasıl ifade ettiğini de anlatıyor. "Peder Martin, İmparator ve emirler önünde hem Latince hem de Almanca ne kadar mükemmel konuşuyordu! Çok fazla değilse bile yeterince cesurdu." İmparator ise tam tersine, Luther'in kişiliğinden o kadar az etkilenmişti ve o kadar az şey anlamıştı ki, kendisine atfedilen yazıların başka biri tarafından yazılmış olması gerektiğini düşünüyordu. Birçok İspanyol, Luther'in meclisi terk ettiği sırada onu tıslamalar ve alaycı haykırışlarla takip etmişti. Luther, geri çekilmeyi bu şekilde açıkça reddederek, Kilise'nin hala reform isteyen daha ılımlı ve daha ılımlı taraftarlarının beslediği arabuluculuk veya uzlaşma umutlarını etkili bir şekilde yok etti. Ayrıca, bir papanın tiranlığına karşı en iyi güvence olarak gerçek anlamda temsili bir konsey beklerken, böyle bir konseyde Hristiyan inancı ve ahlakıyla ilgili tüm soruların güvenli ve nihai bir çözümünü elde etmek isteyenlerle birlik mümkün değildi. Eck'in Luther'i bir bildiri için kasten çağırdığı konseyler tam da bunlardı; ve Luther'in bu noktadaki sözleri Seçmen tarafından "çok cüretkar" olarak değerlendirilebilirdi.

Luther kendine sadık kaldı. Eskiden sık sık dışsallıklarda teslim olmaktan ve sevgi ve uyum içinde yaşama görevinden ve başkalarının zayıflıklarına saygı göstermekten bahsettiği doğruydu; ve kendi kilise sisteminin geliştirilmesi sırasındaki davranışı bize zamana uyum sağlamayı ne kadar iyi bildiğini ve mükemmelliğin imkansız olduğu yerde kusurlu olanla yetinmeyi ne kadar iyi bildiğini gösterecektir. Ancak buradaki soru dışsallıklarla veya belirli bir işlemin kabul edilebilir bir şekilde iyi bir amaca ulaşmak için akıllıca olup olmadığıyla ilgili değildi. Bu, gerçeği itiraf etmek veya reddetmekle ilgiliydi - kendisinin ifade ettiği gibi en yüce ve en kutsal gerçekler - Tanrı ve insanın kurtuluşuyla ilgiliydi. Bu konuda vicdanı bağlıydı. Ve dayanıklılığı için sunulan bu yargılama henüz bitmemişti. 19'unun sabahı İmparator, mülklere Luther'i şimdi Wittenberg'e güvenli bir şekilde geri göndereceğini ancak ona bir sapkın gibi davranacağını bildirdi. Çoğunluk, özel olarak atanan bir komite aracılığıyla onunla daha fazla müzakereye girişmekte ısrar etti. Bunlar, Treves Seçmeni tarafından uygun şekilde yürütüldü. Luther'in şimdi teşvik edildiği samimiyet ve davasına olan görünür ilgi, onu Eck'in meclisteki davranışından daha fazla harekete geçirmek için hesaplanmıştı. Kendisi daha sonra Başpiskoposun kendisine karşı nasıl fazlasıyla nazik davrandığına ve meseleleri isteyerek barışçıl bir şekilde halledeceğine tanıklık etti. Papa tarafından kınanan tüm önerilerini veya papalık aleyhine yöneltilen yazılarını geri çekmesi için teşvik edilmek yerine, özellikle Konstanz Konseyi'nin kararlarını reddettiği maddelere atıfta bulunuldu. Kitapları şüpheye yer bırakmayacak şekilde yargıçlara sunulduğunda, İmparator ve imparatorluğun kararına güvenerek boyun eğmesi istendi. Bundan sonra, Papa'nın önceki cümlesinin herhangi bir şekilde kabul edilmesiyle sınırlanmadan, en azından gelecekteki bir konseyin kararını kabul etmeliydi.

Papa'dan bu şekilde özgürce ve bağımsız olarak, birkaç piskopos ve Saksonya Dükü George'u da içeren Alman Diyeti komitesi, bir papalık sapkınıyla müzakere etmeye devam etti. Ancak her şey, Luther'in kararın Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olmaması gerektiği yönündeki kesin çekincesiyle
baştan savruldu; ve bu soru üzerine vicdanı ona kendi adına yargılama hakkından vazgeçmesine izin vermezdi. İki günlük müzakerelerden sonra, Spalatin'e göre, 25 Nisan'da Başpiskoposa şöyle dedi: "En merhametli Lord, pes edemem; Tanrı'nın istediği gibi olacak," ve devam etti: "Lütfunuzdan, imparatorluk majestelerinin bana tekrar eve gidebilmem için lütufkar iznini almanızı rica ediyorum, çünkü burada on gündür bulunuyorum ve henüz hiçbir şey yapılmadı." Üç saat sonra İmparator, Luther'e geldiği yere geri dönebileceği ve yirmi bir gün boyunca güvenli geçiş hakkı verileceği, ancak yolda vaaz vermesine izin verilmeyeceği haberini gönderdi. Ancak, Luther'in imparatorluk tarafından mahkum edilmesi durumunda Wittenberg'de serbest ikamet ve koruma, Bilge Frederick'in bile ona temin edebileceğinden daha fazlaydı. Ancak acil durum için planını çoktan yapmıştı. Spalatin buna şu sözlerle değiniyor: "Şimdi en lütufkar Lordum biraz cesaretsizdi; Dr. Martin'i kesinlikle seviyordu ve ayrıca Tanrı'nın Sözü'ne aykırı davranmaya veya İmparator'un hoşnutsuzluğunu çekmeye hiç istekli değildi. Buna göre, işler sessizce çözülene kadar Dr. Martin'i bir süreliğine ortadan kaldırmanın yollarını buldu ve Luther'in de Worms'tan ayrılmadan önceki akşam onu ​​ortadan kaldırma planını öğrenmesini sağladı. Bunun üzerine Dr. Martin, Seçmenine olan saygısından dolayı, itaatkar bir şekilde memnundu, ancak o zaman ve her zaman, saldırıya cesurca gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi." 

Ertesi sabah, Cuma, 26'sında, Luther ayrıldı. İmparatorluk habercisi, dikkat çekmemek için arkasından gitti. Eisenach'a giden olağan yolu tuttular. Friedberg'de Luther, müjdeciyi görevden aldı ve ona İmparator'a ve mülklere bir mektup verdi. Mektupta, Worms'daki davranışlarını ve insanların kararına güvenmeyi reddetmesini savundu. Şöyle dedi: Tanrı'nın Sözü ve ebedi şeyler tehlikede olduğunda, kişinin güveni ve bağımlılığı tek bir adama veya birçok adama değil, yalnızca Tanrı'ya olmalıdır. Hersfeld'de, Abbot Crato'nun yasağa rağmen onu tüm şeref işaretleriyle karşıladığı yerde ve yine Eisenach'ta, İmparator'un yasağına rağmen, Tanrı'nın Sözü'nün bağlanmasına
cesaret edemeyerek vaaz verdi.

Eisenach'tan, Swaven, Schurf ve diğer birkaç arkadaşı düz giderken, Amsdorf ve
Kardeş Pezensteiner ile birlikte güneye doğru yola çıktı ve Moehra'daki akrabalarını görmeye gitti.
Burada, amcası Heinz'in evinde geceyi geçirdikten sonra, ertesi sabah, Cumartesi, 4 Mayıs'ta vaaz verdi. Sonra, akrabalarından bazılarının eşliğinde, Schweina'dan, Altenstein kalesini geçerek ve ardından Thüringen Ormanı'nın arkasından Waltershausen ve Gotha'ya doğru yola çıktı. Akşama doğru, Altenstein'a yaklaştığında, akrabalarından veda etti. Yaklaşık yarım saat sonra, yolun ormanlık tepelere girdiği ve tepeler arasında bir dere boyunca yükselerek eski bir şapele çıktığı bir noktada, o zamanlar bile harabe halinde olan ve şimdi tamamen kaybolmuş olan, silahlı atlılar arabaya saldırdı, tehditler ve küfürlerle durmasını emretti, Luther'i arabadan çıkardı ve sonra onu tam hızla uzaklaştırdı. Pezensteiner onların yaklaştığını görür görmez kaçmıştı. Amsdorf ve arabacının geçmesine izin verildi; ilki gizliydi ve arkadaşının şüphesini
önlemek için korkmuş gibi davrandı.

Wartburg[30] kuzeyde, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı ve atlıların başlangıç ​​noktasıydı, çünkü şimdi hedefleri buydu; ancak
önlem onları Luther ile birlikte önce doğu yönünde sürdü. Arabacı daha sonra Luther'in uçuşun telaşıyla giydiği gri şapkayı nasıl düşürdüğünü anlattı. Ve şimdi Luther'e binmesi için bir at verildi. Gece karanlıktı ve saat on bir civarında Eisenach'ın yukarısında bulunan görkemli
şatoya vardılar. Burada bir şövalye-mahkum olarak tutulacaktı. Sır, dost ve düşmana karşı mümkün olduğunca sıkı bir şekilde saklandı. Sonraki haftalarda Frederick'in kardeşi John bile bundan habersizdi. Arkadaşları ve takipçileri arasında, yakalanmasının hemen ardından, düşmanları tarafından
kaçırıldığına dair korkunç haber yayılmıştı.

Ancak Worms'da, Papa Fransa'ya karşı Charles ile bir ittifak yaparken, Papalık elçisi Aleander, İmparator'un emriyle 8 Mayıs'ta Luther'e karşı bir ferman hazırladı. Ancak, Frederick Palatinate Seçmeni ve meclisin diğer üyelerinin büyük bir kısmı
ayrıldıktan sonra 25'ine kadar, bunun diğer mülklere iletilmesinin uygun olduğu düşünüldü; yine de 8'inden önceydi ve "seçmenlerin ve meclislerin oybirliğiyle verdiği tavsiyeyle" yayınlandı. Papalık fermanlarının geleneksel güçlü ifadelerini uygulayarak Luther'e yasak ve yeniden yasaklama ilan etti; artık kimse onu kabul etmeyecek veya beslemeyecekti, vb.,
ama nerede bulunursa bulunsun yakalanıp İmparator'a teslim edilecekti.

JEAN M. V. AUDIN

Reformasyon bir devrimdi ve Kilise'nin otoritesine karşı isyan edenler devrimciydi. Kilise'nin anayasasına ne kadar
az bakarsanız bakın, Reformasyon'un bir ayaklanma karakterine sahip olduğuna ikna olacaksınız. Bu güzel kelime olan Reformasyon'un anlamı nedir? Şüphesiz iyileştirme. Öyleyse, önümüzde tarih varken, bunun sadece insan zihninin bir
tavizi olduğunu göstermek kolaydır. Katoliklerden çaldığı zenginlikle ve döktüğü kanla tıka basa doymuş bir şekilde, atalarımızdan mahrum bıraktığı uyum ve Hristiyan sevgisi yerine, bize anlaşmazlıklar, kızgınlıklar ve anlaşmazlıklardan başka bir şey vermiyor. Hayır, Reformasyon
bir mutluluk ve barış dönemi değildi; sadece karışıklık ve anarşiyle kurulmuştu. Adalet ve hakikatten bahsedildiğinde kalbinizin çarptığını hissediyor musunuz? Öyleyse, inkar edilemeyecek bir şeyi kabul edin: Luther, havarilerle karşılaştırılmamalıdır. Havariler, efendileri İsa Mesih adına öğretmeye geldiler ve Katolikler, Luther'in misyonunu kimden aldığını bize sorma hakkına sahiptir. Doğrudan veya dolaylı bir misyonu olduğunu kanıtlayamayız. Luther, Hıristiyanlığı saptırdı; yeniden doğuşun tek başına mümkün olduğu cemaatten kendini suçlu bir şekilde geri çekti.

Tüm Hıristiyanlığın bir reform talep ettiği söylenmiştir - buna kim itiraz edebilir? Ancak Luther'in zamanından çok önce papalık, sadıkların şikayetlerini dinlemişti. Lateran Konseyi, Kilise'yi etkileyen skandallara son vermek için toplanmıştı. Papalık, Avrupa'nın kaba kuvvetin boyunduruğundan kurtulup politik olarak organize olması ve medeniyete doğru yavaş ama emin adımlarla ilerlemesiyle orantılı olarak, erken çağların disiplinini yeniden tesis etmek için çabaladı. O zamanlar, tüm dinsel gerçeklerin kaynağı bilimsel incelemeye açık hale getirilmemiş miydi, çünkü papalık tarafından dikkatli bir şekilde korunarak kutsal yazılar her dile çevrilmişti? X. Leo'ya ithaf edilen Erasmus'un Yeni Ahit'i, endüljanslar hakkındaki tartışmadan önceydi.

Bir reformcu, belirgin suistimallerden kurtulma gayretinde, aynı zamanda inancı ve onun sağlıklı kurumlarını temellerinden sarsmamaya dikkat etmelidir. Reformcular, kendilerini Roma Kilisesi'nden şiddetle
ayırdıklarında, onun öğrettiği her doktrini reddetmeyi gerekli gördüler. Altını toprakla
dağan o kötü ruh Luther, Kilise'nin var olamayacağı kurumlara karşı savaş ilan etti; birliği yok etti. Melanchthon'un şu haykırışını kim hatırlamaz: "Birçok hata yaptık ve hiçbir zorunluluğumuz olmadan
kötülüğü iyi yaptık".

Almanya'nın Roma ile acımasızca kopuşunu haklı çıkarmak için, din adamlarının skandalları iddia ediliyor. Fakat Reform döneminde Almanya'da davranışları Hıristiyanlar için pişmanlık kaynağı olan rahipler ve keşişler varsa, sayıları daha önce olduğundan daha fazla değildi. Luther ortaya çıktığında, Almanya'da reformcuların bile dindarlıklarına hayranlık duymaktan çekinmediği çok sayıda Katolik piskopos vardı. Bizi aldatmak için ne kadar da çaba sarf ediyorlar! Her boyuttaki kitapta, günümüzde bile, canavarın, günah adamının, Babil yaratığının, Tanrı'nın Kutsal Yazılarında papaya ve papalığa verdiği isimler olduğunu öğretiyorlar! Günahlarımız için ölen ve kanıyla bizi kurtaran Mesih'in, kilisesinin on veya on iki yüzyıl boyunca böylesine iğrenç bir alçak tarafından yönlendirilmesine katlanacağını hayal edebilir misiniz? Yarattığı milyonlarca insanın ölümün gölgesinde yürümesine izin verecek miydi? ve bu kadar çok neslin Deccal'den başka
bir pastörü olmaması mı gerekiyordu?

Luther, dünyaya yeni bir ilkeyi - gerçeğin tek ölçütü olarak İncil'in doğrudan otoritesini - tanıtmada Hristiyanlığın dehasını yanlış anladı. Eğer gelenek reddedilecekse, bundan şu sonuç çıkar:
İncil edinilmiş bilgiyle yetkili bir şekilde açıklanamaz;
bir kelimeyle, Yunan ve İbranice dillerinin anlaşılmasına dayalı insan yorumu. Bu yüzden, bu teoriye göre, ortodoksluğun paladyumu yabancı diller bilgisinde bulunur ve yaşayan otorite ölü bir harfle değiştirilir; geleneğin boyunduruğundan bin kat daha baskıcı bir kölelik. Herhangi bir dogmatikçi, akıl yoluyla saldırıya uğrayamayan İncil aracılığıyla bir inanç
ikrarı hazırlamayı başarabilmiş midir? İncil'in "_unicum
principium theologiae_" olması gerektiği formülü, Protestan teolojisindeki çelişkili doktrinlerin kaynağıdır; dolayısıyla şu soru ortaya çıkıyor: "Hangi Protestan teolojisi daha fazla veya daha az hata içermez?" On altıncı yüzyılın tüm yeni yazarlarına ilham veren İncil'di; kendilerini sapkın olarak zulmetmek ve kınamak için kullandıkları İncil'di. Luther, İncil'in kurtuluş için bilginin gerekli olduğu tüm gerçeklerin ifadesini içerdiğini ve İncil'de açıkça belirtilmeyen hiçbir doktrinin bir inanç maddesi olarak kabul edilemeyeceğini savunduğunda, herkesin bu ciltten kendisi için bir itiraf oluşturacağı ve kendi bireysel inancına aykırı olan diğerlerini reddedeceği zamanın geldiğini hayal etmemişti. Bu araştırma zorunluluğu günümüzde insanların zihnini o kadar meşgul ediyor ki, orijinal inancın temel maddeleri kendilerine İsa'nın öğrencileri diyenler tarafından reddediliyor. Peki İncil'den ne anlamamız gerekiyor? Bu soru, Luther'in İncil çevirisine yazdığı önsözde, üç diğer evanjelistten ziyade Aziz John'un müjdesini tercih ederek kanonik kitaplar arasında bir fark ortaya koyduğu Reformasyon'un başlangıcında bile çözülmesi zor bir soruydu; Aziz James Mektubunu, İncil'den hiçbir şey içermeyen ve bir elçinin yazamayacağı bir
saman mektubu olarak küçümseyerek, çünkü işlere sahip olmadıkları bir değer atfediyor. Luther, kurtuluşun bu iki büyük gerçeğini, havariliğinin başlangıcında dünyaya
açıkladığı İncil'de keşfetti: _insanın iradesinin köleliği ve
inanlının
kusursuzluğu_.

Çıkış, ix. bölümde, Tanrı'nın Firavun'un
kalbini sertleştirdiği söylenir. Bu sözlerin
kelimenin tam anlamıyla yorumlanıp yorumlanmayacağı sorgulandı. Erasmus bunu haklı olarak reddetti ve bu da doktorun
öfkesini
çekti. Luther, cevabında, aklı yardıma çağırarak, masum varlıkları henüz ışığı görmeden önce neden kınadığını veya lanetlemeye
önceden mahkum ettiğini Tanrı'dan sormaya cesaret eden aptallara öfkeyle
saldırdı. Gerçekten de, Luther, Tanrı'nın tüm yaratıklarının gözünde, hiç kimsenin insan iradesinin köleliğini benimsemediği sürece cennete ulaşamayacağını iddia etmeye kalkıştığında, bir cesaret harikası olarak görünmelidir. Ve bu en iğrenç fikirleri savunması sadece tartışma ruhuyla değil, yerleşik bir inançladır. O, en seçkin öğrencilerinin -diğerleri arasında Melanchthon ve Reutlingen'li Matthew Albert- kınadığı o korkunç öğretiyi öğreterek yaşadı ve öldü. "Hristiyan ne kadar zengindir!" diye tekrarladı Luther; "İstese bile, hiçbir lekeyle cenneti kaybedemez; o zaman inanın ve kurtuluşunuzdan emin olun: Tanrı sonsuzlukta sizden kaçamaz. İnanın ve kurtulacaksınız: tövbe, itiraf, tatmin, iyi işler, bunların hepsi kurtuluş için işe yaramaz; iman etmek yeterlidir." Bu korkunç bir hata değil midir, yıkıcı bir doktrin mi? Eğer Luther'e bunun tehlikesini veya saçmalığını gösterirseniz, o da Işık Ruhu'na küfür ettiğinizi söyler. Ona yanıldığını kanıtlamaya çalışmayın; o size Tanrı'yı ​​gücendirdiğinizi söyleyecektir. Hayır, hayır kardeşim, Kutsal Ruh'un Wittenberg'le sınırlı olduğuna beni asla ikna edemezsiniz.

Lanetlerle yetinmeyen Luther, daha sonra kehanete yönelir; gökten gelen doktrininin, birer birer, dünyanın tüm krallıklarını kazanacağını ilan eder. Zwingli'nin Eucharistia açıklaması hakkında, "Bu fanatik yorumun uzun süre devam etmesinden korkmuyorum." der. Öte yandan Zwingli, İsviçre inancının Elbe ve Ren'i geçerek nesilden nesile aktarılacağını öngörmüştür. Peygamber peygambere karşı, eğer başarı gerçeğin testi ise,
Luther kaçınılmaz olarak bu noktada teslim olmak zorunda kalacaktır.

Başlangıçta tamamen dini bir olgu olan Reformasyon,
kısa sürede politik bir karaktere büründü; bunu yapmaktan geri kalamazdı. İnsanlar, Luther gibi, çatılarda haykırmaya başladığında: "İmparator V. Charles artık desteklenmemeli; kendisi ve Papa kafasına vurulsun;" "O heyecanlı bir deli, bir tazı, mızrak ve sopalarla öldürülmeli," sivil toplum otoriteye tabi olarak nasıl devam edebilirdi? Keşişin piskoposların manevi gücüne karşı yazdığı zehirli yazıların, kilise üstlerinin tebaası tarafından siyasi bir teoriye indirgenmesi doğaldı. Rahiplerin ve keşişlerin boyunduruğundan kurtulmak gerektiğini ilan ettiğinde, bu çılgınca çağrının halkın piskoposlara ve başrahiplere ödediği ondalıklara yöneltilmesini bekleyebilirdik. Saksonların doktrini tamamen kutsal yazılara dayandığından, köylü, metinleri nedeniyle efendisiyle sert bir şekilde
bağlarını koparmaya yetkili olduğunu düşünüyordu; bu yüzden kulübe ile kale arasındaki uzun savaş.
Erasmus'un Luther'e hüzünle yazmasına sebep olan şey buydu: "Görüyorsun ki
şimdi ektiğinin meyvelerini biçiyoruz. Sen
isyancıları kabul etmiyorsun; ama onlar seni kabul ediyor ve İncil'in örtüsüne bürünmüş birçok müridinin
bu kanlı isyanın kışkırtıcıları olduğunu çok iyi biliyorlar. Köylülere karşı yazdığın broşürde, kendini
haklı çıkarmak için boşuna çabalıyorsun. Yayınlarınla
keşişlere ve din adamlarına karşı fırtına koparan ve İncil özgürlüğü için ve büyüklerin tiranlığına karşı savaştığını söyleyen sensin! Trajedin başladığın andan itibaren sonunu önceden gördüm."

Almanya'nın yüz binden fazla çocuğunun kaybının yasını tutmak zorunda kaldığı o iç savaş, Luther'in vaazlarının sonucuydu. Şans eseri, Katolik bir prens olan Saksonya Dükü George'un çabalarıyla, hızla sona erdirildi. Birkaç yıl daha devam etseydi, Almanya'nın
doldurduğu tüm antik anıtlardan
tek bir kalıntı bile kalmayacaktı. Karlstadt
o zaman kalıntıların üzerine oturup, elinde İncil'iyle
imgelerin çöküşünü söyleyebilirdi. İkonoklast'ın, hepsi Tanrı'nın Sözü'nden alınmış teorileri, Luther'e rağmen yerini korudu ve sanatlara
ölümcül bir darbe indirdi.

Muhteşem bir ibadet, görkemli tapınaklar, görkemli törenler ve çarpıcı törenler gerektirdiğinde; din, göze
duyulabilir imgeleri kamusal saygı nesneleri olarak sunduğunda; yeryüzü ve gökyüzü, hayal gücünün duyusal bir biçim verebileceği doğaüstü varlıklarla
dolduğunda - işte o zaman sanatlar, teşvik edilip yüceltilerek, ihtişamlarının ve mükemmelliklerinin zirvesine ulaşır. Onur ve servete kavuşan mimar, görünümü bizi dinsel bir hayranlıkla etkileyen ve zengin bir şekilde süslenmiş duvarları en iyi sanat çabalarıyla süslenmiş bazilikaların ve katedrallerin planlarını tasarlar. Bu tapınaklar ve sunaklar, heykeltraşlığın meleklerin, azizlerin ve seçkin adamların
resimlerinin benzerliğine dönüştürdüğü mermerler ve değerli metallerle dekore edilmiştir. Korolar, jüpler, şapeller ve kutsallık odaları her tarafa resimlerle asılmıştır. Burada İsa çarmıhta son nefesini verir; orada Tabor Dağı'nda başkalaşır. Hayal gücünün dostu olan ve yalnızca cennette zevk alan sanat, orada en yüce
yaratımları bulur - bir Aziz John, bir Cecilia, her şeyden önce bir Meryem, o şefkatli
kalplerin koruyucusu, tüm annelerin o bakire modeli, o zarafetin aracısı, insan ile Tanrısı arasına yerleştirilmiş, o yüce ve sevimli varlık,
başka hiçbir dinin ne benzerliğini ne de örneğini sunduğu.
Cennetler sırasında, en pahalı eşyalar, değerli taşlar ve
işlemeler sunakları, kapları, rahipleri ve hatta kutsal alanın duvarlarını
kaplar. Müzik, en zarif tınılarla, koronun uyumuyla çekiciliği tamamlar. Bu güçlü teşvikler yüzlerce farklı yerde tekrarlanır; metropoller, cemaatler, sayısız dini ev, basit oratoryumlar, dini ve dindar zihnin tüm güçlerini büyülemek için taklitle parıldar. Böylece sanatlara olan ilgi, bu kadar güçlü bir kaldıraç sayesinde genelleşir ve sanatçıların sayısı ve rekabeti artar. Bu etki altında İtalya ve Flamanların ünlü okulları gelişti; ve şu anda bize kalan en iyi eserler, Katolik dininin onlara verdiği muhteşem teşviki kanıtlar. Bu doğal olaylar dizisinden sonra, Reformasyonun güzel sanatlara olumsuz etki ettiği ve bunların uygulanmasını çok kısıtladığı şüphesizdir. Onları dine bağlayan, onları kutsallaştıran ve halkın saygısında onlara bir yer sağlayan bağları koparmıştır. Protestan ibadeti, maddi hayal gücünü büyüsünü bozma eğilimindedir; güzel kiliseleri, heykelleri ve
resimleri gereksiz kılar; onları sevilmez hale getirir ve onlardan en aktif
kaynaklarından birini alır.

Köylülerin savaşı kısa süre sonra manastırların yağmalanmasıyla sonuçlandı; "tüm hakların en kutsalının, özgürlüğün kendisinden bile daha önemli olan mülkiyetin işgali." O zamandan itibaren Luther'in dini evlerin
soyulmasını vaaz etmediği tek bir gün bile geçmedi. Görüşlerine güvenmesini istediği prenslerin açgözlülüğünü
kışkırtmak için, dikkatlerini manastırların, manastırların, kutsal eşyaların ve kutsal alanların
içerdiği hazinelere çekmeyi severdi. "Alın bunları," dedi; "bunların hepsi sizindir--hepsi size aittir." Luther, Katolik sunaklarında parlayan altın itirazların değerine, birden fazla dönüşüm için borçlu olduğuna ikna olmuştu. Bir mizah anında şöyle dedi: "Soylular ve prensler en iyi Luthercilerdir; hem manastırları hem de bölümleri gönüllü olarak kabul ederler ve hazinelerini kendilerine mal ederler."

Hessen Landgrave'i, kolunu iki yasal eşe verme yetkisi elde etmek için, manastırların zenginliğini Wittenberg Kilisesi'nin gözünde parlatmaya özen gösterdi, böylece izinlerinin bedeli olarak Sakson papazlarına vermeye razı oldu. Luther'in vaaz ettiği kilise mülkünün yağmalanması, Protestanların ebedi kınanması olacaktır. Naboth'un üzüm bağı, irtidat için bir yem veya ödül olarak hizmet etse de, suçu haklı çıkaramaz.

Fransa Enstitüsü'nün bir ödüllüsü, mülke gelen bu darbeyi hafifletmek için gerekçeler keşfetti. Reformu benimseyen prensleri, kilise mülkü aracılığıyla kasalarını doldurdukları, borçlarını ödedikleri, el konulan serveti yararlı kuruluşlara, kulüplere, üniversitelere, hastanelere, yetimhanelere, inziva yerlerine ve devletin eski hizmetkarlarına ödüllere harcadıkları için tebrik eder. Ancak Luther, bir zamanlar manastır mülkünün efendisiyken, gelirlerini metreslerin ve tazı sürülerinin geçimi için kullanan prenslerin açgözlülüğünü birden fazla kez kınamakla ilgilendi. Yaşlılığında, Protestan din adamlarını yoksulluk içinde bırakan ve okul müdürlerine maaşlarını bile ödemeyen bu dünyevi adamlara karşı dile getirdiği anlamlı şikayetleri hatırlıyoruz. Onlar için yas tuttu, ancak çok geçti. Bazen, cennetin cezası, bu hayatta bile, yağmacıya inerdi; ve
Luther, bir manastır, kilise veya manastırın yağmalanmasıyla zenginleştikten sonra,
acımasız bir yoksulluğa düşen bu demir ellerden birkaçına değinmiştir. Ayrıca, Luther'in
Charles Villers gibi, yağmalanan rahipleri teselli etmek için
hiçbir zaman, "toplumsal kurumların meyveleri olan tüm mülkleri altüst eden bu korkunç karışıklıkların en iyi etkilerinden biri, bunların yerine yalnızca doğanın meyveleri olan büyük akıl, erdem ve yetenekleri koymaktır" dediğini kabul edeceğiz. "

Köylülerin Thüringen tarlalarındaki zaferi Almanya ve Hıristiyanlık için telafisi imkansız bir talihsizlik olmuşsa, Luther'in isyanı bastırmak için laik kola yaptığı çağrının ilk Reformasyonun karakterini tamamen değiştirmiş olabileceğini inkar edemeyiz. O zamana kadar vaazla kurulmuştu; ancak o kanlı olaydan itibaren onu hareket ettirmek için sivil otoriteye ihtiyaç duyuldu. Kılıç, bu nedenle, Söz'ün yerini aldı; ve kendini sürdürmek için Reformasyon pasif itaat teorisini abartmak zorundaydı. Heidelberg'in seçkin tarihçilerinden Carl Hagen, yakın zamanda Protestanlığın tebaasına sivil güce itaat etmelerini emrettiği siyasi kodun bazı bölümlerini bize sundu, hatta bu güç onlara günah işlemelerini emretse bile.

Böylece, ilk olarak Reformasyon tarafından geliştirilen demokratik unsur silindi ve despotik olana
karıştı. artık halk değildi,
ancak Protestan papazı seçen veya reddeden prensti. Hessen
Landgrave'i 1525'te Melanchthon'a bir papazın atanmasında nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda danıştığında, doktor ona
papazların seçimine müdahale etme hakkına sahip olduğunu ve
Tanrı Sözü'nün kendisini içine aldığı mücadelelerin üstesinden gelirse, o kutsal Sözü kendisine en iyi görünen vaize emanet etmemesi gerektiğini söyledi; başka bir deyişle, tarihçinin gözlemlediği gibi,
sivil gücün yetkin olduğunu düşündüğü kişiye. Ve Martin Bucer, Melanchthon'un teorisini, dinsel ortodoksluğun en yüksek yargıcı olan sivil gücü oluşturarak, sapkınlık konularında nihai karar hakkını ve gerekirse ateş ve kılıçla yenilikçileri cezalandırma hakkını vererek genişletmeyi başardı. Bu yenilikçiler, diyor ki, sadece maddi ekmeği çalıp bedeni katleden, sapkın ise hayatın ekmeğini çalıp ruhu katleden
bir hırsız veya katilden bin kat daha suçludur.

Hoşgörüsüzlük daha sonra Reformasyon konseylerine girdi. Luther artık köylülerle savaş ilan etmiyordu. Doktrinlerine inanmayan herkes bir asi olarak ilan ediliyordu; Saksonların gözünde, köylü sadece hor görülecek bir düşmandı; gerçek Şeytan
Karlstadt, Zwingli ve Krautwald'dı.

Müritleri artık manastırları yağmalamakla yetinmiyorlardı - rahat bir yaşam istiyorlardı; hizmetçilere, güzel bir eve, iyi donanımlı bir masaya ve bol paraya ihtiyaçları vardı. Mücadele artık dindarlık ve bilgiyle değil, güç ve etkiyleydi. Her şehir ve kasabanın kendine ait bir Lutheran papası vardı. Nürnberg'de, Osiander sıradan bir pachaydı. Protestanlar arasında onun skandal gösterişini kınamaya çalışanlar
kötü muameleye ve iftiraya uğruyordu. Minbere çıktığında, parmakları dinleyicilerinin gözlerini kamaştıran elmaslarla süsleniyordu.

Almanya'da insanların zihinlerini rahatsız eden dini anlaşmazlıklar,
zihnin yürüyüşünü ilerletmek yerine, geciktiriyordu. Birbirleriyle
öfkeyle kavga eden kör insanlar gerçeğe giden yolu bulamıyorlardı. Bu
kavgalar insan zihninin bir başka hastalığıydı. Matbaa, reformcuların ilkelerini yaymaya hizmet etmiş olsa da, Lutheranizmin ani ilerlemesi ve benimsenmesindeki şevk, akıl ve düşüncenin bunların gelişiminde hiçbir rolü olmadığını kanıtlıyor. Villers, Reformasyonun İncil eleştirisi üzerindeki etkisinin parlak bir taslağını çizdi. "Kutsal Metinlerin eleştirisinin Luther'den önce bilinmediği söylenebilir; ve eğer bununla DeWette'in çok haklı olarak kınadığı o kaprisli, kaprisli ve karışık eleştiri kastediliyorsa, kesinlikle öyledir. Ancak diller, antik çağlar, zamanların, yerlerin, yazarların bilgisi - kısacası hermeneutik - okullarımızda Reformasyondan önce biliniyor ve uygulanıyordu; Cajetan ve Sadoletus'un eserleri ve X. Leo'nun teşvik ettiği ve ödüllendirdiği çok sayıda bilgili adam bunu kanıtlıyor. Ayrıca, Reformasyon tarihinde, bu boş bilimin ne ürettiğini gördük. Luther'den itibaren Karlstadt'ın '_Memen immolare Moloch_' ifadesinin, öğrencilerinin omuzlarını silkmelerine neden olan bir anlamını bulması; Muenzer'in malların ve eşlerin ortaklığını vaaz etmesi; Melanchthon'un Teslis dogmasının zihnimizi tüm özgürlükten mahrum ettiğini öğretmesi; daha sonraki bir dönemde Ammon'un ölülerin dirilişinin Yeni Ahit'ten çıkarılamayacağını iddia etmesi; Veter'in Pentateuch'un Musa tarafından yazılmadığı; Yahudilerin Hakimler dönemine kadar olan tarihinin yalnızca popüler bir gelenek olduğu; Bretschneider'in Mezmurlar'ın ilham edilmiş olarak görülemeyeceği; Augusti'nin İsa Mesih'in gerçek öğretisinin Yeni Ahit'te bozulmadan korunmadığı; ve Geisse, dört İncil'den hiçbirinin adını taşıyan evanjelist tarafından yazılmadığını.

"Semler günlerinden beri, Almanya tekil bir manzara sunuyor: her on yılda bir veya buna yakın bir sürede, teolojik edebiyatı tam bir
devrim geçiriyor. Bir on yıllık dönemde hayranlık duyulan şey bir sonrakinde reddediliyor ve taptıkları görüntü yeni tanrılara yer açmak için yakılıyor; onurlandırılan dogmalar itibarsızlaşıyor;
klasik ahlak incelemeleri güncelliğini yitirmiş eski kitaplar arasına sürgün ediliyor; eleştiri eleştiriyi altüst ediyor; ve dünkü yorum bir önceki günün yorumunu alaya alıyor."

DİPNOTLAR:

[25] Saksonya Seçmeni Bilge Frederick, Luther'in dostu ve koruyucusuydu.

[26] Luther'in bir dostu ve reformcu arkadaşı olan Georg Spalatin, Seçmen Frederick'in diplomatik hizmetindeydi.

[27] Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru Maximilian I'in torunu Charles, 1519'da onun yerine geçti. Taç giydiği sırada Charles henüz
yirmi yaşındaydı. Aynı zamanda İspanya Kralıydı.--ED.

[28] Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın Kutsalı olarak anılan Mesih'ten bahsettiği açıktır (Aziz Markos i. 24; Elçilerin İşleri ii. 27), cehalet ve kötü niyetin ima ettiği gibi
kendisinden değil.

[29] Ulrich von Hutten, Luther'in bir dostu ve destekçisiydi.

[30] 1521-1522'de Bilge Frederick, Luther'e Wartburg'da sığınma hakkı verdi,
reformcu on ay boyunca "Junker
Georg" kılığında orada kaldı. Mobilyalarıyla birlikte odası hala korunmaktadır.

AMERİKA'DA ZENCİ KÖLELİĞİ

KANUNLA GİRİŞİ

M.S. 1517

SIR ARTHUR YARDIM EDİYOR

1442'de ilk zenci köleler Avrupa'ya ithal edildi.

Afrika'dan Portekiz'e "Navigator" Prens Henry'nin gemileriyle götürüldüler.
O zamandan itibaren Amerika'nın keşfine kadar zenci ticareti çok azdı.

Sonra Amerikan yerlilerinin savaş, hastalık ve öldürme
işleriyle büyük yıkımı oldu ve işgücü piyasasındaki boşluğu doldurmak için İspanyol Amerika'ya zenci ithali başladı.

Kendi vatandaşlarının onları fethetmesine karşı Kızılderililerin savunucusu olarak kutlanan İspanyol rahip Bartolome de las Casas'ın ruhundan etkilenen İspanya hükümdarları, Kızılderili köleliğini yasakladı. "Büyük 'Kızılderililerin Koruyucusu' Las Casas'ın, ne kadar masum olursa olsun, Batı Hindistan Adaları'na zenci ithal etmek için ilk büyük lisans verilmesiyle ilgilendiği çok önemli bir gerçektir."

Bu adalara zenci kölelerin getirilmesini ilk olarak, ertesi yıl Kolomb'un yerine vali olarak geçen Nicolas de Ovando'ya 1501'de verilen talimatlarla duyuyoruz. Valiliğinin dokuz yılı boyunca Yeni Dünya'nın İspanyol topraklarında zenci köleliği büyük ölçüde yaygınlaştı. Birkaç yıl sonra, Helps'in gösterdiği gibi, resmi lisans buna yasal bir yaptırım sağladı. Helps'in anlatımı, Las Casas'ın Batı Hint Adaları'nın kötü yönetimine bir çare arayan İspanya Kralı'na yazdığı anıtların bir özetiyle başlıyor. Las Casas'ın planının ana hatları şöyleydi: Kral, Espanola'ya göç etmek isteyen her işçiye, ikamet ettiği yerden Sevilla'ya yolculuk boyunca geçimini, büyük ve küçük, çocuk ve ebeveyn için yolculuk boyunca yarım real günlük ücret üzerinden verecekti. Göçmenler Sevilla'da Casa de la Contratacion'da (Hindistan Evi) kalacak ve günde on bir ila on üç maravedi alacaklardı. Oradan Espanola'ya ücretsiz geçişleri olacak ve bir yıl boyunca yiyecek sağlanacaktı. Ve eğer iklim onları "çok zorlarsa" bu yılın sonunda kendi başlarına çalışamayacak duruma gelirlerse, Kral onları geçindirmeye devam edecekti; ancak bu ekstra geçim, geri ödeyecekleri bir borç olarak göçmenlerin hesabına yazılacaktı. Kral onlara topraklar verecekti - kendi toprakları - onları saban demirleri ve küreklerle donatacak ve onlara ilaç sağlayacaktı. Son olarak, sahip oldukları şeylerden elde edilen haklar ve karlar kalıtsal olacaktı. Bu kesinlikle en liberal göç planıydı. Ayrıca, bu işçilere teşvik olarak sunulan başka ayrıcalıklar da vardı.

Yukarıdaki planla bağlantılı olarak, Las Casas, sonraki çağlardaki itibarı için talihsiz bir şekilde, başka bir hüküm daha ekledi, yani adadaki her İspanyol sakininin bir düzine zenci köle ithal etme lisansına sahip olması.

Bize bildirdiğine göre, bu önerinin kökeni, sömürgecilerin ona, her birine bir düzine zenci köle ithal etme lisansı verilirse, kendilerinin, yani sömürgecilerin, Kızılderilileri serbest bırakacaklarını söylemeleriydi. Ve böylece, sömürgecilerin bu ifadesini hatırlayarak, bu hükmü ekledi. Las Casas, yaşlılığında tarihini yazarken, hatasını açıkça kabul eder: "Bu tavsiye, yani zenci kölelerin bu topraklara getirilmesine izin verilmesi gerektiği tavsiyesini, Portekizlilerin onları alıp köleleştirdiği adaletsizliği hesaba katmadan ilk olarak _clerigo_ Casas verdi; bu tavsiyeyi, şeyin doğasını kavradıktan sonra, dünyada sahip olduğu her şey için vermezdi. Çünkü o, her zaman onların haksız yere ve zorbaca köleleştirildiklerine inanıyordu; aynı sebep onlar için de Kızılderililer için de geçerlidir." Yukarıdaki itiraf, nazik ve doğru bir şekilde ifade edilmiştir - "aklına gelmeden"; o, farkında olmadığı için söylemez; ancak bu onun bildiği bir konu olmasına rağmen, ahlaki duygusu bu konuda dikkatli değildi. Cömert bir zihnin itiraflarını fazla zorlamamaya veya Las Casas'ın önerisinin önemini abartmamaya dikkat etmeliyiz. Bu öneriyi zenci köleliğinin getirilmesi olarak görmek oldukça hatalı olurdu. Amerika'nın keşfinin en erken zamanlarından itibaren zenciler oraya gönderilmişti. Ancak daha da önemli olan ve Las Casas'ın Hieronymite Babalarının[31] da zencilerin Batı Hint Adaları'na getirilmesi gerektiği sonucuna varmış olmasından habersiz olması veya bundan bahsetmemesi gariptir. Ocak 1518'de, babalar İspanya'da bu konuyla ilgili neler olup bittiğini bilemezken, Espanola sakinlerine veya diğer kişilere zencileri oraya getirmeleri için lisans verilmesini önerdiler. Mektuplarının içeriğinden, daha önce de aynı şeyi önerdikleri anlaşılıyor. İkametgah yargıcı Zuazo ve Las Casas'ın hukuk meslektaşı aynı etkiyi yazdı. Ancak, zencilerin yerleşim yerlerine yerleştirilmesini ve evlenmelerini önerdi. Hieronymite babası Fray Bernardino de Manzanedo, Las Casas'a karşı koymak için gönderildi, zencilerin getirilmesi konusunda kardeşleriyle aynı tavsiyeyi verdi. Mektuplarında görünmeyen bir şart ekledi - belki de daha öncekilerden birinde vardı - kadın sayısı erkekler kadar veya daha fazla gönderilmeliydi. Las Casas'ın önerisi Şansölye tarafından onaylandı; ve,
aslında, o dönemde mükemmel clerigo'dan daha ilerisini görebilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Las Casas'a
kaç zencinin yeterli olacağı soruldu? Bilmediğini söyledi;
bunun üzerine Sevilla'daki Hindistan Evi memurlarına, onların görüşüne göre uygun sayıyı belirlemek için bir mektup gönderildi. Şu anda dört binin yeterli olacağını, her ada için bin tane olmak üzere, Espanola, Porto Riko, Küba ve Jamaika'nın yeterli olacağını söylediler. Şimdi biri, çok nüfuzlu bir Flaman ve konsey üyesi olan Vali De Bresa'ya, bu lisansın kendisine verilmesini istemesini önerdi. De Bresa, bunun üzerine Kral'dan bunu istedi ve Kral da isteğini kabul etti; ve Fleming bu lisansı belirli Ceneviz tüccarlarına yirmi beş bin düka karşılığında sattı ve Kral'dan sekiz yıl boyunca bu türden başka bir lisans vermeyeceğine dair bir
taahhüt aldı.

Ceneviz tüccarlarının sahip olduğu bu tekelin sonucu, zencilerin büyük bir fiyata satılmasıydı ve bu konuda sık sık şikayetler var. Hem Las Casas hem de Pasamonte -nadiren
anlaşmaya varılan- Kral'a yirmi beş bin düka ödeyip lisansı yeniden başlatmanın veya süresini kısaltmanın daha iyi olacağını önerdiler. Temmuz 1500'de Santo Domingo'dan İmparator'a yazan Figueroa şöyle diyor: "Zenciler çok talep görüyor; yaklaşık bir yıldır hiçbiri gelmedi. De Bresa'ya gümrük vergileri -yani, köle ithalatında genellikle ödenen vergiler- verilmesi, bir yasak koymaktan daha iyi olurdu." Clerigo'nun önerisi sonucunda benimsenen tedbirin hemen ardından gelen etkisinin, aksi takdirde lisans genel olsaydı çok bol olacak olan zenci kölelerin ithalatını büyük ölçüde engellemek olduğundan neredeyse hiç şüphem yok. Konunun bu kısmını kapatmadan önce, Las Casas için kendisi için iddia etmediği bir şey söylenmeli. Zenciler hakkındaki bu önerisi münferit bir öneri değildi. Tüm önerileri yerine getirilmiş ve Kızılderililer böylece korunmuş olsaydı, ki buna kesinlikle inanıyorum, bu zenciler genel nüfusta çok önemsiz bir sayı olarak kalabilirdi. Kızılderililerin yok edilmesiyle, toplumun emekçi kesiminde sürekli bir boşluk yaratılıyordu ve bu boşluk zencilerin emeğiyle doldurulmak zorundaydı. Zenciler madenlerdeki emeği Kızılderililerden çok daha iyi karşılayabiliyordu; ve Hristiyan erdemlerini ve yeteneklerini çok beğendiği bir ırkın, doğalarının katlanamayacağı ve en haksız yere mahkum edildiği bir emeğe tabi tutulduğu için yok olduğunu fark eden herhangi bir adam, eşit haksızlığa uğrayan ancak buna daha fazla katlanabilen daha az sayıdaki başka bir ırkın sefaletini tercih edebilir. Las Casas'ın tüm bunları düşündüğünü söylemiyorum; ancak, her halükarda, onun davranışını değerlendirirken, olaydan yüzyıllar sonra konuya baktığımızı ve o zamanlar hiçbir insanın öngörmesinin beklenemeyeceği ve diğer din adamlarının Kızılderililerin korunması planlarıyla uyuşmayan koşullardan kaynaklanan kötülüğün tüm boyutunu gördüğümüzü hatırlamalıyız.

Aramızdaki en akıllının bile onunla birlikte büyük olasılıkla yanılmış olacağını düşünüyorum; ve tüm planlarını bir araya getirip, o zamanlar yaptığı gibi, saraydaki etkisinin uzun süreceğini varsayarak, zencilere ilişkin önerisinin politik olmayan bir öneri olduğundan emin değilim.

Las Casas'ın bu sırada verdiği bir tavsiye daha, eğer kabul edilseydi, çok faydalı olurdu. O, _kara firma_ kıyısı boyunca, İspanya'nın altın, gümüş ve değerli taşlarla ticaret yapmak için, belirli aralıklarla, yaklaşık otuz kişilik ticari amaçlı kaleler inşa edilmesini önerdi; ve bu limanların her birine, manevi konuların denetimini üstlenecek din adamlarının yerleştirilmesini önerdi. Bu planda, Afrika ile ticari ilişkiler için daha sonraki planların bir öngörüsü görülebilir.
Ve aslında, o zamanlardaki gelişmeler, çok daha sonra ve diğer ulusların himayesinde gerçekleşenleri sürekli olarak hatırlatıyor.

Bu önerilerin hepsinden, bazıları kesinlikle mükemmel olsa da, tek
şüpheli olanı hemen benimsendi. Hayatın ironisi budur. Eğer üstün varlıkların, insanların işlerine baktığını ve dünyadaki büyük mücadelenin
farkına varılmamış bir kısmını üstlendiğini hayal edebilirsek, bu
cehennemin tüm ordularını sevindirecek bir şeydi.

DİPNOTLAR:

[31] İspanyol rahipler, St. Jerome'un (Hieronymus) takipçileri.

DÜNYANIN İLK DÜNYA ÇEVRESİNİ

MAGELLAN LADRONES VE FİLİPİNLER'E ULAŞTI

M.S. 1519

JOAN BAUTISTA ANTONIO PIGAFETTA[32]

Portekizce adı Fernao de
Magalhaes olan Ferdinand Magellan, 1480 civarında Portekiz'de doğdu. 1505-1512 yılları arasında Doğu Hint Adaları'nda ve 1514'te Fas'ta Portekizlilerle birlikte görev yaptıktan sonra, bir eylem sırasında ömür boyu sakat kaldı ve ülkesine karşı ilgisizleşti ve 1517'de bağlılığından vazgeçip hizmetleri için daha iyi bir ödül umuduyla İspanya'ya yöneldi. Coğrafyacı ve astronom olan vatandaşı Ruy Faleiro ile birlikte, İspanya için Malay Takımadaları'ndaki Moluccas'ı bulmayı ve bunların İspanyol sınır çizgileri içinde olduğunu ve Portekiz sınır çizgileri içinde olmadığını kanıtlamayı teklif etti. Aynı zamanda İspanya Kralı olan İmparator V. Charles'ın bu teklifi kabul etmesi, Magellan'a adını deniz keşifleri yıllıklarına ölümsüzleştirme fırsatı verdi.

Seferin belirli amacı liderin ölümü nedeniyle başarısız olsa da, performansı onu bazı tarihçilerin düşündüğü gibi "bilinmeyen bir denizi geçen en yılmaz ve birçok açıdan en sıra dışı adam" olarak kabul edilmeye değer kıldı.

İmparator tarafından iki yüz altmış beş kişilik beş gemilik bir filo donatıldı ve iki arkadaş ortak komutan olarak adlandırıldı, ancak Faleiro daha sonra keşiften ayrıldı ve tüm komutayı Magellan'a bıraktı. Magellan, 20 Eylül 1519'da İspanya'nın San Lucar kentinden yola çıktı ve ilk olarak Madeira'ya uğradı. Magellan adını taşıyan boğazlardan geçerek Pasifik'e ulaştı ve bu okyanus ilk olarak onun tarafından böyle adlandırıldı. Atlantik'ten buraya ulaşan ilk Avrupalıydı. Magellan, 27 Nisan 1521'de Filipinler'deki yerliler tarafından öldürüldü; ancak gemileri yollarına devam etti. Seferden birer birer kayboldular, ancak Victoria hariç. Victoria'da yolculuk hakkında V. Charles için bir rapor yazan Pigafetta vardı. Victoria, Eylül 1522'de İspanya'ya geri döndü ve dünyanın ilk çevresini
tamamladı. Bautista, kaybolan gemilerden biri olan Trinidad'ın pilotu ve daha sonra kaptanıydı.

1898'de Filipinler ve Ladrones'lardan biri olan Guam, İspanya-Amerika Savaşı'nın bir sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirildi.

JOAN BAUTISTA

Magellan, Teneriffe adasına ulaşmak için güneybatıya yöneldi ve
29 Eylül olan St. Michael gününde söz konusu adaya ulaştılar. Oradan Cape Verd Adaları'nı almak için rotasını belirledi ve adalar ile burun arasında geçtiler, ancak ikisini de göremediler. Brezilya'ya gitmek zorundaydı ve Brezilya'nın diğer kıyısını görür görmez, 23 derecelik
Cap Frio kıyısı boyunca güneydoğuya yöneldi. güney enlemi;
ve bu burundan batıya doğru dümen kırdı, otuz fersah,
Rio Janeiro'ya ulaşmak için, Cape Frio ile aynı enlemdedir ve
söz konusu nehre St. Lucy günü, yani 13 Aralık'ta girdiler,
orada ormana girdiler ve orada Noel'in ilk oktavına, yani aynı yılın 26 Aralık'ına kadar kaldılar.

Bu Rio de Janeiro'dan 26 Aralık'ta yelken açtılar ve
sadece 35 derece olan St. Mary Burnu'na ulaşmak için kıyı boyunca ilerlediler; onu
gördükleri anda, yolculukları için bir geçit bulabileceklerini düşünerek batı-kuzeybatıya doğru yol aldılar ve büyük bir tatlı su nehrine
girdiklerini gördüler, buna St. Christopher Nehri adını verdiler ve 34 derecedir ve 2 Şubat 1520'ye kadar orada kaldılar.

Bu St. Christopher nehrinden söz konusu ayın 2'sinde yelken açtı; söz konusu kıyı boyunca ilerlediler ve daha güneye doğru, aynı nehirde daha güneyde olan bir nokta keşfettiler, buna St. Anthony Noktası adını verdiler; 36 derecedir;
bu nedenle yirmi beş fersah güneybatıya doğru koştular ve 36 derece olan Cape St. Apelonia adını verdikleri başka bir burun yaptılar;
oradan batı-güneybatıya doğru 39 derecelik bazı sığlıklara doğru ilerlediler ve bunlara Akıntıların Sığlıkları adını verdiler; ve oradan denize doğru ilerlediler ve iki üç gün boyunca karayı gözden kaybettiler, sonra tekrar karaya doğru yöneldiler ve bir koya geldiler,
buraya girdiler ve Molucca'ya bir çıkış olduğunu düşünerek bütün gün orada koştular; ve gece olduğunda oranın
oldukça kapalı olduğunu gördüler ve aynı gece geldikleri
yoldan tekrar çıktılar. Bu koy 34 derecelik; ona St. Matthew adası adını verdiler. St. Matthew adasından kıyı boyunca başka bir koya ulaşana kadar ilerlediler, burada birçok deniz kurdu ve kuş yakaladılar; buna Labors Körfezi adını verdiler; 37 derecelik;
burada bir fırtınada amiral gemisini kaybetme noktasına geldiler. Oradan söz konusu kıyı boyunca seyrettiler ve 1520 yılının Mart ayının son gününde 49 derecelik St. Julian limanına vardılar. Burada kışladılar ve günün yedi saatten biraz fazla veya az olduğunu gördüler.

Bu limanda üç gemi kaptan-majöre karşı ayaklandı, kaptanları onu tutuklamak için Kastilya'ya götürmeyi planladıklarını söylediler, çünkü hepsini yok etmeye götürüyordu. Burada, söz konusu kaptan-majör'ün çabaları ve beraberinde taşıdığı yabancıların yardım ve iyiliği sayesinde, kaptan-majör daha önce bahsedilen üç gemiye gitti ve orada bunlardan birinin kaptanı öldürüldü, tüm filonun haznedarıydı ve Luis de Mendoza adını taşıyordu; Ferdinand Magellan tarafından belirli adamlarla birlikte bir teknede bu işi yapmak üzere gönderilen filonun baş polis memuru tarafından kendi gemisinde bir hançerle bıçaklanarak öldürüldü. Söz konusu üç gemi böylece kurtarıldıktan beş gün sonra Ferdinand Magellan, Gaspar de
Quexixada'nın başının kesilmesini ve dörde bölünmesini emretti; o, gemilerden birinin kaptanıydı ve isyan edenlerden biriydi.

Bu limanda gemiyi yeniden donattılar. Burada kaptan-majör, Portekizli Alvaro
de Mesquita'yı, kaptanı öldürülen gemilerden birinin kaptanı yaptı. 24 Ağustos'ta bu limandan dört gemi yelken açtı, çünkü gemilerin en küçüğü çoktan kaybolmuştu; onu keşfe göndermişti ve hava çok kötüydü ve onu karaya çıkarmıştı, orada tüm mürettebat, geminin malları, topları ve teçhizatıyla birlikte kurtarılmıştı. Kışı geçirdikleri bu limanda beş ay yirmi dört gün kaldılar ve güneye doğru 70 derece eksik on dakika vardı.

Söz konusu yılın 24 Ağustos'unda St. Julian ve kıyı boyunca yirmi fersahlık bir mesafeyi kat ettiler ve böylece
50 derecelik Santa Cruz adlı bir nehre girdiler,
buradan malları ve elde edebildikleri kadarını aldılar. Kayıp geminin mürettebatı diğer gemilere dağıtılmıştı, çünkü
karadan Ferdinand Magellan'ın olduğu yere dönmüşlerdi ve
Ağustos boyunca ve 18 Eylül'e kadar orada kalan malları toplamaya devam ettiler ve orada su ve bu nehirde yakaladıkları çok sayıda balık aldılar; ve kışı geçirdikleri diğerinde vahşiler gibi insanlar vardı ve adamlar dokuz ila on karış boyunda,
çok iyi yapılı; evleri yok, sadece sürüleriyle bir yerden bir yere gidiyorlar ve eti neredeyse çiğ yiyorlar. Hepsi okçu ve oklarla birçok hayvan öldürüyorlar ve derilerden giysi yapıyorlar, yani derileri çok esnek hale getiriyorlar ve onları vücut şekline göre şekillendiriyorlar, olabildiğince, sonra onları giyip bellerine bir kemerle bağlıyorlar. Belden yukarısı giyilmek
istenmediğinde, belin üstündeki yarıyı düşürüyorlar ve giysi, etraflarına sardıkları kemerden aşağı sarkıyor.

Ayak bileklerinin dört inç yukarısını örten, ayaklarını sıcak tutmak için içi samanla dolu ayakkabılar giyiyorlar. Ne demirleri ne de başka bir silah ustalıkları yok, sadece oklarının uçlarını çakmak taşlarıyla yapıyorlar ve aynı şekilde kestikleri bıçakları ve ayakkabılarını ve giysilerini kesip diktikleri keserleri ve bızları da yapıyorlar.
Çok çevik insanlardır ve zarar vermezler ve böylece sürülerini takip ederler;
gece onları nerede bulursa orada uyurlar; eşlerini, sahip oldukları tüm eşyalarla birlikte yanlarında taşırlar. Kadınlar çok
küçüktür ve sırtlarında ağır yükler taşırlar. Erkekler gibi ayakkabı ve
giysi giyerler. Bu adamlardan üç veya dördünü elde edip gemilere
getirdiler ve hepsi öldü, bir tanesi hariç, o da oraya giden bir gemiyle
Kastilya'ya gitti.

18 Ekim'de bu Santa Cruz nehrinden yelken açtılar:
aynı ayın 21. gününe kadar kıyı boyunca seyre devam ettiler,
sonra bir burun keşfettiler, ona Bakireler Burnu adını verdiler, çünkü onu on bir bin bakirenin gününde görmüşlerdi; 52 derece, biraz daha fazla veya daha az ve bu burundan, iki veya üç lig uzaklıkta, kendimizi bir boğazın ağzında bulduk. Boğazın ağzına ulaştıkları kıyı boyunca yelken açtık: biraz içeri girdiler
ve demir attılar. Ferdinand Magellan daha içeride ne olduğunu keşfetmek için adam gönderdi ve üç kanal buldular; yani güney yönünde iki tane daha ve ülkeyi Molucca yönünde geçen bir tane daha vardı, ancak o zamanlar bu henüz bilinmiyordu, sadece üç ağız
görülüyordu.

Tekneler oraya gittiler ve haber getirdiler ve yelken açıp kanalların bu ağızlarına demir attılar ve Ferdinand Magellan içeride ne olduğunu öğrenmek için iki gemi gönderdi ve bu gemiler gitti; biri kaptan-majöre döndü ve Alvaro de
Mesquita'nın kaptanı olduğu diğeri güneydeki koylardan birine girdi ve bir daha geri dönmedi. Ferdinand Magellan, geri dönmediğini görünce yelken açtı ve ertesi gün koylara gitmeyi tercih etmedi ve güneye gitti ve kuzeybatı ve güneydoğu ve çeyrek batı ve doğu yönünde giden bir başkasını aldı. Seyahat ettiği yere mektuplar bıraktı, böylece diğer gemi geri dönerse, kendisinin bıraktığı rotayı izleyebilirdi. Bundan sonra kanala girdiler, bazı yerlerde üç lig, iki lig, bir lig ve bazı yerlerde yarım lig genişliğindeydi ve o, gündüz olduğu sürece içinden geçti ve gece olduğunda demir attı: ve tekneleri gönderdi ve gemiler teknelerin peşinden gitti ve bir çıkış olduğunu haber verdiler, çünkü zaten diğer tarafta büyük denizi görmüşlerdi; bu nedenle Ferdinand Magellan sevinç için topçu ateşi açılmasını emretti; ve bu boğazdan ayrılmadan önce iki ada buldular, birincisi daha büyüktü ve çıkışa daha yakın olan diğeri daha küçüktü; ve bu adalar ile güney tarafındaki kıyı arasında, diğer taraftan daha derin olduğu için dışarı çıktılar.

Bu boğazın çıkışa kadar uzunluğu yüz ligdir; o çıkış
ve giriş 52 derece enlemdedir. 21 Ekim'den 26 Kasım'a kadar bu boğazda kaldılar, bu da 1520 yılının otuz altı gününe denk geliyor ve boğazdan denize çıktıkları anda rotalarını çoğunlukla batı-kuzeybatıya doğru çevirdiler,
iğnelerinin kuzeybatıya doğru neredeyse yarı yarıya değiştiğini gördüler;
ve günlerce böyle yol aldıktan sonra 18 veya 19 dereceden biraz daha fazla veya daha az bir yerde bir ada ve ayrıca 13 ila 14 derece arasında olan ve güney enleminde olan bir ada daha buldular; bu adalar ıssızdır.

Ferdinand Magellan, artık Molucca civarında olduklarını ve 10 veya 12 dereceye kadar kuzeye doğru gideceğini söyleyene kadar çizgiye ulaştılar ve 13 dereceye kadar ulaştılar. kuzeyde ve bu enlemde batıya ve güneybatıya doğru yüz fersahlık bir mesafeye doğru ilerlediler, 6 Mart 1521'de,
çok az hakikate sahip insanların yaşadığı iki adayı ele geçirdiler; ve
bayrak gemisinin sandalını götürdüklerini görene kadar onlara karşı önlem almadılar ve
sabitlediği ipi kesip,
kendileri engelleyemeden karaya çıkardılar. Bu adaya Hırsızlar Adası (_dos Ladroes_) adını verdiler.

Ferdinand Magellan, sandalın kaybolduğunu görünce yelken açtı,
zaten gece olmuştu, ertesi güne kadar rotayı takip etti; Sabah olur olmaz, kayığın taşındığını gördükleri yere demir attılar ve elli veya altmış kişilik iki kayığın hazırlanmasını emretti ve bizzat karaya çıktı ve tüm köyü yaktı,
ve erkekler ve kadınlar olmak üzere yedi veya sekiz kişiyi öldürdüler ve
kayığı geri aldılar ve gemilere geri döndüler; ve oradayken aynı karadan gelen kırk veya elli _parao_ gördüler ve
bu da çok fazla ikram getirdi.

Ferdinand Magellan daha fazla kalmayı reddetti ve hemen yelken açtı ve rotanın batıya ve çeyrek güneybatıya doğru yönlendirilmesini emretti,
ve böylece karaya çıktılar, ki bu da ancak 11 derecelik bir açıyla.
Bu kara bir ada,
ama buraya yanaşmadı ve ilk önce görünen
daha uzaktaki bir yere yanaştılar. Ferdinand Magellan adanın doğasını gözlemlemek için
karaya bir kayık gönderdi; tekne karaya ulaştığında, gemilerden paraoların burnun arkasından çıktığını gördüler; sonra teknelerini geri çağırdılar. Parao halkı, teknenin gemilere geri döndüğünü görerek paraoları geri çevirdi ve tekne gemilere ulaştı, hemen bu adaya çok yakın olan 10 derecelik başka bir adaya yelken açtılar ve ona İyi İşaretler Adası adını verdiler, çünkü içinde biraz altın gördüler.

Bu adada böylece demirlemişken, iki parao geldi ve onlara kümes hayvanları ve hindistancevizi getirdiler ve onlara orada kendileri gibi başka insanlar gördüklerini söylediler, bundan dolayı bunların Lequios veya Mogores, bu adı taşıyan bir halk veya Chiis olabileceğini varsaydılar; ve oradan yelken açtılar ve birçok ada arasında daha da ilerlediler, bunlara Tehlikesiz Vadi adını verdiler ve ayrıca St. Lazarus; ve yelken açtıkları yerden yirmi lig uzaklıktaki başka bir adaya koştular, ki bu 10 derecedir ve 9 derecelik Macangor adlı başka bir adaya demir attılar; ve bu adada çok iyi karşılandılar ve oraya bir haç koydular. Bu
Kral onları oradan otuz lig uzaklıktaki başka bir adaya, 10 derecelik Cabo adlı adaya götürdü ve bu adada Ferdinand Magellan ülkenin onayıyla istediğini yaptı ve bir günde sekiz yüz kişi Hristiyan oldu, bu nedenle Ferdinand Magellan, bu kralın komşusu olan diğer kralların Hristiyan olan bu krala tabi olmasını istedi; ve onlar böyle bir itaate boyun eğmeyi
seçmediler. Bunu gören Ferdinand Magellan, bir gece tekneleriyle hazırlandı ve söz konusu itaati
vermeyenlerin köylerini yaktı; ve bundan on veya on iki gün sonra, yaktığı yerden yaklaşık yarım lig uzaklıktaki Matam adlı ve aynı zamanda bir ada olan bir köye haber gönderdi ve onlara gemi için erzak olarak hemen üç keçi, üç domuz, üç yük pirinç ve üç yük darı göndermelerini emretti. Onlar da, onlara üç tane istemek için gönderdiği her maddeden ikişer ikişer göndereceklerini ve eğer bundan memnun kalırsa hemen uyacaklarını; eğer memnun kalmazsa istediği gibi olacağını, ancak vermeyeceklerini söylediler. Kendilerinden talep ettiği şeyi vermeyi seçmedikleri için, Ferdinand Magellan üç teknenin elli veya altmış adamla donatılmasını emretti ve söz konusu yere doğru yola çıktı, bu da 28 Nisan sabahıydı; orada, üç bin veya dört bin kişi kadar olabilecek çok sayıda insan buldular, öyle bir iradeyle savaştılar ki, söz konusu Ferdinand Magellan, altı adamıyla birlikte, 1521 yılında orada öldürüldü.

Ferdinand Magellan öldüğünde, Hıristiyanlar gemilere geri döndüler,
burada itaat etmeleri gereken iki kaptan ve vali atamayı uygun gördüler; ve bunu yaptıktan sonra, kaptanların, insanların Hıristiyan olduğu kıyıya çıkıp, onları Borneo'ya götürecek kılavuzlar istemeleri gerektiğine karar verdiler ve bu, söz konusu yılın 1 Mayıs'ındaydı. İki kaptan gittiklerinde, söylenenler konusunda anlaştılar, ülkenin Hıristiyan olan aynı insanları onlara karşı silahlandılar ve iki kaptanı ve yirmi altı beyefendiyi öldürdüler; ve kalan diğer insanlar teknelere geri döndüler ve gemilere geri döndüler ve kendilerini tekrar kaptansız bulduklarında, başlıca kişiler öldürüldüğü için, baş haznedar olan Joan Lopez'in filonun baş kaptanı ve filonun baş polis şefinin gemilerden birinin kaptanı olması konusunda anlaştılar. Adı Gonzalo Vas Despinosa'ydı.

Bunu yaptıktan sonra yelken açtılar ve hala ellerinde olan üç gemiyle yaklaşık yirmi beş lig yol kat ettiler; sonra toplandılar ve bu üç gemide toplamda yüz sekiz adam olduğunu gördüler ve birçoğu yaralı ve hastaydı, bu nedenle üç gemiyi yönetmeye cesaret edemediler ve bunlardan birini -bu amaç için en uygun olanı- yakmanın ve kalanları iki gemiye almanın iyi olacağını düşündüler: bunu denizde, karadan görünmeyen bir yerde yaptılar. Bunu yaparken birçok
parao onlarla konuşmaya geldi ve adalar arasında dolaşırken, çünkü
o civarda çok sayıda var. Birbirlerini anlamıyorlardı, çünkü tercümanları yoktu, çünkü Ferdinand Magellan ile birlikte öldürülmüştü. Adacıklar arasında daha da ileriye yelken açarak,
Carpyam adlı bir adaya demir attılar, orada yeterince altın var ve
bu ada tam 8 derece.. Carpyam limanında demirlemişken adanın sakinleriyle konuştular ve onlarla barış yaptılar ve kaptan-majör olan Carvalho, yanmış olan geminin teknesini onlara verdi:
bu adanın açıklarında üç adacık var. Burada
bir şeyler içtiler ve batı-güneybatıya doğru daha da yelken açtılar ve Caram adında 11 derecelik bir adaya
rasladılar; buradan
batı-güneybatıya doğru daha da ilerlediler ve büyük bir adaya
rasladılar ve bu adanın kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerlediler ve
9 dereceye kadar ulaştılar, bir gün erzak aramak için donatılmış teknelerle karaya çıktılar, çünkü gemilerde artık sekiz günden fazla yetecek yiyecek yoktu. Kıyıya vardıklarında sakinler onların karaya çıkmasına izin vermediler ve
ateşte sertleştirilmiş kamıştan oklarla onlara ateş ettiler, böylece
gemilere geri döndüler.

Bunu görünce, bazı
işler yaptıkları başka bir adaya gidip biraz erzak alıp alamayacaklarını görmek için gitmeye karar verdiler. Sonra ters bir rüzgarla karşılaştılar ve gitmek istedikleri yöne doğru giderken demir attılar ve demir atmışken kıyıda insanların onları oraya gitmeleri için selamladığını gördüler; teknelerle oraya gittiler ve o insanlarla işaretlerle konuşuyorlardı, çünkü birbirlerini başka türlü anlayamıyorlardı, Joan de Campos adında silahlı bir adam onlara, gemilerde erzak olmadığı için onu kıyıya bırakmalarını söyledi ve erzak almanın bir yolunu bulabilirlerdi ve insanlar onu öldürürse, onunla birlikte çok fazla kayıp vermeyeceklerdi, çünkü Tanrı onun ruhunu düşünürdü; ayrıca erzak bulursa ve onu öldürmezlerse, onları gemilere getirmenin bir yolunu bulurdu: ve bunu iyi değerlendirdiler. Böylece kıyıya çıktı ve oraya
ulaşır ulaşmaz yerliler onu karşıladılar ve bir fersahlık mesafeye kadar içerilere götürdüler ve köydeyken tüm insanlar onu görmeye geldiler ve ona yemek verdiler ve onu iyi ağırladılar, özellikle de domuz eti yediğini gördüklerinde, çünkü bu adada Borneo'lu
Mağribilerle ilişkileri vardı ve kırsal kesimdeki insanlar açgözlü oldukları için onlara ne domuz eti yedirdiler ne de kırsalda domuz yetiştirmelerini sağladılar. Ülkeye Dyguacam denir ve 9 derece..

Söz konusu Hıristiyan, sakinler tarafından kayırıldığını ve iyi muamele gördüğünü görünce, onlara gemilere erzak taşımaları gerektiğini işaretleriyle anlattı ve bunun için iyi para ödendi. Kırsalda
dövülmemiş pirinçten başka hiçbir şey yoktu. Sonra insanlar bütün gece pirinç dövmeye başladılar ve sabah olduğunda pirinci ve söz konusu Hıristiyanı alıp gemilere geldiler, orada onlara büyük bir saygı gösterdiler ve pirinci alıp ödediler ve kıyıya geri döndüler. Bu adam kıyıya vardığında, biraz daha ilerideki başka bir köyün sakinleri gemilere geldiler ve onlara paraları karşılığında bol miktarda erzak vereceklerini söylediler; ve gönderdikleri söz konusu adam gelir gelmez yelken açtılar ve onları çağırmaya gelenlerin köyüne demir attılar, adı Vay Palay Cucar a Canbam'dı, Carvalho ülkenin Kralı ile barış yaptı ve pirincin fiyatını belirlediler ve onlara üç kulaç Britanya keten kumaşı karşılığında yüz on dört pound ağırlığında iki ölçek pirinç verdiler; istedikleri kadar pirinç ve keçi ve domuz aldılar; ve onlar bu yerdeyken, yukarıda söylendiği gibi Borneo'nun
Mağribilerine ait olan Dyguacam köyünde bulunan bir Mağribi geldi ve ondan sonra ülkesine gitti.

Dyguacam köyünde demirlemişken, onlara Bastiam adında bir zencinin olduğu bir parao geldi ve Dyguacam Valisi için bir
bayrak ve pasaport istedi ve ona tüm bunları ve diğer şeyleri hediye olarak verdiler. Molucca'da olduğu ve Hristiyan olduğu için Portekizce'yi yeterince iyi konuşan söz konusu Bastiam'a onlarla birlikte gidip Borneo'yu gösterip gösteremeyeceğini sordular; çok istekli olacağını söyledi ve ayrılış günü geldiğinde saklandı ve gelmediğini görünce 21 Temmuz'da Borneo'yu aramak için bu Dyguacam limanından yola çıktılar. Yola çıktıklarında Dyguacam limanına gelen bir parao geldi ve onu aldılar ve içinde kendilerinin kılavuz olduğunu ve onları Borneo'ya götüreceklerini söyleyen üç Mağribi'yi yakaladılar. Bu Mağribi'leri yakaladıktan sonra güneybatıya doğru bu ada boyunca dümen kırdılar ve en uç noktasında iki adaya rastladılar ve aralarından geçtiler; kuzey tarafındakine Bolyna, güneydekine ise Bamdym adı verildi. Batı-güneybatıya doğru on dört liglik bir mesafe yelken açtılar, suyun altında sığlık olan beyaz bir tabana
düştüler; ve yanlarında getirdikleri siyah adamlar, orada daha derin olduğu ve daha çok Borneo yönünde olduğu için adanın kıyısına yaklaşmalarını söylediler, çünkü o civardan Borneo adası zaten görülebiliyordu. Aynı gün, büyük Borneo adasından iki buçuk veya üç lig uzaklıkta olan St. Paul adacıkları adını verdikleri bazı adalara ulaştılar ve demirlediler ve bu adaların güney tarafında yaklaşık 7 derecelik bir mesafedeydiler. Borneo adasında Mount St. Paul adını verdikleri son derece büyük bir dağ var; ve oradan güneybatıya doğru Borneo kıyısı boyunca, bir ada ile Borneo adasının kendisi arasında seyrettiler; ve aynı rotada ilerlediler ve Borneo civarına ulaştılar ve yanlarındaki Mağribiler onlara
Borneo olmadığını ve rüzgarın oraya varmalarına izin vermediğini, çünkü ters olduğunu söylediler. Orada bulunan ve Borneo'dan sekiz lig uzaklıkta olabilecek bir adaya demir attılar.

Bu adanın yakınında çok sayıda Myrobalan'ın olduğu başka bir ada daha var ve ertesi gün Borneo limanına daha yakın olan diğer adaya doğru yelken açtılar; ve böylece ilerlerken o kadar çok sığlık gördüler ki demir attılar
ve tekneleri Borneo'da karaya çıkardılar ve yukarıda adı geçen Mağribi
kılavuzlarını kıyıya aldılar ve yanlarında bir Hıristiyan vardı; ve tekneler onları karaya çıkarmak için gittiler, oradan üç lig uzaklıktaki Borneo şehrine gitmeleri gerekiyordu ve orada Borneo'nun Şahbenderi'nin önüne çıkarıldılar ve o da kim olduklarını ve gemilerde ne için geldiklerini sordu; ve onlar Hıristiyanla birlikte Borneo Kralı'na sunuldular. Tekneler söz konusu adamları kıyıya
bırakır bağlamaz, gemilerin daha yakına gelip gelmediğini görmek için ses çıkardılar;
ve bu sırada Borneo limanından -söz konusu şehirden- denize doğru gelen üç gemi gördüler ve gemileri
gördükleri anda kıyıya geri döndüler; ses çıkarmaya devam ederek limana
girilen kanalı buldular; sonra yelken açtılar ve bu kanala girdiler ve kanalda demir attılar ve kıyıdan bir mesaj alana kadar daha fazla içeri gitmediler, bu mesaj ertesi gün iki parao ile geldi: bunlar metalden yapılmış bazı döner toplar taşıyorlardı ve her paraoda yüz adam vardı ve keçiler, kümes hayvanları ve iki inek, incir ve diğer meyveler getirdiler ve onlara gerçek rıhtım olan
oraya yakın olan adaların karşısına daha fazla girmelerini söylediler; ve bu konumdan şehre üç veya dört lig olabilirdi.
Böylece demir atmışken barışı sağladılar ve
ülkede bulunanlarla, özellikle de balmumuyla ticaret yapmaya karar verdiler,
ülkede bulunan her şeyi paraları karşılığında satmaya istekli olacaklarını söylediler.
Bu Borneo limanı 8 derece.. Kraldan böyle bir cevap alınca, ona Victoria gemisinin kaptanı Gonzalo Mendes Despinosa aracılığıyla bir hediye gönderdiler ve Kral
hediyeyi kabul etti ve hepsine Çin malı verdi; ve orada adadaki insanlarla ticaret yapmaya başlayalı yirmi veya yirmi üç gün oldu ve şehrin kendisinde kıyıya beş adam çıkardılar, akşam duası saatinde beş junk, yanlarındaki bara demir attı ve o akşam ve gece orada kaldılar, ta ki ertesi günün sabahına kadar, şehirden bazıları yelkenle, bazıları kürekle iki yüz parao geldiğini görünce. Beş junku ve paraoları bu şekilde görünce, bir ihanet olabileceğini düşündüler ve junlara doğru yelken açtılar ve junların mürettebatı onları yelkenle görür görmez yelken açtılar ve rüzgarın en iyi hizmet ettiği yere doğru yola koyuldular; ve bir 
çulluğu teknelerle elden geçirdiler ve yirmi yedi adamla aldılar; ve gemiler gidip Myrobalans Adası'nın açıklarında demirlediler, 
çulluk amiral gemisinin kıç tarafına sabitlendi ve paraos kıyıya döndü,
ve gece olduğunda batıdan bir fırtına geldi ve söz konusu 
çulluk amiral gemisinin yanında dibe battı, ondan hiçbir yardım alamadı.

Ertesi gün, sabahleyin bir yelken gördüler ve ona gidip aldılar.
Bu, Lucam Kralı'nın oğlunun kaptan olarak geldiği ve yanında doksan adamı olan büyük bir çulluktu; ve onları alır almaz bazılarını Borneo Kralı'na gönderdiler; ve ona bu adamlar aracılığıyla, oraya getirdikleri yedi adamdan oluşan Hıristiyanları göndermesini ve çullukta aldıkları tüm insanları ona vermelerini söylediler; Bu nedenle
Kral, bir paraoda yakaladığı yedi kişiden ikisini gönderdi ve onlar da ona, kalan beş kişiyi göndermesi için tekrar haber gönderdiler ve
çöpten aldıkları tüm insanları göndereceklerdi.
Cevap için iki gün beklediler ve hiçbir mesaj gelmedi; ve
çöpten otuz adam alıp onları Borneo Kralı'na gönderdiler ve
aldıkları on dört adam ve üç kadınla birlikte yelken açtılar; ve
söz konusu adanın kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru dümen tuttular,
geri döndüler ve tekrar adalar ile büyük Borneo adası arasından geçtiler, burada amiral gemisi adanın bir noktasında karaya oturdu ve böylece dört saatten fazla kaldı ve gelgit döndü ve
gitin yirmi dört saat olduğu açıkça görüldü.

Yukarıda belirtilen rotayı yaparken rüzgar kuzeydoğuya döndü ve
denize açıldılar ve bir yelkenin geldiğini gördüler ve gemiler demir attı ve tekneler ona doğru gidip onu aldılar. Küçük bir gemiydi ve
sadece hindistancevizi taşıyordu; ve su ve odun aldılar ve adanın kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru yelken açtılar, ta ki söz konusu adanın ucuna ulaşana kadar ve başka bir küçük adayla karşılaşana kadar,
burada gemileri geçtiler ve ona Port St. Mary of August adını verdiler ve tam 7 derece.

Bu önlemleri alır almaz yelken açtılar ve güneybatıya doğru dümen kırdılar, ta ki Fagajam adlı adayı görene kadar,
ve bu otuz sekiz ila kırk fersahlık bir rotadır; ve bu adayı görür görmez güneybatıya doğru dümen kırdılar ve tekrar Seloque adlı bir adaya ulaştılar ve orada çok sayıda inci olduğu bilgisine sahip oldular; ve adayı çoktan gördüklerinde
rüzgar ters rüzgara döndü ve yelken açtıkları rotayla
onu alamadılar ve onlara 6 derecelik bir açıyla olabileceği gibi göründü. Aynı
gece Quipe adasına vardılar ve güneydoğuya doğru
koştular ve ada ile Tamgym adlı başka bir ada arasında geçtiler; ve
söz konusu adanın kıyısı boyunca sürekli olarak ilerleyerek ve bu şekilde
giderek, o ülkenin insanlarının ekmek olarak yediği sagu yapraklarıyla yüklü bir parao'ya (_cajare_ adlı bir ağaçtan) çarptılar. Parao yirmi bir adam taşıyordu ve şefleri Molucca'daydı, Francisco Semrryn'in evindeydi; bu 5 derecelik bir açıydı, biraz daha fazla veya daha az. Bu toprakların sakinleri gemileri görmeye geldiler ve böylece birbirleriyle konuştular ve bu insanlardan yaşlı bir adam onları Molucca'ya götüreceğini söyledi. Bu şekilde, yaşlı adamla bir zaman belirledikten sonra, onunla bir anlaşma yaptılar ve ona bunun için belirli bir fiyat verdiler; ve ertesi gün geldiğinde ve ayrılmaları gerektiğinde, yaşlı adam kaçmayı planladı ve bunu anladılar ve onu ve onunla birlikte olan diğerlerini aldılar ve ayrıca pilotların işini bildiklerini söylediler ve yelken açtılar; ve sakinler onları giderken görür görmez, onları takip etmek için donatıldılar; ve paraos'tan, ikiden fazla gemi ulaşmadı ve
bunlar o kadar yakına ulaştı ki gemilere ok attılar ve rüzgar
sertti ve onlarla birlikte gelemediler. O günün gece yarısında
birkaç ada gördüler ve onlara doğru daha fazla dümen kırdılar; ve ertesi
gün bir ada olan karayı gördüler; ve o günü izleyen gece
kendilerini oraya çok yakın buldular ve gece olduğunda rüzgar
sakinleşti ve akıntılar onları kıyıya doğru çekti; orada yaşlı kılavuz
kendini denize attı ve karaya çıktı.

Kılavuzlardan biri kaçtıktan sonra böyle yelken açtılar,
başka bir ada gördüler ve ona yaklaştılar ve başka bir Mağribi kılavuz
Molucca'nın daha ileride olduğunu söyledi; ve böyle seyrederken, ertesi gün sabahleyin
Salabos adını verdikleri bir millete ait üç yüksek dağ gördüler; ve sonra küçük bir ada gördüler ve biraz su almak için demir attılar, çünkü
Molucca'da su almalarına izin verilmeyeceğinden korkuyorlardı; ve bunu yapmayı
unuttular çünkü Mağribi pilot onlara o adada yaklaşık dört
yüz kişi olduğunu ve hepsinin çok kötü olduğunu ve inançsız insanlar oldukları için onlara biraz zarar verebileceklerini söyledi; ve onlara o adaya gitmeleri konusunda hiçbir tavsiyede
bulunmayacağını; ve ayrıca aradıkları Molucca'nın artık yakın olduğunu ve krallarının ülkelerindeki her türlü adamı iyi karşılayan iyi adamlar olduğunu; ve hala bu civardayken Molucca adalarını gördüler ve sevinçten tüm topçuları ateşlediler ve 8 Kasım 1521'de adaya vardılar, böylece
İspanya'dan Molucca'ya iki yıl iki ay geçirdiler.

Tydor adasına vardıklarında, ki bu 30'dadır, adanın kralı onlara aşılması mümkün olmayan büyük bir onur verdi. Orada, kralla kargoları için anlaştılar ve kral, ülkede paraları karşılığında ne varsa onu vermeyi taahhüt etti ve karanfil baharı için on dört arşın yetmiş yedi tem sarı kumaş, Kastilya'da bir arşın değerindedir; aynı türden kırmızı kumaştan on arşın; ayrıca otuz arşın Britanya keten kumaşı verdiler ve bu miktarların her biri için bir arşın karanfil aldılar; aynı şekilde otuz bıçak için sekiz arşın. Yukarıda belirtilen tüm fiyatları böylece belirledikten sonra, ülkenin sakinleri onlara daha ileride, yakındaki başka bir adada bir Portekizli adam olduğunu bildirdiler. Bu ada iki lig uzaklıkta olabilirdi ve adı Targatell'di. Bu adam Molucca'nın baş kişisiydi; orada şimdi
bir kalemiz var. Daha sonra söz konusu Portekizliye gelip onlarla konuşması için mektuplar yazdılar, o da buna cesaret edemediğini,
çünkü ülkenin Kralı bunu yasaklamıştı; eğer Kral'dan izin alırlarsa hemen geleceğini söyledi. Bu izni
kısa sürede aldılar ve Portekizliler onlarla konuşmaya geldi. Ona kararlaştırdıkları fiyatları anlattılar, bu
ona şaşırdı ve bu nedenle Kral'ın ona gelmemesini emrettiğini söyledi, çünkü ülkenin fiyatları hakkında gerçeği bilmiyorlardı;
ve böylece kargoyu alırken, oraya yakın olan Baraham Kralı geldi ve Kastilya Kralı'nın vasalı olmak istediğini ve ayrıca dört yüz bahar karanfil aldığını ve bunları Portekiz Kralı'na sattığını ve onları satın aldıklarını, ancak henüz teslim etmediğini söyledi; ve eğer isterlerse hepsini onlara vereceğini söyledi; bunun üzerine kaptanlar, eğer onlara getirirse ve onunla gelirse onu satın alacaklarını, ancak başka türlü
almayacaklarını söylediler. Kral, karanfilleri almak istemediklerini görünce onlardan bir bayrak ve bir geçiş izni mektubu istedi, onlar da bunları gemi kaptanları tarafından imzalanmış olarak ona verdiler.

Kargoyu beklerken, teslimattaki gecikmeden dolayı, Kral'ın onlara karşı bir ihanet planladığı gibi göründü ve gemi mürettebatının büyük bir kısmı ayaklanarak, kaptanlara gitmelerini söyledi, çünkü Kral'ın yaptığı gecikmeler ihanetten başka bir şey değildi: hepsine öyle göründüğü için, her şeyi terk ediyorlardı ve ayrılmayı düşünüyorlardı; ve yelkenleri açmak üzereyken, onlarla anlaşmayı yapan Kral, amiral gemisine geldi ve kaptana neden gitmek istediğini sordu, çünkü onunla anlaştığı şeyi, kararlaştırıldığı gibi yerine getirmeyi amaçlıyordu. Kaptan, gemi mürettebatının gitmeleri gerektiğini ve daha fazla kalmamaları gerektiğini, çünkü kendilerine karşı sadece bir ihanetin
hazırlandığını söylediklerini söyledi. Kral buna bunun böyle olmadığını söyledi ve
bu nedenle hemen _Kuran_'ını getirdi, bunun üzerine
kendilerine hiçbir şey yapılmayacağına dair yemin etmek istiyordu. Hemen _Kuran_'ını getirdiler ve bunun üzerine yemin etti ve onlara bununla rahat olmalarını söyledi. Bunun üzerine mürettebat rahatladı ve onlara 15 Aralık 1521'e kadar kargolarını vereceğine söz verdi ve söz konusu süre içinde hiçbir şeyden yoksun kalmadan sözünü yerine getirdi.

İki gemi de zaten yüklenmiş ve yelkenlerini açmak üzereyken,
sancak gemisi büyük bir sızıntı yaptı ve ülkenin Kralı bunu öğrenince, sızıntıyı durdurmak için onlara yirmi beş dalgıç gönderdi, ancak bunu yapamadılar. Diğer geminin ayrılmasına ve
bu geminin tekrar tüm kargosunu boşaltmasına ve boşaltmasına karar verdiler; ve sızıntıyı durduramadıkları için Kral, ülkenin insanlarının onlara ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi vereceklerine söz verdi. Bu yapıldı ve amiral gemisinin yükünü boşalttılar; ve söz konusu gemi onarıldığında yükünü aldılar ve Antiller ülkesine gitmeye karar verdiler ve Molucca'dan oraya giden rota iki bin ligdi, biraz daha fazla veya daha az. Önce yelken açan diğer gemi, söz konusu yılın Aralık ayında yola çıktı ve Timor'a doğru denize açıldı ve Cava'nın arkasından iki bin elli beş lig, Ümit Burnu'na doğru rotasını izledi.

ANTONIO PIGAFETTA

Ümit Burnu'nu ikiye katlamak için 42 derece güney enlemine kadar gittik ve batı ve kuzeybatıdan gelen şiddetli fırtınalar nedeniyle yelkenlerimiz vurulmuş halde dokuz hafta boyunca o burundan uzak kaldık. Ümit Burnu 34 derece 30' güney enleminde, Molucca Burnu'ndan 1600 fersah uzaklıkta olup, dünyanın en büyük ve en tehlikeli burnudur.

Adamlarımızdan bazıları, aralarında hastalar da vardı, hem geminin çok su alması hem de bizim çektiğimiz büyük soğuk nedeniyle Mozambik adlı Portekizlilere ait bir yere çıkmak isterlerdi;
ve daha da önemlisi, yiyecek ve içecek olarak sadece pirinç suyumuz olduğu için, erzak olarak aldığımız tüm et çürümüştü, çünkü tuz eksikliği tuzlamamıza izin vermemişti. Ancak çoğumuz, onurumuzu hayatın kendisinden daha çok önemsediğimizden, her türlü riski göze alarak İspanya'ya dönmeye karar verdik.

Sonunda, Tanrı'nın yardımıyla, 6 Mayıs'ta, korkunç burnu geçtik, ancak ona sadece beş fersah mesafeden yaklaşmak zorundaydık, yoksa asla geçemezdik. Sonra, iki ay boyunca hiç dinlenmeden kuzeybatıya doğru yelken açtık; ve bu kısa sürede, Hıristiyanlar ve Kızılderililer arasında yirmi bir adam kaybettik. Onları denize atarken ilginç bir gözlem yaptık; Hıristiyanlar yüzleri göğe dönük, Kızılderililer ise yüzleri denize dönük olarak kaldılar. Tanrı bize uygun hava koşulları vermeseydi, hepimiz açlıktan ölürdük.

Aşırı zorunluluktan dolayı, St. James adlı Cape Verd adasına uğramaya karar verdik. Düşman ülkesinde ve şüpheli kişiler arasında olduğumuzu bildiğimizden, erzak almak için tekneyi karaya gönderirken, denizcilere Portekizlilere, ekinoks çizgisinin altına pruva direğimizi indirdiğimizi söylemelerini söyledik - bu talihsizlik Ümit Burnu'nda yaşanmıştı - ve gemimizin tek başına olduğunu, çünkü onu tamir etmeye çalışırken kaptan generalimizin diğer iki gemiyle İspanya'ya gittiğini söyledik. Bu güzel sözlerle ve karşılığında mallarımızı vererek iki tekne dolusu pirinç elde ettik. Günlerin tam hesabını tutup tutmadığımızı görmek için, karaya çıkanlara haftanın hangi günü olduğunu sormalarını söyledik ve adanın Portekizli sakinleri onlara perşembe olduğunu söylediler, bu bizim için büyük bir merak konusu oldu, çünkü bizimle birlikte sadece çarşambaydı. Yanıldığımıza kendimizi ikna edemedik; ve diğerlerinden daha çok şaşırdım, çünkü her zaman sağlıklı olduğum için, her gün, ara vermeden, o günün gününü yazmıştım. Fakat daha sonra, bizim tarafımızda bir hata olmadığı söylendi, çünkü her zaman batıya doğru yelken açmıştık,
güneşin rotasını takip ederek ve aynı yere geri dönmüştük,
yirmi dört saat kazanmış olmalıyız, bunu düşünen herkes için açıktır.

Tekne, pirinç için ikinci kez kıyıya döndüğünde,
içinde bulunan on üç adamla birlikte alıkonuldu. Bunu gördüğümüzde ve bazı karavellerdeki hareketten, bizi ve gemimizi ele geçirmek isteyebileceklerinden şüphelendiğimizde, hemen yelken açtık. Daha sonra,
döndükten bir süre sonra, teknemizin ve adamlarımızın tutuklandığını öğrendik, çünkü adamlarımızdan biri aldatmacayı
keşfetmiş ve
kaptan generalin öldüğünü ve gemimizin Magellan'ın filosundan geriye kalan tek gemi olduğunu söylemişti.

Sonunda, cennetin istediği gibi, 6 Eylül 1522 Cumartesi günü, San Lucar Körfezi'ne girdik; ve Molucca'dan ayrıldığımızda mürettebatımızı oluşturan altmış kişiden sadece on sekiz kişi kalmıştık ve bunların çoğu da hastaydı. Diğerlerinden bazıları açlıktan ölmüştü, bazıları Timor adasına kaçmıştı ve bazıları suçlarından dolayı ölüme mahkûm edilmişti.

Bu San Lucar Körfezi'nden ayrıldığımız günden oraya döndüğümüz güne kadar, on dört bin dört yüz altmış fersahtan fazla yol kat ettiğimizi ve dünyanın etrafında doğudan batıya doğru dönmeyi tamamladığımızı hesapladık.

8 Eylül Pazartesi günü, Sevilla'nın dalgakıranının yakınında demir attık ve tüm topçuları ateşledik.

Salı günü hepimiz gömleklerle ve çıplak ayakla, elimizde bir mumla, Santa Maria de Antigua tapınağını ziyarete gittik.

Sonra Sevilla'dan ayrılıp Valladolid'e gittim ve orada kutsal majesteleri Don Carlos'a ne altın ne de gümüş sundum, ama bu kadar büyük bir hükümdarın gözünde daha değerli olan şeyler sundum. Ona, diğer şeylerin yanı sıra, yolculuğumuzda her gün gerçekleşen her şeyin kendi elimle yazdığım bir kitap sundum. Oradan elimden geldiğince ayrıldım ve Portekiz'e gittim ve Kral John'a gördüklerimi anlattım.

DİPNOTLAR:

[32] Lord Stanley of Alderley tarafından çevrilmiştir.

ALTIN ​​KUMAŞ TARLASININ

M.S. 1520

J. S. BREWER

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan ünlü buluşma için yapılan hazırlıkların ihtişamından dolayı, buluşmanın gerçekleştiği ova, Fransa'nın Guines ve Ardres
arasında, "Altın Kumaş Alanı" adını aldı.

İngiltere Kralı VIII. Henry ve Fransa Kralı I. Francis'in buluşması, Francis ile imparator Charles V arasındaki
rekabetle bağlantılı koşullar nedeniyle gerçekleşti.
Son ikisinin düşmanlığı ve tekrarlanan savaşları, uzun yıllar boyunca Avrupa tarihinin başlıca
konusunu oluşturur.

Francis 1515'te tahta çıktı ve saltanatının ilk dört yılı, ona bir hükümdar ve bir savaşçı olarak ün kazandıran
parlak başarılarla dolu oldu. Ancak 1519'da imparatorluk onuru için başarısız bir adaydı ve
Charles, ondan önce tercih edilerek, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
imparatoru oldu.

Francis'in utancı büyüktü ve kısa süre sonra rakibine
savaş ilan etti. Her ikisi de
VIII. Henry'nin ittifakını aradı ve onun dostluğunu güvence altına alma ve böylece İmparator ile İngiliz Kralı'nın kendisine karşı birleşmesini önleme umuduyla Francis, Brewer'ın çok
harika bir şekilde resmettiği buluşmayı ayarladı. Ancak Francis, bu muhteşem karşılamayı
aşırıya kaçarak, ihtişamında gölgede bıraktığı Henry'yi gücendirdi. Bu arada,
mülakatı önceden tahmin eden Charles,
İngiltere'de Henry'yi ziyaret etti ve daha politik konuşmasıyla hem İngiliz hükümdarının hem de büyük bakanı Kardinal Wolsey'nin gözüne girdi.

İki krallığın ekilmemiş sınır toprakları olan Guines ve kalesi,
duvarları arasında toplanan neşeli kalabalığa çok az ilgi ve mümkünse daha az konaklama imkanı sunuyordu. Otlu hendeği ve sökülmüş siperleri, "onarılması için çok harap" olması, İngiliz komisyoncuların acıklı bir şekilde yakındığı gibi, marangozların ve duvar ustalarının çabalarına meydan okuyordu; ve hiçbir hile veya düzenekle dost veya düşmana karşı
müthiş veya saygın bir kale görünümüne büründürülemezdi. Fakat kalenin yeşil alanında, birkaç hafta içinde ve büyük zorluklarla karşı karşıya kalındığında, o günün İngiliz sanatçıları, eğer tüm sınıflardan görgü tanıklarının ifadelerine güvenilebilirse, bir tür peri masalı yaratımı olan, daha çok bir romantizm vizyonuna benzeyen bir yaz sarayı tasarladılar; kilden yapılmış tuğla ve harcın sıkıcı, günlük gerçekliğinden daha çok.

Batı'nın bu bulutlu iklimlerindeki hiçbir "sanat sarayı" adını bu kadar hak etmemişti. Sanki sefil sokaklarda ve dar evlerde sıkışmış olan çağın hayal gücü, bir kez olsun sıradan engellerini atmaya ve uzun süreli kısıtlamasının karşılığını almaya karar vermiş gibi, Orta Çağ'ın kurgularında ve romanlarında uzun süre beslendiği büyülü çardaklar ve antik gösteriş vizyonlarını gerçekleştirmeye hazırlandı. Okuyucunun, çağın dehasının kendi eğlencesi için tasarladığı bu büyülü sahne hakkında kendisi için hafif bir fikir oluşturmasını sağlayacak ayrıntıların çoğunu fark etmenin değerli olduğunu düşündüm. Saray, tam üç yüz yirmi sekiz fit kareydi. Her tarafı cumbalı pencerelerle ve merak uyandırıcı şekilde camlanmış, dikmeleri ve direkleri altınla kaplanmış, net katlarla delinmişti. Her iki tarafı savaşta çeşitli tavırlar sergileyen adamları temsil eden heykellerle süslü, kuşatılmış bir kapı ve kuşatılmış bir kuleyle çevrili, girişi koruyordu. Bu kapıdan sarayın girişine doğru uzun bir tırmanışla eğimli bir kürsü veya yarım adım yükseliyordu, bu kürsü boyunca Arjantin veya parlak metalden zırhlar içinde "acı ve korkunç yüzlerin görüntüleri" gruplandırılmıştı. Girişte, büyük kapılara bakan, kavisli bir iniş yerinin altında, zeytin dallarıyla çevrili "antika" (klasik) figürler duruyordu. Galerilerin
yer yer ve odadan odaya uzanan
geçitler, çatıları beyaz ipekle kaplıydı, flütlüydü ve çeşitli renklerde ipek örtülerle ve "ince cilalı altın külçeleri gibi görünen" örgülü kumaşlarla sarılmıştı. Odaların çatıları, eşkenar dörtgenler halinde yerleştirilmiş ve ince altın bir zemine
örülmüş güllerle süslenmişti. Antik oymalarla ve yaldızlı çıkıntılarla zenginleştirilmiş paneller, pencereler arasındaki
boşlukları kaplıyordu; tüm koridorlar boyunca ve her pencereden, figürlerle işlenmiş ipek ve altın goblenler sarkıyordu.
Hindi işi yastıklarla kaplı sandalyeler, çeşitli şekil ve boyutlarda, altın doku ve zengin
işlemelerle kaplanmış malikane kumaşları, devlet dairelerini süslüyordu. Her taraftaki meydan aynı zenginlikle dekore edilmişti ve aynı bol miktarda cam, altın ve süs
askılarıyla parlıyordu; ve "her çeyreği, en küçüğü bile, bir prense uygun bir meskendi," diyor Fleuranges, bir rakibin ve bir Fransızın eleştirel gözüyle incelemiş olan.

Sarayın yanında, daha da görkemli bir şekilde dekore edilmiş geniş bir şapel vardı. Sunakları, incilerle işlenmiş altın kumaşlarla asılmıştı; altın kumaş duvarları ve masaları kaplıyordu. Aynı değerli malzemelerden yapılmış leğen, buhurdan, şişe ve diğer kaplar, hizmetlerine parlaklıklarını veriyordu. Muazzam boyutlardaki muhteşem bir kanopiyle gölgelenen yüksek sunakta, devasa şamdanlar ve diğer altın süsler duruyordu. Havarilerin dört yaşında bir çocuk kadar büyük olan on iki altın heykeli, izleyicinin gözlerini hayrete düşürüyordu. Görevli din adamlarının
başlıkları ve cübbeleri, Floransa'daki tezgahlardan getirilen kırmızı güllerle pudralanmış ve tek parça halinde dokunmuş, altın ve mücevherlerle kalın bir şekilde süslenmiş kumaştandı. Kral ve Kraliçe için ayrılmış iki dolapta da daha az bolluk görülemezdi.
İnciler ve değerli taşlarla dolu, altın kumaştan yapılmış, katı altından yapılmış resimler ve kutsal kaplar, sakinlerin rütbesini, ihtişamını ve bağlılığını tasdik ediyordu. Bu dolapların tavanları yaldızlı ve boyalıydı; perdeler, inci ve mücevherlerle işlenmiş
goblenlerdendi. Şapele otuz beş rahip ve orantılı sayıda şarkıcı çocuk hizmet ediyordu.

Saraydan, kraliyet ziyaretçilerinin zevkle geçip tekrar geçebildiği Guines kalesindeki özel bir daireye giden gizli bir galeri vardı.

Kral, bedenin uşakları, kanalizasyoncular, beyefendiler, seyisler ve oda uşakları tarafından karşılanıyordu ve hepsi için uygun konaklama
sağlanmalıydı. Lord kahya, lord kâhya, hanenin lord
hazinedarı, denetçi, çok sayıda personeliyle birlikte,
rütbelerine ve hizmetlerine uygun dairelere yerleştirilmeliydi.
Mülakatın en büyük amaçlarından biri, gelen herkesi
maskeler ve en görkemli türden ziyafetlerle eğlendirmek olduğundan, sıradan subaylar ve hizmetçiler kendilerinden oluşan bir koloni oluşturuyordu.
Fırın, kiler, mahzen, tereyağı evi, mutfak, kiler, uşak
ahırları, seyisler, nalbantlar, eyerciler, üzengiciler, döşemeciler ve uşaklardan oluşan birlikler bir yana, fırınlar, ocaklar ve mutfak ihtiyaçlarıyla bolca donatılmıştı. Sadece mutfakta ve çevresinde iki yüzden fazla hizmetçi çalışıyordu.

Saray kapısının dışında, çimenlikte, antik işçilikle yapılmış sessiz bir çeşme, "şarabı getiren" Baküs heykeli vardı.
Toprağın altında gizli kanallarla beslenen üç fıçı, gelen herkesin susuzluğunu gidermek için
bir sürü gümüş kupaya bordo,
hipokras ve su fışkırtıyordu. Karşı tarafta altınla sarılmış ve dört yaldızlı aslan tarafından desteklenen bir sütun vardı; ve en üstte yay ve oklarla silahlanmış kör bir Aşk Tanrısı heykeli duruyordu. Devasa bir tarzda inşa edilen kapının kendisi, mazgal delikleri ile delinmişti. Pencereleri ve girintileri, Herkül, İskender ve diğer antik değerli kişilerin zengin bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış
resimleriyle doluydu. Uzun bir dizi halinde, ötedeki ovada, yirmi sekiz yüz çadır, seyircinin gözleri önünde beyaz brandalarını germişti, çeşitli sakinlerin flamalarıyla, rozetleriyle ve nişanlarıyla neşelenmişti; on binlerce kişiden oluşan çeşitli takipçiler ise, kâr veya sahnenin yeniliğiyle cezbedilerek, çimenlerde kamp kurmuş ve provost-mareşalin sertliğine ve tekrarlanan sakatlama ve cezalandırma tehditlerine rağmen, çevredeki yamaçları doldurmuşlardı. Fransız sınırlarından veya Flanders'ın kalabalık şehirlerinden gelen kalabalıklar, sahnenin politik önemine kayıtsız kalarak, karanlık evlerinden dışarı akın ederek, krallara, kraliçelere, şövalyelere ve en ihtişamlı şekilde giyinmiş hanımlara bakıyorlardı. Dilenciler, gezgin ozanlar, erzak ve küçük lüks eşya satıcıları, arabacılar, çiftçiler, işçiler ve kamp takipçilerinin rengarenk birliğiyle karışık,
çevrede toplanmış veya yaz güneşinin altında saman ve ot yığınları üzerinde, sarhoş bir tembellikle uzanmışlardı. Gösteriye katılmak için çok uzaklardan gelen ve böyle açık hava konaklamasıyla yetinmek zorunda kalan birçok neşeli şövalye ve hanımefendiyi daha iyi bir konaklama yeri beklemiyordu. Heyecanlı ve beceriksiz kalabalık ileri geri dalgalanıyordu, çünkü her saat, fantastik duruşu veya zırhının tuhaf tarzıyla dikkat çeken yeni gelen birinin taze merak veya eleştirisini getiriyordu. Hanımların sevgisi ve onuru, halkın alkışı veya daha az asil amaçlar için her yeni aday, atanmalarının tuhaflığı veya ihtişamıyla kalabalığın arasından sıyrılmayı başardığında haykırışlar ve alkışlarla karşılanıyordu. Hıristiyanlık daha önce böyle bir sahneye tanık olmamıştı. Aşk ve Güzellik saraylarının fantastik uygulamaları bir kez daha canlandırıldı. Orta Çağ, en sevdiği eğlencenin bu son gösterisi için ayrılan enerjilerini toplamıştı - bundan sonra pişmanlık duyulmadan "geçmişin küflenmiş localarına" gönderilecekti. Henry'nin Calais'e yelken açtığı sırada, Francis Montreuil'den Ardres'e doğru yola çıktı. Uzun zamandır harabe halinde olan, hendekleri ve kalesi aceleyle onarılmış, yetersiz bir eski şehirdi. Rotası boyunca ona geniş ve rengarenk bir kalabalık eşlik ediyordu. Bu zavallı serseri mürettebatın en az on bini, özel izin olmadan hiçbir kişinin Kral'ın maiyetine iki lig mesafeden yaklaşamayacağını emreden bir bildiriyle geri dönmeye zorlandı, "dizginin infazı pahasına." Fransızlar her iki tarafın da sahada kurulan çadırlarda konaklamasını önerdikleri için, salonlar, galeriler ve odalarla donatılmış, iç ve dış kısımları altın ve gümüş kumaşla süslenmiş çok sayıda pavyon hazırlamışlardı. Güneşte parıldayan altın toplar ve ilginç tasarımların arasında, altın _fleurs-de-lis_ ile pudralanmış mavi peleriniyle dikkat çeken ve tek bir direkle desteklenen, geniş boyutlardaki bir kraliyet pavyonunu taçlandıran yaldızlı bir Aziz Michael figürü yükseliyordu. Sağ elinde bir ok, sol elinde Fransa'nın armalarıyla süslü bir kalkan tutuyordu. İçeride,
köşkün çatısı, yıldızlar ve burç figürleriyle süslenmiş
cennetin gölgeliğini temsil ediyordu. Kraliçenin,
Kralın en sevdiği kız kardeşi olan
Alencon Düşesi'nin ve diğer hanımların ve
kanlı prenslerin konaklama yerleri altın kumaşla kaplıydı.
Sayıları üç yüz veya dört yüz olan, sahiplerinin
armalarıyla süslenmiş çadırların geri kalanı, şehir surlarının dışındaki küçük bir nehrin
kıyısına kurulmuştu. Bu vesileyle inşa edilen kasabadaki büyük bir ev, kraliyet ziyaretçileri için bir karşılama yeri olarak hizmet ediyordu.

Henry'nin ilk kez Guines'e girdiği 4 Haziran 1520'den itibaren, şenlikler yirmi gün boyunca kesintisiz bir ihtişamla devam etti. Bunlar Wolsey'nin Fransız Kralı'nı ziyaret etmesiyle açıldı ve Kardinal'e, şairler ve filozoflar tarafından cömertliğe en yakın erdem olarak kabul edilen ihtişama olan sevgisini gösterme fırsatı verdi. Muhafızların yüz okçusu, ardından hanedanından elli beyefendi, altın zincirli, başı açık, başlığı elinde, zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem atlara binmiş, yola öncülük ediyordu. Onların ardından, yine başı açık, altın topuzları olan, bir adamın başı kadar büyük topuzları olan elli beyefendi görevli geliyordu; ardından, değerli taşlarla süslenmiş bir haçı tutan, kırmızı giysili bir haç taşıyıcısı geliyordu. Ardından, altın sopalar ve sırık baltalarla, kırmızı kadife paletler içinde, başlıkları ellerinde tüylerle süslenmiş, önlerinde ve arkalarında Kardinal'in altın işçiliği rozeti olan dört uşak geliyordu. Son olarak, kırmızı kadifeye sarılmış zırhlı bir katırın üzerinde, altın ön bölmeleri, çivileri, tokaları ve üzengileriyle Elçi geliyordu. Figürlü kırmızı kadifeden bir
çanta üzerine ince keten bir tığ taktı. Piskoposlar ve diğer din adamları geldi ve tüm alay, yayları gerilmiş, okları yanlarında, kırmızı kumaştan ceketleri önlerinde ve arkalarında altın bir gülle süslenmiş, Kral'ın muhafızlarından elli okçu tarafından getirildi.

Alay bu durumda Ardres kasabasına yaklaştı. Kral'ın
konaklama yerine vardığında Wolsey, top sesleri ve davul, trompet, flüt ve diğer müzik aletlerinin sesleri arasında atından indi.
Fransa Kralı tarafından, elinde başlığıyla, büyük bir sevgi gösterisiyle karşılandı. Ziyaret, ertesi gün Fransızlar tarafından iade edildi. Bu törenler, iki hükümdarın 7 Haziran Perşembe günü buluşmasının ön hazırlığıydı. O gün, İngiltere Kralı,
gümüş damask kumaştan, kalın bir şekilde altın kumaşla örülmüş,
ve en göz kamaştırıcı süslemelerle donatılmış, ince altınla kaplanmış ve mozaikle işlenmiş bir
sahneye binmiş olarak Ardres vadisine doğru ilerledi. Kişisel eğilimleri veya kişisel nitelikleri nedeniyle, seyircilerin o zamanlar gözlerine çarpan
parlak bir törende rolünü ondan daha iyi sürdürebilecek hiçbir adam yoktu. Hayranlık uyandıran bir atlı, uzun boylu ve kaslı, biraz şişmanlığa meyilli, kızıl sakallı ve kırmızı yüzlü olan VIII. Henry, rakiplerinin kabulüne göre, o zamanlar
çağının en yakışıklı ve otoriter prensiydi. Kral'a yakından bakan, at sahibi Sir Henry Guilford, yedek bir at arabası yönetiyordu, bu at,
çizgilerle işlenmiş ince altın koşumlarla, aynı malzemeden yapılmış başlık, dizginler ve eyerle
birlikte muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Dokuz uşak, kumaştan kumaşla,
atlarının koşumları altın pullarla kaplı olarak onları takip ediyordu. Önde, kralın önünde mülk kılıcını taşıyan eski Dorset Markisi vardı;
arkada Kardinal, Buckingham ve Suffolk Dükleri, Shrewsbury Kontu ve diğerleri vardı.

Guines kalesinden atılan ve Ardre kalesinden atılan bir atışla karşılık verilen bir atış, iki prensin ilerlemeye
hazır olduğu uyarısını veriyordu. Henry tüm askeri teçhizatıyla vadiye doğru ilerlerken, Fransız Kralı karşı tepede göz kamaştırıcı topluluğuyla, giyimiyle, tavırlarıyla ve maiyetinin ihtişamıyla rakibinden daha az görkemli veya dikkat çekici değildi. Kısa bir altın friz cüppesinin üzerinde mücevherlerle kaplı altın kumaştan bir manto giyiyordu. Önü ve kolları elmaslar, yakutlar, zümrütler ve büyük gevşek incilerle süslenmişti; başında tüyler ve değerli taşlarla süslenmiş kadife bir başlık vardı. Çok önceden, okçularıyla birlikte provost-mareşal araziyi temizlemek için at sürüyordu. Sonra ordunun mareşalleri altın kumaşlar içinde, emirleri boyunlarında, altın koşumlarla kaplı atlara binmiş şekilde onları takip ediyordu; sonra büyük üstat, kanın prensleri ve Navarre Kralı geliyordu. Onlardan sonra, yeni üniformalarıyla, davulları, flütleri, trompetleri, klarnetleri ve zilleriyle yaya olarak İsviçreli muhafızlar geldi; sonra evin beyefendileri;
ve Kral'ın hemen önünde, çıplak kılıcını taşıyan büyük muhafız Bourbon ve altın fleurs-de-lis ile tozlandırılmış Fransa kılıcını taşıyan _büyük ecuyer_ vardı.

İki bölük birbirine yaklaşırken, bir anlık duraklama oldu.
Fransızlar, İngiliz piyadelerinin yakın dizilimini kıskançlıkla izlediler; Kral'ın solunda uzun bir sıra halinde uzanmışlar, sanki eğlenceden çok savaşa hazırlanıyormuş gibi, uluslarının tüm ciddi ciddiyetiyle adım adım yürüyorlardı; diğer tarafta, Fransızların üstün sayıları İngilizlerin ulusal kıskançlığını uyandırıyordu. "Efendim, siz benim kralım ve hükümdarımsınız," diye atıldı lord Abergavenny nefes nefese bir telaşla; "bu nedenle, her şeyden önce size gerçeği göstermek ve hiç kimsenin durmasına izin vermemekle yükümlüyüm. Fransız
grubundaydım ve sayıları daha fazla olabilir; sizin iki katınız."
Sonra Shrewsbury Kontu konuştu, "Efendim, Abergavenny lordum ne derse desin, ben de oradaydım ve Fransızlar sizden ve tebaanızdan, tebaanızın onlardan korktuğundan daha fazla korkuyorlar.
Bu nedenle," dedi Kont, "eğer ben öğüt vermeye layık olsaydım, majesteleri
ilerlemeliydim." "Öyle düşünüyoruz, lordum," diye cevapladı Kral. "Önce, efendilerim!" diye bağırdı silah subayları; ve tüm bölük, yüzleri önde, Ardres vadisinin yakınında durdu.

Bir dakikalık duraklama - nefes nefese bir sessizlik, ardından her iki tarafta hafif bir kıpırdanma. Sonra altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan yoğun kumaş dizisinden, beyaz tüylerden ve sallanan flamalardan, çevredeki tepelerdeki sayısız seyircinin alkışları ve boruların, trompetlerin ve klarnetlerin tiz sesi arasında, iki atlının belirdiği ve her iki ulusun da gözü önünde, karşı taraflardan yavaşça vadiye indiği görüldü. Bunlar iki hükümdardı. Yaklaştıkça atlarını dörtnala koşturdular; sonra, örtülerini açıp, at sırtında birbirlerine sarıldılar ve attan indikten sonra tekrar sarıldılar. İki hükümdar kol kola zengin bir pavyona doğru ilerlerken -bir tarafta Wolsey ve diğer tarafta Fransa Amirali dışında kimsenin girmesine izin verilmeyen- her iki taraftaki subaylar saflarını birbirine katarak neşelendiler ve birbirlerine bozuk Fransızca ve İngilizceyle kadeh kaldırdılar, "Bons amys, Fransızca ve İngilizce!" Cuma ve Cumartesi günü turnuva için sahayı hazırlamakla meşguldüler. Dokuz yüz fit uzunluğunda ve üç yüz yirmi fit genişliğindeki listeler, Guines ve Ardres'in yaklaşık ortasında, Guines topraklarındaki yükselen bir alana kurulmuştu. Duvar halılarıyla kaplı galeriler muhafazayı çevreliyordu ve sağ tarafta, şeref yerinde, iki Kraliçe için iki camlı oda vardı. Kalabalığı uzak tutmak için derin bir çukur vardı. Girişler on iki Fransız ve on iki İngiliz okçusu tarafından korunuyordu; ve listelerin dibinde, bir
zafer kemerinin altında, iki Kralın kalkanlarının diğer meydan okuyanların ve cevap verenlerinkinden daha yüksek bir çizgide asılı olduğu _perron_ veya asalet ağacı duruyordu. VIII. Henry için perron, bir
alıçtan; ve I. Francis için bir ahudududan (_framboisier_) oluşuyordu, bu da ismine
sözde bir göndermeydi. Gövde ve
kuru yapraklar için altın kumaş kullanılıyordu; yapraklar yeşil ipektendi; çiçekler ve meyveler
gümüş ve Venedik altınıydı. Pusulasıyla en az yüz yirmi dokuz fit ölçen ağacın altında, haberciler yeşil damask korkuluklarla çevrili yapay bir höyüğün üzerinde duruyorlardı.

Pazar günü, Fransız Kralı İngiltere Kraliçesi ile Guines'te yemek yerken, İngiliz Kralı Ardres'te Fransız Kraliçesi ve Alencon Düşesi ile yemek yedi. Kraliçe'nin evine vardığında Henry, Savoy'lu Louis ve muhteşem giyimli bir grup hanım tarafından karşılandı. Sıraların arasından yavaşça geçerek, cazibelerine ağır ağır hayranlık duyarak, Kraliçe'nin kendisini karşıladığı daireye ulaştı. Kraliçe'ye saygılarını sunarken, Kraliçe onu karşılamak için
devlet koltuğundan kalktı. Bir dizini yere koyup, başlığını elinde tutarak diz çöktü,
önce Kraliçe'yi, sonra Madam'ı, sonra Alencon Düşesi'ni ve
son olarak da şirketin tüm prenseslerini ve hanımlarını öptü. Bu iş bitince, akşam yemeği
duyurulmuştu. Üçüncü ayin sırasında, Mountjoy'un habercisi büyük bir altın kadehle içeri girdi ve İngiltere Kralı adına haykırdı, "En yüce, kudretli ve mükemmel prens Henry, İngiltere Kralı,
vb.'ye cömertlik, cömertlik!" Ziyafet akşam saat beşte, Kral'ın
ayrılmasıyla sona erdi. Bayanlara karşı yeteneğini sergilemek için atına mahmuzlar taktı ve onu "herhangi bir adamın yapabileceği kadar cesurca" bağladı ve büktü.

Mızrak dövüşleri 11 Pazartesi günü başladı. Adil oyun sağlamak ve kazalara karşı korumak için benimsenen kurallar, bu tür konularda meraklı olanlar tarafından o zamanlar basılan orijinal siyah harfli _Ordonnance_'da okunabilir.

İlk gün İngiltere ve Fransa Kralları, yardımcılarıyla birlikte,
tüm gelenlere karşı listeleri tuttular; ve Çarşamba günü hariç, rüzgar çok kuvvetli olduğunda, mızrak dövüşleri hafta boyunca kesintisiz devam etti. Pazar günü, iki Kral daha önce olduğu gibi
misafirperverliklerini paylaştılar. Bu vesileyle, Francis tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak, sadece dört arkadaşının katıldığı İngiltere Kralı'nı sabah sekizden önce ziyaret etti ve törensiz bir şekilde dairesine girerek kahvaltıda
otururken onu kucakladı. Mızrak dövüşleri, Kardinal'in sahada inşa edilmiş bir şapelde söylediği ciddi bir ayinle, sonraki hafta sona erdi. Bu vesileyle gözlemlenen düzenlemeler, silah gösterilerinin düzenlendiği düzenlemelerden daha az ayrıntılı olmayan, _Ordonnance_ ile aynı ciltte okunabilir. Burada, listelerin töreninde olduğu gibi, şövalyelik ruhu muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Bourbon Kardinali, zamanın geleneklerine göre, İncil'i öpmesi için Fransız Kralı'na sunduğunda, Francis reddederek, onu kabul edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olan İngiltere Kralı'na sunulmasını emretti. _Pax_ _Agnus Dei_'de sunulduğunda, iki hükümdar aynı nezaketli terbiyeyi tekrarladı. İki Kraliçe de aynı derecede törenseldi. Birkaç dakika süren nazik bir tartışmanın ardından, ikisi de _Pax_'ı ilk kimin öpeceğine karar vermediğinde,
kadın gibi birbirlerini öptüler. Ayinin sonunda Pace, barışın nimetlerini genişleten Latince bir vaaz verdi; ve
bir semender,
bakanların şaşkınlığı ve dehşeti içinde,
Guines'e doğru havaya fırlatıldı.
Her şey,
yemek yemeye fazla nazik olan kraliyet hanımlarının sohbet ederek vakit geçirdiği bir ziyafetle sona erdi; ancak elçiler, kardinaller ve piskoposlar başka bir odada kendi başlarına yemek yediler, içtiler ve
_sans fiction_ yediler.

24 Haziran Pazar günü, Krallar hediye alışverişinde bulunmak ve
birbirlerine veda etmek için listelerde buluştular. Henry ve sarayı Calais'e doğru yola çıktı;
Francis Abbeville'e döndü.

İki Kral, dünyanın düşündüğü gibi en iyi şartlarda ve
karşılıklı pişmanlık duygularıyla ayrıldılar. Yine de Henry, İmparator'la Gravelines'te buluşmayı çoktan ayarlamıştı, orada yeni bir sözleşmenin şartlarını belirleyecekti,
Fransız Kralı'nın aleyhine. İmparatorluk elçisi Marquis
d'Arschot, 4 Temmuz'da Calais'e geldi ve
Buckingham Dükü tarafından kabul edildi. 5'inde Kral Gravelines'i ziyaret etti ve üç gün sonra İmparator'la
Calais'e döndü. Charles, kardeşi Ferdinand, Köln Başpiskoposu Herman ve Lord Chievres'in katılımıyla gerçekleşen görüşme, daha az görkemli olsa da, Fransız Kralı'yla yapılan görüşmeden daha samimiydi ve iş amaçlıydı. Tutumlu ve çekingen olan İmparator, basit ve gösterişsiz alışkanlıklarıyla, Francis'in tüm aşırı ve pahalı nezaketleriyle bile başarabildiğinden daha fazla İngiliz misafirine kendini kabul ettirdi. Bazıları bizi kınayabilir, ulusal kararsızlığımız nedeniyle; bazıları da bizi mazur görebilir, çünkü İngilizler Alman veya Flaman'ın daha sade tavırlarını tercih ediyorlardı; ancak Francis'le yapılan görüşmede, görünüşe rağmen, gerçek bir samimiyet yoktu. Aslında, bir turnuva dostça duyguları teşvik etmenin en uygunsuz yöntemiydi; tatsız anlaşmazlıklara ve kıskançlıklara yol açması daha olasıydı. Savaşçılar arasında düzeni ve adil oyunu korumak için konulan kuralları uygulamak kolay veya popüler bir görev değildi. Ulusal rekabet patlak vermeye meyilliydi ve yargıçların taraflılık suçlamasından kurtulması zordu. Kabul edilmelidir ki, İngilizler de sahadan pek iyi bir ruh haliyle dönmediler. Ada konumlarının ve Kıta'dan uzun süre izole olmalarının yarattığı bir rehavet duygusuyla, kendilerini tüm güç ve çeviklik egzersizlerinde Fransızlardan çok daha üstün görmeye alışmışlardı. Fransız şövalyeleri, İngiliz rakiplerine tamamen eşit olduklarını göstermişlerdi; Fransız Kralı, kişisel cesaret ve etkinlikte İngiliz rakibinden aşağı değildi. Sonra, büyük ve rengarenk kalabalıklarda ejderhanın dişleri gibi türeyen, Flaman elçileri tarafından açıkça körüklenip beslenen söylentiler, Fransızları sürekli olarak İngiliz Kralı ve ulusuna karşı bir ihanet eylemi planlamakla meşgul olarak gösteriyordu. Soylular arasında, Suffolk ve Buckingham Dükleri, Lord Abergavenny ve diğerleri, Wolsey'nin ana yönetmenliğini yaptığı bir gösteriyi kötülemek için herhangi bir bahaneden memnundular. Francis, İmparator ile bu görüşmeye katılmaya davet edilme umuduyla sınırda gezinmeye devam etti. Charles'ın Gent'ten ayrılmasından önceki gün, Leydi Vendome ve gelini Düşes o kasabada iş yapmayı denediler, ancak hileleri başarılı olmadı. Francis, İngiliz müttefikinin yüzünün ve çehresinin Ardres vadisindeki kadar "sevinçle dolu olmadığı" ve Francis'in kendisine verdiği bir atla ona olan sevgisinin azalmadığının kanıtlarını verdiği güvencesiyle yetinmek zorundaydı. Açık sözlü olmayı amaçlayan bir etkileyicilikle, Fransız sarayında İngiliz ikametgahı olarak görev yapmış olan Sir Richard Wingfield'a, "Kral Katolik, kardeşi [Henry] olan Kral ile aynı inanca sahip bir prens olsaydı ve Wolsey'den oraya [Calais'e] gelmesinin aralarında (yani kendisi ve İmparator arasında) herhangi bir iyi sonuca neden olabileceğini anlayabilseydi", "görevde gelmekten geri kalmazdı ve rütbe ve yer aramazdı, ama onu Kral'ın odasına aynı sayıdakilerden biri olarak koyardı." dedi. Fakat ne aşırı alçakgönüllülüğü ne de Henry ve kendisinin, "Hristiyanlığın başlıca direkleri" olan Papa'ya, Francis'in "bir mevsimde dünyanın en korkutucu yaratığı ve diğerinde de aynı derecede cesur" olduğunu bildiği Papa'ya davranması gerektiği yönündeki iltifat dolu önerisi, ne de hanımların entrikaları ve kandırmaları işe yaramadı. Hayal kırıklığıyla 
huzursuzlandı; Henry ve İmparator arasındaki artan yakınlığa karşı koymadaki başarısızlığından daha da çok. Çok saf tarihçilerin, Altın Kumaş Alanı'ndaki işlemlerini karakterize ettiğini düşünmeye meyilli oldukları "o cömert ve şüphe götürmez güveni", daha az çekici ve ilgi çekici çağdaşının aleyhine olacak şekilde, pek de amaçsızca tüketmişti. Ne iki rakibinin buluşmasını engelleyebiliyor ne de sırlarını öğrenebiliyordu. Tamamen engellenmiş olmasına rağmen, kinini
göstermeye cesaret edemiyordu. Papa ve İspanyollar, yüzeyin altına nüfuz edemedikleri veya zamanın işaretlerini okuyamadıkları için, İmparator'un küçümsemesine şaşırmış ve skandallaşmışken, dünya, Batı'nın iki hükümdarının Kardinal'in iyi niyetini bu şekilde hevesle talep ettiğini görünce, her ne kadar haklı olsa da, şaşkınlıkla baktı. Bir kasabın oğlunda böyle bir saygıyı hak edecek ne olabilirdi? Bu röportajda tartışılan projeler hakkında tam olarak bilgi sahibi değiliz. Fransız sarayının meridyeni için ve Francis'in şüphelerini yatıştırmak için tasarlanmış İngilizce versiyonu, sahip olduğumuz tek açıklamadır. Bu koşullar altında hazırlanmış ve Fransız Kralı'nı İmparator'dan geri dönülmez bir şekilde uzaklaştırmak için hesaplanmış bir açıklamaya herhangi bir itibar kazandırılacaksa, imparatorluk elçilerinin Henry'ye Fransa ile evlilik nişanını bozmayı ve Prenses Mary'nin elini İmparator'a devretmeyi teklif ettiğine inanmalıyız. Kral'ın bu düzenlemeye katılması için bir teşvik olarak, İmparator
Fransa'ya deniz ve kara yoluyla savaş açmayı ve
Henry "aynı konuda hakkını ve unvanını geri alana" kadar vazgeçmemeyi üstlendi. Kral,
aynı belgeye göre, böyle hain bir teklifi
en büyük bir dehşetle reddetti, ahlaksızlığına ve hainliğine şiddetle itiraz etti. Böyle bir teklifin, muhtemelen kendisine atfedilen Chievres tarafından yapılmamış olmasına rağmen, İngiltere tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen, belgede anlatılan öfkeden hiçbiri olmadan, tartışmasız bir şekilde açıktır. İki ülke arasındaki dostane ilişkilerde herhangi bir kesinti yaşanmadan çok önce, hatta Charles'ın Canterbury'ye çıkmasından veya Ardres vadisindeki görüşmeden önce, Fransız taahhüdünün iptal edilmesi ve
Mary'nin elinin İmparatora devredilmesi gizlice önerilmişti. Kralın bu sadakatsizlik eylemi karşısındaki dehşeti -eğer bunun yazıldığı
kağıttan öte bir varlığı varsa- gecikmiş ve yersiz olmalıydı, çünkü
Calais'deki toplantının başlıca amacı bu evlilik ittifakının temellerini atmak ve
İmparator'un ciddi onayını almaktı.

CORTES MEKSİKA ŞEHRİNİ ELE GEÇİRDİ

M.S. 1521

WILLIAM H. PRESCOTT

İspanya, 1519'da yaklaşık 700 adamıyla
Meksika'ya ayak bastığında Yeni Dünya'yı fethetmeye ve kolonileştirmeye başlamıştı; daha önce Espanola'da (Haiti) ve Küba'da görev yapmıştı. 1485'te İspanya'nın Estremadura kentindeki Medellin'de doğdu ve bu nedenle artık yaklaşık otuz dört yaşındaydı. Kuvvetlerinin geri çekilmesini imkansız kılmak için gemilerini yok etti ve iç kesimlere doğru yürüdü ve
kendisini başkent Tenochtitlan'a, bugünkü Meksika şehrinin bulunduğu yere yerleştirdi.

Cortes, Güney Meksika'yı, Orta Meksika'daki Nahuatl Kızılderililerinin kısmen medeni ve güçlü bir kolu olan Azteklerin
(daha doğrusu Aztekler) yönetimi altında buldu. Diğer kabilelerle bir konfederasyon oluşturmuşlardı ve şimdi Meksika vadi platosunda
müthiş bir imparatorluk sürdürüyorlardı. İmparatorları, Cortes'in ilerlemesine karşı çıkmak için haberciler
gönderen II. Montezuma'ydı. İspanyol yürüyüşüne devam etti, şehre girdi ve kısa süre sonra Montezuma'yı esir aldı ve rehin aldı. Haziran 1520'de İspanyollar şehirde kuşatıldı; bir görüşme
sırasında Montezuma öldürüldü; 30'unun gecesi İspanyollar şehri terk etmeye çalışırken, şiddetli bir
çatışmada adamlarının yarısını kaybettiler ve ancak başka bir savaştan sonra (7 Temmuz) Tlascala'ya kaçtılar.

Kızılderili müttefikleri ve göllerde inşa ettiği gemilerle güçlendirdiği kuvvetini yeniden düzenleyen Cortes, Mayıs 1521'de, tarihçilerin Aztek başkenti olarak adlandırdığı Meksika'nın kuşatmasına başladı.

Aztek imparatorlarının sonuncusu olan Guatemotzin, umutsuz bir
savunma yaptı ve şehri ele geçirmeden önce neredeyse
yok edildi. 12 Ağustos'ta İspanyollar güçlü bir saldırı yaptı ve bu saldırı savunucuları o kadar zayıflattı ki ertesi gün bir zamanlar gelişen imparatorluğun son günü olacaktı.
Cortes'in baş teğmenleri Pedro de Alvarado, Gonzalo de Sandoval ve Olid, ünlü İspanyol askerleriydi.

Başkenti aldıktan sonra, Guatemotzin tarafından güçlendirilen Cortes, Yeni İspanya olarak adlandırılan Meksika'nın tamamını fethetti ve 1523'te vali olarak atandı.

13 Ağustos 1521 sabahı, İspanyol komutan, düşmanın toparlanmak için zaman bulamadan önceki günün darbesini takip etmeye ve hemen savaşa son vermeye karar vererek güçlerini tekrar topladı. Önceki akşam Alvarado ile Tlatelolco pazar yerini işgal etmeyi ayarlamıştı; ve bir arkebüzün ateşlenmesi, eş zamanlı bir saldırının işareti olacaktı. Sandoval kuzey geçidini tutacak ve filoyla birlikte Hint İmparatoru'nun hareketlerini izleyecek ve anakaraya kaçışını engelleyecekti, Cortes bunun üzerinde düşündüğünü biliyordu. Bunu yapmasına izin vermek, kendi mahallesinde, ülke genelinde her an ayaklanma ateşini
yakabilecek
müthiş bir düşman bırakmak anlamına gelecekti. Sandoval'a,
ancak kraliyet ailesine zarar vermemesini ve düşmana
kendi savunması dışında
ateş açmamasını emretti.

Bu durum nedeniyle modern Meksika'nın koruyucu azizi olarak seçilen Aziz Hippolytus'un günüydü, Cortes savaşçı ordusunu son kez Hint başkentinin etrafındaki
siyah ve harap olmuş çevreden geçirdi. Aztek bölgesine girerken durakladı, ölümcül darbeyi vurmadan önce
sefil sakinlerine bir kaçış şansı daha vermeye razı oldu. Bazı önemli şeflerle bir görüşme yaptı ve onlara Prenslerinin davranışları hakkında sızlandı. General, "Kesinlikle," dedi, "sizi kolayca kurtarabilecekken, hepinizin yok olmasına izin vermeyecektir." Ardından, Guatemotzin'i kendisiyle bir
konferans düzenlemeye ikna etmeleri için onları teşvik etti ve kişisel güvenliğine dair güvenceleri tekrarladı.

Haberciler görevlerine gittiler ve kısa süre sonra başlarında Meksikalılar arasında yüksek otoriteye sahip bir yargıç olan Cihuacoatl ile geri döndüler. Kendi hayal kırıklığının görülebildiği hüzünlü bir tavırla, "Guatemotzin olduğu yerde ölmeye hazırdı, ancak İspanyol komutanla hiçbir görüşme
yapmayacaktı" dedi; istifa eden bir tonla, "Siz kendi zevkinize göre hareket etmek zorundasınız." diye ekledi. "Gidin, o zaman," diye cevapladı sert fatih, "ve vatandaşlarınızı ölüme hazırlayın. Onların saati geldi."

Saldırıyı yine de birkaç saat erteledi. Ancak birliklerinin bu gecikme karşısındaki sabırsızlığı, Guatemotzin ve soylularının göl kenarına demirlemiş periagualar ve kanolarla eşyalarıyla kaçmaya hazırlandıkları söylentisiyle daha da arttı. Daha fazla ertelemenin sonuçsuz ve mantıksız olduğuna ikna olan Cortes, saldırı için son düzenlemelerini yaptı ve harekat alanına komuta eden bir azotea'da kendi yerini aldı. Saldırganlar düşmanın huzuruna çıktıklarında, onları her yaştan ve her iki cinsiyetten, aşırı bir karmaşa içinde, o kadar yoğun kitleler halinde, bir araya toplanmış halde buldular ki, neredeyse birbirlerini geçitlerin kenarından aşağıdaki suya doğru itiyorlardı. Bazıları teraslara tırmanmıştı, diğerleri ise binaların duvarlarına zayıf bir şekilde yaslanmışlardı. Pis ve yırtık pırtık giysileri, görünümlerine vahşi bir hava veriyordu
bu da, düşmanlarına nefretle umutsuzluğun karıştığı gözlerle baktıklarında, ifadelerinin vahşiliğini daha da artırıyordu.
İspanyollar yay menziline yaklaştığında, Aztekler bir dizi güçsüz füze fırlattı ve sonuncusuna kadar, güçlerini kaybetmiş olsalar da, daha iyi günlerinin kararlı ruhunu gösterdiler. Ölümcül
işaret daha sonra bir arkebüz ateşlenmesiyle verildi - hemen ardından ağır mühimmatın uğultuları, ateşli silahların takırtıları ve konfederasyonluların kurbanlarına
atlarken attıkları cehennemsi haykırışlar geldi.

Önceki günün dehşetini tekrarlayarak sayfayı lekelemek gereksiz. Zavallı Azteklerden bazıları kendilerini
suya attılar ve kanolar tarafından alındılar. Diğerleri battı ve kanallarda
boğuldular. Bunların sayısı o kadar arttı ki, saldırganların
karşı kıyılara tırmanabileceği ölü bedenlerinden bir köprü yapıldı. Diğerleri, özellikle kadınlar, merhamet için yalvardılar, ki
tarihçilerin bize temin ettiği gibi, İspanyollar tarafından her yerde bahşedildi ve Cortes'in talimatları ve yakarışlarının aksine,
konfederasyonlular tarafından her yerde reddedildi.

Bu kasaplık işi sürerken, kıyı şeridini çevreleyen teknelerde ilerleyen ve gölün üzerinden en iyi şekilde geçen çok sayıda kişi gözlemlendi. Sürekli olarak brigantinler tarafından durduruluyorlardı. Bu brigantinler, teknelerin zayıf dizilimini parçalayarak, mürettebatları onlara şiddetle saldırırken sağa ve sola voleybollarını gönderiyorlardı. Savaş, gölde olduğu kadar karada da şiddetliydi. Birçok Kızılderili gemisi parçalandı ve devrildi. Ancak, birkaçı, suların üzerinde karanlık bir şekilde yuvarlanan dumanın örtüsü altında, kargaşadan kurtulmayı başardı ve karşı kıyıya hızla yaklaşıyordu. Sandoval, kaptanlarına özellikle Guatemotzin'in gizlenme olasılığı olan herhangi bir geminin hareketlerini gözlemlemeleri talimatını vermişti. Bu krizde, en büyük üç veya dört periagua'nın suyun üzerinde kayarak gölün üzerinden hızla geçtiği görüldü. Filodaki en iyi denizcilerden birinin komutası altında olan Garci Holguin adında bir kaptan onları hemen kovaladı. Rüzgar elverişliydi ve her an kaçaklara yetişti, küreklerini yalnızca umutsuzluğun verebileceği bir güçle çektiler. Ama boşunaydı; kısa bir yarıştan sonra, görünüşünden veya aldığı bilgilerden yola çıkarak Hint İmparatoru'nu taşıyabileceğini tahmin ettiği periagua'lardan birinin yanına gelen Holguin, adamlarına yaylarını tekneye doğrultmalarını emretti. Ama onları
atmadan önce, içindekilerden efendilerinin gemide olduğuna dair bir çığlık yükseldi. Aynı anda, kalkan ve _maquahuitl_ ile silahlanmış genç bir savaşçı, saldırganları püskürtmek istercesine ayağa kalktı. Ancak İspanyol kaptan adamlarına ateş etmemelerini emrettiğinde silahlarını bıraktı ve haykırdı: "Ben Guatemotzin'im. Beni Malintzin'e götürün;[33] Ben onun esiriyim, ancak karıma ve takipçilerime zarar gelmesin."

Holguin ona isteklerine saygı gösterilmesi konusunda güvence verdi ve karısı ve hizmetkarları eşliğinde brigantine binmesine yardımcı oldu.
Bunlar yirmi kişiydi ve rütbeleri muhtemelen kuşatmanın genel felaketlerinden muafiyet sağlayan Coanaco, Tlacopan Lordu, Tlacopan Lordu ve diğer birkaç reis ve ileri gelenden oluşuyordu. Tutsaklar geminin güvertesine oturduğunda Holguin, Aztek Prensi'nden diğer kanolardaki halkına teslim olmalarını emrederek savaşı sonlandırmasını istedi. Fakat üzgün bir tavırla cevap verdi: "Gerek yok. Prenslerinin alındığını gördüklerinde artık savaşmayacaklar." Gerçeği söyledi. Guatemotzin'in esir alındığı haberi, Meksikalıların hala düşmanlarıyla çatışma halinde olduğu
filoya ve kıyıya hızla yayıldı. Ancak, çatışma hemen sona erdi. Daha fazla direnmediler; ve sudakiler, esir aldıkları hükümdarlarını karaya taşıyan
brigantinleri hemen takip ettiler. Sanki savaş, düşmanın dikkatini dağıtmak ve efendilerinin geri çekilmesini örtbas etmek için bu kadar uzun süre devam etmiş gibiydi. Bu arada, Sandoval, esir alma haberini alınca, kendi brigantinini Holguin'in yanına getirdi ve kraliyet esirinin kendisine teslim edilmesini talep etti. Ancak kaptan onu ödülü olarak talep etti. Taraflar arasında bir anlaşmazlık çıktı, her biri bu eylemin şanını ve belki de bunu kendi armasında anma ayrıcalığını elde etmek istiyordu. Tartışma o kadar uzun sürdü ki, azotea'daki görevinde düşmanının esir alındığını büyük bir memnuniyetle öğrenen Cortes'in kulağına kadar ulaştı. Derhal, çekişmeci subaylarına Guatemotzin'i huzuruna getirmeleri için emir gönderdi, böylece aralarındaki farkı
düzeltebilirdi. Aynı zamanda, esirlerine saygılı davranmalarını emretti. Daha sonra görüşme için hazırlıklar yaptı, terasın koyu kırmızı bez ve hasırla kaplanmasını ve bir masanın üzerine talihsiz Azteklerin çok ihtiyaç duyduğu erzakların serilmesini sağladı. Güzel Hintli metresi Dona Marina, tercüman olarak oradaydı. Fethin tüm sıkıntılı sahnelerinde yanında durdu ve şimdi zaferle sona ermesine tanıklık etmek için oradaydı.

Karaya çıkan Guatemotzin, bir piyade bölüğü tarafından İspanyol komutanın huzuruna çıkarıldı. Sakin ve istikrarlı bir adımla azoteaya çıktı ve yanındaki soylulardan kolayca ayırt edilebiliyordu, ancak koyu renk gözleri artık alışılmış ateşiyle aydınlanmıyordu ve yüz hatları, içindeki vahşi ve ateşli ruhu pek az anlatan pasif bir teslimiyet ifadesi taşıyordu. Başı büyüktü, uzuvları orantılıydı, ten rengi bronz renkli ulusundan daha açıktı ve tüm davranışları tek kelimeyle yumuşak ve ilgi çekiciydi.

Cortes onu karşılamak için ağırbaşlı ve çalışılmış bir nezaketle öne çıktı. Aztek hükümdarı muhtemelen fatihinin kişiliğini biliyordu, çünkü önce sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "Kendimi ve halkımı savunmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi bu duruma geldim.
Benimle, Malintzin, istediğin gibi ilgileneceksin." Sonra elini General'in kemerine takılı bir hançerin kabzasına koydu ve şiddetle ekledi, "Bunu
daha iyi
yap ve beni hemen hayattan kurtar." Cortes, genç barbarın gururlu duruşuna hayranlıkla
dolmuştu, ters duruşunda eski bir Romalıya layık bir ruh gösteriyordu. "Korkma," diye cevapladı; "sana tüm şerefle davranılacak. Başkentini cesur bir savaşçı gibi savundun. Bir İspanyol, bir düşmanda bile
cesarete nasıl saygı duyulacağını bilir." Sonra ona karısı Prensesi nerede bıraktığını sordu; ve hala brigantin güvertesindeki bir İspanyol muhafızın koruması altında olduğunun bildirilmesi üzerine, General onu huzuruna
götürmek için birini gönderdi.

Montezuma'nın en küçük kızıydı ve henüz
kadınlığın eşiğindeydi. Kuzeni Guatemotzin tahta çıktığında, onunla yasal eşi olarak evlenmişti. Çağdaşları tarafından kişisel cazibesiyle
övülüyor; ve güzel
Prenses Tecuichpo hala İspanyollar tarafından anılıyor, çünkü ondan sonraki bir evlilikle kendi uluslarının seçkin ailelerinden bazıları
gelmektedir. Cortes tarafından nazikçe karşılandı ve ona rütbesine uygun saygılı ilgi gösterdi. Doğumu, şüphesiz, ona gözlerinde ek bir ilgi kazandırdı ve talihsiz Montezuma'nın kızına
baktığında biraz pişmanlık duymuş olabilir. Kraliyet esirlerini, bitkin durumlarının çok gerekli kıldığı

içeceklerden içmeye davet etti. Bu arada
İspanyol komutan gece için düzenlemelerini yaptı ve Sandoval'a
tutukluları Cojohuacan'a kadar eşlik etmesini emretti, kendisi de hemen oraya gitmeyi önerdi.
Diğer kaptanlar Olid ve Alvarado, güçlerini kendi karargahlarına
çekeceklerdi.

Gömülmemiş leşlerden çıkan zehirli atıkların havayı enfeksiyonla doldurduğu
başkentte devam etmeleri imkansızdı. Küçük bir muhafız sadece 
harcanmış banliyölerde düzeni sağlamak için görevlendirilmişti. Guatemotzin teslim olduğunda akşam duası saatiydi ve
kuşatma o zaman sona ermiş sayılabilirdi. Akşam karanlığı
çöktü ve yağmur, birkaç grup şehri
tahliye etmeden önce yağmaya başladı.

Gece boyunca, İspanyolların nadiren
tanık olduğu ve yalnızca tropik bölgelerde bilinen türden muazzam bir fırtına
Meksika vadisinin üzerinde patladı. Tepelerin kayalık amfi tiyatrosundan yankılanan gök gürültüsü, suların çoraklığı üzerinde kükredi ve _teocallis_
ve Tenochtitlan'ın çılgın apartmanlarını -henüz hayatta kalan birkaçını- temellerine kadar sardı. Şimşek, gök kubbeyi parçalamış gibiydi,
canlı çakmaları bir anlığına tüm sahneyi korkunç bir parıltıyla sardı ve
yine karanlığa gömüldü. Elementlerin savaşı, harap olmuş şehrin kaderiyle uyum içindeydi. Anahuac'ın[34] tanrıları, eski bedenlerinden korkmuş bir şekilde, düşmüş başkenti kaderine terk ederken, patlamada çığlıklar atarak ve uluyarak taşınıyormuş gibi görünüyordu.

DİPNOTLAR:

[33] Kızılderililerin Cortes'e verdiği bir isim.

[34] Meksika'nın alçak sularla çevrili kıyı bölgesi. Bu isim artık Meksika şehrinin yakınındaki plato arazisinin bir kısmına uygulanıyor.--ED.

İSVEÇ'İN KURTULUŞU

M.S. 1523

ERIC GUSTAVE GEIJER[35]

Eric Johanson'un oğlu ve bu nedenle Gustavus Ericson olarak anılan Gustavus Vasa, Vasa hanedanından geliyordu ve
İsveç kralı olarak uzun saltanatının (1523-1560) başlangıcından önce
İsveç ve Norveç ile birlik içinde kontrol gücü olan Danimarkalılara karşı ülkesine hizmet etmişti.
22 Temmuz 1518'de Brennkirk'te yapılan bir savaşta,
o zamanlar yirmi iki yaşında olan Gustavus, İsveç
sancağını taşıyordu. Bu savaş, Danimarka Kralı II. Christian'ın
yenilmesiyle sonuçlandı. Gustavus, İsveçli yöneticiyle yaptığı görüşme sırasında Christian'a rehin verildi ve Danimarkalı genç vatanseveri haince Danimarka'ya götürdü.
Ertesi yıl bir köylü kılığında kaçtı.

İsveç 1520'de Christian tarafından fethedildi ve aynı yıl, Stockholm'ü aldıktan sonra, orada "Kan banyosu" olarak bilinen
soyluların katledilmesini emretti. Gustavus'un babası da dahil olmak üzere İsveç'in önde gelen
doksan adamı öldürüldü. Bu öfke, Dalecarlia eyaletinin önderlik ettiği ve halkının Gustavus'u bağımsızlık hareketinde takip ettiği bir ayaklanmaya yol açtı.
Kısa süre sonra, düşmanla karşılaşacak kadar güçlü, "Dalesmen" (vadilerin adamları) adı verilen taraftarlarından oluşan bir ordu topladı.

Gustavus Vasa sadece İsveç'in kurtarıcısı olarak değil, aynı zamanda ülkesindeki halk eğitiminin destekçisi olarak ve Reformasyon'a verdiği destekle ünlüdür; kendisi de Luther'in doktrinlerini erkenden benimsemiştir.

Bu İskandinav vatansever ve Kral'ın kahramanca yönleri,
hem kendi halkına hem de onun anısını sevdirmiş ve
ününün insanlığın dünya yıllıklarında kalıcı olmasını sağlamıştır. Hayatının son yılında, krallığının malikaneleri önündeki son görünümü ve konuşması,
güç ve acının bir karışımıyla, yaşlı hükümdarın halkından ve tahtından ayrılmasıyla sanatta güzel bir şekilde anılmıştır.
"Toplantı salonundaki yerini aldı, tüm
oğulları eşliğinde. Kral malikaneleri selamladıktan sonra,
halkın çok sevdiği o belagatin
vurgularını son kez dinlediler."

[İllüstrasyon: Gustavus I (Vasa) son toplantıda
Eyaletler

Resmi: L. Hersent]

Doğu ve batı vadilerindeki tüm parişlerin en etkili çiftçileri Gustavus'u "kendileri ve
İsveç krallığının ortakları üzerinde efendi ve şef" olarak seçtiler.
Westeras'tan gelen bazı akademisyenler yanlarında Hristiyan tiranlığı hakkında yeni açıklamalar getirdiler. Gustavus onları köylülerden oluşan bir halkanın ortasına yerleştirdi, böylece hikayelerini anlatıp kalabalığın sorularını yanıtladılar. Yaşlı adamlar bunu halk için rahatlatıcı bir işaret olarak temsil ettiler, Gustavus onlara ne zaman konuşsa kuzey rüzgarı her zaman esiyordu, "bu onlar için Tanrı'nın onlara iyi bir başarı bahşedeceğinin eski bir işaretiydi." On altı aktif köylü onun koruması olarak atandı; ve ona katılan iki yüz genç daha onun yayaları olarak adlandırıldı. Kronikler onun saltanatını bu küçük başlangıçla sayarken; Danimarkalılar ve Stockholm'deki destekçileri ondan ve grubundan uzun süre ormandaki bir haydut çetesi olarak bahsetmeye devam ettiler. Böylece Dalesmenler Gustavus'a sadakat yemini ettiler - yani, Dal-elfinin her iki kolundaki üst mahallelerin sakinleri, vahşi ama görkemli doğal manzaraların ortasında yaşayan ve yoksunluklarla sertleşmiş çok sayıda insan hala bu isimle biliniyor. Gustavus, Şubat 1521'in başlarında birkaç yüz adamla Kopparberg'e geldi, orada düşmanı, madenlerin güçlü bekçisi Christopher Olson'u esir aldı, taç vergileri için toplanan paranın ve Danimarkalı tüccarların mallarının sahibi oldu, hem parayı hem de malları, ilk sancaklarını orada alınan ipek kumaşlardan yapan adamlarına dağıttı ve sonra Dales'e geri döndü. Çok geçmeden, bir Pazar günü, Kopparberg halkı kilisedeyken, Gustavus tekrar bin beş yüz Daleslinin başında belirdi. İlahi ayinden sonra halka seslendi ve şimdi madenciler de onun davasına sadakat yemini ettiler. Bunun üzerine maden bölgeleri ve Dalesliler, Helsingland halkına, Helsinglilerin Danimarkalıların baskıcı şiddetine ve tiranlığına karşı gerçek İsveçliler gibi davranmalarını talep eden bir mektup yazdılar. Kral Christian'ın ülkenin en iyilerine uyguladığı bu zulümler, dediler ki,
yakında her adamın kapısına ulaşacak ve İsveç'in tüm evlerini dul ve yetimlerin gözyaşları ve çığlıklarıyla dolduracaktı; eğer silaha sarılırlarsa
ve kendilerini yürekli adamlar olarak gösterirlerse, Tanrı'nın "İsveç'in şövalye kanının bir damlası" olarak koruduğu övülmeye değer bir kaptan, Lord Gustavus Ericson'un yönetiminde zafer ve zafer için artık iyi bir umut vardı; bu nedenle, her iki ülkenin ortaklığını erken zamanlardan beri birleştiren kardeşlik birliği uğruna yardımlarını istediler.

On yıl sonra, Dalecarlianlar, akredite habercilerinin o vesileyle tercih ettiği talebe dostça bir cevap aldıklarını ve komşuları Helsingerlerin, "yabancı veya yerli efendilerin baskısından dolayı başlarına ne tür kötülük gelirse gelsin" tek bir adam olarak yanlarında durmaya söz verdiklerini hatırlarlar. Gustavus Stockholm kuşatmasına başladığında, Helsingerlerin her üç adamından biri ordusunu güçlendirmek için oraya yürüdü. Yine de ilk başta, Gustavus'un kendisi aralarına gitmesine ve Norrala'nın kraliyet topraklarındaki höyükten toplanan insanlara konuşmasına rağmen, davayı benimsemekte tereddüt ettiler. Oradan, Stockholm'den kaçanların insanların zihinlerini çoktan hazırladığı Gestricland'a geçti. Gefle'nin burjuvaları ve çeşitli parişlerden gelen komisyon üyeleri, tüm eyalet adına ona sadakat yemini ettiler. Burada söylenti ona ulaştı, Dalecarlians'ın çoktan yenilgiye uğradığı; aceleyle geri döndü ve kısa süre sonra takipçilerinin ilk zaferinin hesabını aldı.

Stockholm yargıçlığının tüm krallığa gönderdiği mektuplar, halkı isyana katılmaktan kaçınmaları konusunda uyarıyordu. Kraldan yardım dilendi; başkentin tahkimatlarına eklemeler yapıldı, slooplar ve tekneler donatıldı, söylendiğine göre, "Gustavus Ericson ve onun suçlularının ülkeyi terk etme fırsatını" engellemek için, ama aslında Gustavus için silah almaya başlayan balıkçılar ve adacık köylüleri tarafından engellenen deniz tarafındaki yaklaşımları açık tutmak için. Helsingland ve Dalecarlia'ya, Gustavus Trolle, babası Eric Trolle ve Engsoe'li Canute Bennetson (Sparre) tarafından imzalanan özel uyarı mektupları gönderildi, kendilerini İsveç krallığının konseyi olarak tanıttılar, ancak kroniklere göre, kraliyet davası güçlenmekten ziyade zarar gördü. "Çünkü Dalesliler ve madenciler mektubu duyduklarında, konseyin o sırada sadece üç kişiden oluştuğu ve bunların da pek de önemli olmadığı için küçük ve zayıf olduğunun kendileri için açık olduğunu söylediler." Gustavus Trolle, Danimarkalı piskoposlar, yukarıda adı geçen Canute Bennetson ve Westeras'ta Kral'ın yardımcısı olan Mellenli Henry - yakın zamanda Piskopos Otho tarafından Stockholm yargıçlığından gelen komisyon üyeleriyle bir araya getirilmişlerdi - şimdi altı bin atlı ve yaya adamla Dal Nehri'ne doğru yürüdüler ve Brunback feribotunda kamp kurdular. Diğer tarafta, Dalecarlianlar ülkelerinin bu sınırını, Gustavus'un yokluğunda kaptan olarak atadığı güçlü bir madenci olan Viderboda'lı Peter Swenson'ın komutası altında koruyorlardı. Danimarka kampındakiler Dalesmenlerin oklarını dere boyunca nasıl fırlattıklarını gördüklerinde, Piskopos Beldenacke'nin orada bulunan İsveçli lordlara -tarihsel ifadelerle- "Uzun Orman'ın (Westmanland ile Dalecarlia arasındaki sınırdaki orman) üstündeki arazinin en fazla ne kadar büyük bir kuvvet sağlayabileceğini" sorduğu söylenir. Ona tam yirmi bin adam cevabı verildi. Daha sonra bu kadar çok ağzın nereden geçimini sağlayabileceğini sordu. Buna, halkın lezzetli etlere alışkın olmadığı, çoğunlukla sadece su içtikleri ve gerekirse kabuklu ekmekle yetinebildikleri söylendi. Sonra Beldenacke şöyle dedi: "Odun yiyen ve su içen insanları şeytan bile yenemez, başka hiç kimse yenemez. Kardeşler, burayı terk edelim!" Hikaye, Danimarkalıları bundan sonra kamplarını dağıtmaya hazırlar. Ancak bu ne olursa olsun, Peter Swenson'ın Dalesmen'le birlikte Dal'ı Utsund'un Feribotunda gizlice bir daire çizerek geçtiği, kampı şaşırttığı ve düşmanı bozguna uğrattığı kesindir.

Gustavus, düşmanları geride bırakmamak için Helsingland ve Gestricland sakinleriyle bizzat ilgilendi ve Dales'e döndükten sonra alt ülkeye bir sefer için hazırlık yaptı. Birliklerini Hedemora'da topladı ve askeri tatbikatlarla onları düzen ve itaat alışkanlıklarına alıştırmaya çalıştı.
Dale köylüsünün ateşli silahları yoktu ve disiplin hakkında pek bir şey bilmiyordu; silahları balta, yay, mızrak ve sapandı, sapan bazen kızgın demir parçaları fırlatırdı. Gustavus adamlarına oklarını daha etkili bir şekle sokmalarını söyledi ve süvari saldırılarını püskürtmek için mızrağın uzunluğunu dört veya beş fit artırdı. Parasal jetonların basılmasını sağladı - bu, İsveç'te nadir görülen bir
uygulama gibi görünüyor, çünkü uzak bir
dönemden itibaren deri paradan bile bahsediliyor. Şimdi Hedemora'da basılan
paralar, Kral tarafından getirilenlere benzer şekilde, az miktarda gümüş karışımıyla bakırdandı ve "Christian's klippings" olarak adlandırılıyordu; bir tarafında silahlı bir adamın izi vardı; diğer tarafında, çapraz olarak yerleştirilmiş oklar ve üç taç vardı. Gustavus karargahından ayrıldı ve Uzun Orman'dan geçerek Westmanland'a doğru yürüdü. Yolu, düşmanın geçişinin henüz taze izlerini taşıyan bölgelerden geçiyordu. Köylüler, o ilerledikçe ayağa kalktılar. 23 Nisan Aziz George Günü'nde ordusunu Romfertuna kilisesinde topladı. Vakayinamelerde bu sayı on beş ila yirmi bin kişi olarak belirtilir, ancak bu küçük güvenin doğruluğuna, bu hesabı Brunneback savaşındaki Dalesmenlerin çokluğunu deniz kıyısının kumlarına ve ormanın yapraklarına ve oklarını fırtına bulutunun dolusuna benzetenlerle kesinlikle aynı sınıfa koymasak bile, yerleştirilebilir. İsveç'in Gustavus Vasa tarafından kurtarılması, halk tarafından yazılmış bir tarihtir ve halk ne kendilerini ne de düşmanlarını saymıştır. Ordu şimdi iki general, Lawrence Olaveson ve Lawrence Ericson, ikisi de deneyimli savaşçılar altında bölünmüştü. Gustavus daha sonra Christian'a karşı savaş ilanını yayınladı ve Westeras'a yürüdü. Burada, kendisine vekilleri aracılığıyla sadakat yemini etmiş olan Lindesberg ve Nora'dan batı maden bölgesinin köylüleriyle karşılaşmayı bekliyordu; Ancak bunun yerine, bu görevi yerine getirmekle görevli olanlardan biri olan Peter Ugla'nın Koping'te
baskıya uğramasına izin verdiği ve tüm gücüyle
parçalandığı bildirildi. Öte yandan, Wermd Adası'ndaki köylülerin
ayaklandığı, kilisede
bir grup Christian'ın adamını öldürdüğü ve kendilerini onun iki gemisinin
efendisi yaptıkları haberi geldi. Haberi ileten ve elde edilen
avantajları büyüten mektupları Gustavus takipçilerine yüksek sesle okuttu.

Barbarca bir zulüm ve öfkeyle güç kullanan Theodore Slagheck,
Westeras kalesinin komutasını kendisi almıştı.

29 Nisan'da kasabaya yaklaşan isyancı köylülere karşı süvarilerini engelsiz bir şekilde kullanabilmek için mahallenin tüm çitlerinin yıkılmasını sağladı. Hem atlılar hem de piyadeler,
tarlalarla onlara doğru yürüdüler; ve düşmanla bir mücadeleye girmelerini engelleyen, saldırıyı ertesi güne ertelemeyi planlayan Gustavus, kasabadan yarım mil uzaklıktaki Balundsas'tayken, genç askerlerinin rakipleriyle zaten yumruk yumruğa geldiğine dair haber ona ulaştı ve yardıma koştu. Dalecarlianlar, uzun mızraklarını süvarilerin saldırısına öyle etkili bir şekilde karşı koydular ki, saldırıda dört yüzden fazla at
ölünce, piyadeler tarafından geri püskürtüldüler, piyadeler arkalarında konuşlandırıldı ve onlarla birlikte kaçmaya zorlandılar, Lawrence Ericson ise dolambaçlı bir yoldan kasabaya girdi ve pazar yerindeki düşmanın topçularına sahip oldu. Kalenin garnizonu bunu fark ettiğinde, yanıcılarını ateşleyerek evleri ateşe verdiler ve kasabanın en büyük bölümünü yaktılar. Madenciler ve köylüler alevleri söndürmek veya yağmalamak için dağıldılar, tüccarların tezgahlardaki mallarını birbirleriyle takas ettiler, katedraldeki ve meclis binasındaki şarap stoklarına sahip oldular, fıçıların etrafında oturdular, içtiler ve şarkı söylediler. Kaleden takviye edilen Danimarkalılar yeniden toplandılar ve Gustavus, Lawrence Olaveson'ı, etrafında tuttuğu takipçileriyle birlikte, tekrar şehre göndermeseydi, zafer şüphesiz bir
devrime dönüşecekti,
ve çatışmanın yeniden başlamasıyla düşman tamamen bozguna uğradı. Birçoğu silahlarını
söküp attı ve kendilerini ateşle kılıç arasında suya attı. Gustavus, tüm içki depolarının yok edilmesini ve şarap fıçılarının kendi eliyle dövülmesini sağladı.

Westeras'ın savaşı, kamuoyu üzerindeki etkisinden dolayı, kendi başına sahip olabileceğinden
daha büyük bir önem kazandı. Şehrin fethinden çok az şey kazanıldı, kale dayandığı sürece; ve
Gustavus daha sonra köylülerden oluşan bir kuvvetin kuşatma için ne kadar işe yaramaz olduğunu
sık sık deneyimleyecekti. Zaferinin haberi
nerede olursa olsun, halk ayaklandı ve o zaten gücünü bölebilecek ve birkaç eyaletteki kaleleri kuşatabilecek duruma gelmişti. Kuşatma buna göre Stegborg, Nykoping ve Orebro'ya yapıldı. Vermelanders'ın bir bölümü, Sudermanya'daki Rekarne köylüleriyle birlikte, Westeras kalesini kuşatmakla görevlendirildi; ancak, onların başarıları hakkında, Slagheck'in komutayı devrettiği danışman Canute Bennetson'ı (Sparre) vurduklarından başka bir şey söylenmiyor, böylece kurt postu ceketiyle duvardan dereye düştü. Bununla birlikte, başka bir müfreze, Sudermanya'daki Horningsholm'u ele geçirdi; Christian'ın Vermeland ve Dalsland'daki valileri öldürüldü; eski eyaletin halkı, adalet bakanlarının komutası altında, Batı Gotland'daki Kral'ın yardımcısı olan danışman Thure Jonson'a saldırmaya hazırlandı ve Vener Gölü'nü geçerek o bölgeye girdi. Dalsland'da, bin beş yüz adam silahlandı; Nerike'den birkaç bin köylü, aynı amaçla Tiwed'i geçti. Gustavus,
Dalesmen'lerine ekim zamanı izin vermek zorunda kalmıştı; ve
yerlerini sağlamak için Upland'ın çeşitli bölgelerindeki insanların
Oeresundsbro'daki Rymningen ormanında toplanmalarını sağladı; bu noktada iki kaptanı Upsala Başpiskoposuna saldırmaya çalıştı. Aziz Eric Günü'ydü (18 Mayıs) ve panayırda büyük bir insan topluluğu vardı. Bir saldırı bekleniyordu;
çünkü Upsala'dan ormana gönderilen dört rahip ve iki kasabalıdan oluşan bir heyet, liderlerden kutsal Eric'in tapınağını yabancı adamların değil, İsveçlilerin taşıması gerektiği ve
festivalde yerlerini alacakları cevabını almıştı. Başpiskoposun icra memuru Bennet Bjugg
(Barley), bu tür düşmanlara olan küçümsemesini göstermek için,
o günün daha büyük ve daha küçük piskoposluk malikaneleri arasındaki açık alanda bir ziyafet düzenlenmesini sağladı ve burada, halkın gözleri önünde, gece geç saatlere kadar içki içip dans ederek ve şarkı söyleyerek kendini ve arkadaşlarını eğlendirdi. Müstahkem evin kapılarına yapılan bir saldırıyla geç vakit uykularından uyanan ve evin düşman tarafından kuşatıldığını gören köylüler, daha sonra Piskoposun evini katedrale bağlayan gizli bir geçitten kaçmaya çalıştılar. Ancak köylüler, ahşap olan bu geçidi ateşe verdiler ve piskoposluk konutunun çatısına ateşli oklar attılar ve alevler kısa sürede yayıldı.
Bina küle döndü ve ertesi gün hanenin kadınları, Upsala'nın bazı
burjuvalarıyla birlikte, sığındıkları
mahzenlerden gizlice dışarı çıktılar. Garnizonun büyük bir kısmı yok oldu.
İcra memuru, Stockholm'deki efendisine yeniden katıldıktan sonra öldüğü bir ok yarasıyla kaçtı.

Bu piskopos, Başpiskopos Gustavus Trolle, yakın zamanda, piskoposluğunun bu bölümünü Kral'a bağlı tutmak için yaptığı
Helsingland seyahatinden dönmüştü. Kısa bir süre sonra, kendisi de Whitsuntide'da Upsala'ya gelen Gustavus'tan bir haberci aracılığıyla, ülkesinin davasını benimsemesi için onu teşvik eden bir mektup aldı.
Bölümünün aynı etkiyi yaratacak bir anıt eklemeye ikna edildiği mektup. Başpiskopos, haberciyi tutukladı ve cevabı kendisinin getireceğini söyledi. Hemen Stockholm garnizonunun beş yüz Alman atı ve üç bin piyadesiyle dağıldı ve Gustavus onun yaklaştığını haber almadan önce Upsala'ya yarım mil kadar yaklaşmıştı. İkincisi bunu ilk başta kabul etmedi,
ama müzakere girişimine bir cevap bekleyerek, sabahın altısı civarı, Upsala yakınlarındaki kum tepesinde at sırtındayken,
daha sonra kraliyet kalesini inşa ettiği yerde,
Başpiskoposun Kral Mead'inden (Kungsang) kasabaya doğru yürüdüğünü gördü.
Gustavus'un yanında sadece iki yüz sözde yaya ve az sayıda at vardı, çünkü köylüler evlerine dönmüşlerdi.
Aceleyle geri çekildi, ancak Laby Geçidi'nde Trolle'nin atlıları tarafından yakalandı. Burada, yanında bulunan genç bir Fin asilzade, karışıklık içinde, derenin ortasında atından indi; ve eğer takipçilerinin geri kalanı düşmana, onları takipten vazgeçirecek şekilde
dönmeseydi, kaybolmuş olacaktı.

Gustavus şimdi Rymningen ormanına gitti, komşu bölgelerdeki köylüleri topladı ve dönüşünde Başpiskoposu şaşırtmak için en iyi komutanları komutasındaki genç adamları gönderdi. Yolda katledilen sığırların kalıntıları, pusuyu piskoposa ifşa etti ve o da başka bir yöne doğru çekildi. Yine de yakalandı ve saldırıya uğradı, Lawrence Olaveson'un mızrağından ancak atının üzerinde eğilerek kurtuldu, böylece silah komşusunu deldi; ve ordusunun ancak altıda birini Stockholm'e geri getirdi. Gustavus, topladığı kuvvetle yakından takip etti ve Brunkeberg'in altında kamp kurdu. Bu tepedeki, İsveçli sakinlerin cesetleriyle dolu dört darağacı, başkentteki hükümetin karakterini kanıtlıyordu.

Böylece, 1521 yazının ortasında, asırlar geçtikten sonra, günümüzde pek düşünülmeyen zorluklar arasında tam iki yıl sürecek olan Stockholm kuşatması başladı; ve insanların özgürlük davası uğruna yapılan çabalara bu kadar gönüllü olarak gösterdikleri hayranlık, olayları orijinal renklerinden mahrum etti. Gustavus'un yolu, genel olarak, hayatı başlı başına büyük bir başarı olmasına rağmen, parlak başarılardan oluşan bir yol değildi.
Başardığı şey, güçlü bir dayanıklılığın ve büyük bir
zekânın etkisiydi; ve korkusuzluğa ihtiyacı olmasa da, sıradan bir savaşçının önünde siper alması gereken bir türdü. Kurtuluş savaşının geriye kalan tüm hareketleri, fırsat
sunulduğunda üstlenilen, köylülerin müfrezelerinin birbirlerini rahatlattığı, ancak bazen kendi ailelerinin endişeleri veya ihtiyaçları nedeniyle bu görevi ihmal ettiği çeşitli kale ve hisarların kuşatılmasından oluşur. Bu nedenle, kuşatılanları erzaklardan mahrum bırakmak olan bu yatırımların amacı ancak
kusurlu bir şekilde elde edilebilirdi ve sahipleri Danimarka tarafına bağlı olan birçok müstahkem malikane vardı, örneğin Upland'daki Wik'in malikanesi, tüm yıl boyunca abluka altında kaldı. Bu zorluklar, Danimarka filosuyla birlikte Severin Norby'nin efendisi olduğu Stockholm gibi deniz yoluyla erişimin açık olduğu yerlerde en zorluydu. Saldırı araçlarının yetersizliği, Clement Rensel adlı bir Stockholm kasabasının, kendisi de bu olayların anlatıcısı olan, altmış Alman mızrakçının, Gustavus'un hizmeti için Temmuz ayında Dantzic'ten getirdiği, en yüksek öneme sahip bir takviye olarak
düşünüldüğü
durumdan keşfedilebilir. "Bu sırada," diyor kronik, "Lord Gustave, halkını bu kadar çok sefer ve yatırımda tuttuğunda, fazla dinlenmedi veya pek çok keyifli gün geçirmedi, çünkü onlar için büyük bir endişe, korku ve tehlike taşıyordu, onlara ihtiyaçlarında nasıl yardım edebileceğini, böylece dikkatsizlik ve tembellik yüzünden
şaşırmamalarını
sağlayabilirdi. Aynı şekilde, para sandığında çok az para olduğunda da acısı küçük değildi ve halk maaş için ağladığında bu cevabı vermek üzücüydü. Bu nedenle aynı yerde pek fazla gün kalmadı, ancak kamplar arasında gece gündüz seyahat etti." Ağustos ayında Stegeborg'a vardı, ki burası şu anda generali Batı Got Arwid tarafından kuşatılmıştı. Arwid yakın zamanda Severin Norby'nin kaleyi kurtarma girişimini büyük bir cesaretle geri püskürtmüştü ve hatta eyaletinin halkından Gustavus'a saygı göstermeye başlamıştı. Ancak bunda zorluklar yaşadı. Doğu Gotları, bir önceki yıl Linkoping'deki Piskopos'un kalesine yaptıkları saldırıdan dolayı o kadar azarlandıklarını
ki artık Kral Christian'ı veya Piskopos Hans Brask'ı kışkırtmaya cesaret edemediklerini ilan ettiler. Gustavus'un kişisel varlığı tereddüt edenleri belirledi ve hatta Piskopos bile onu bir arkadaş olarak kabul etti, çünkü aksi takdirde düşmanca bir ziyaret tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Gustavus şimdi Vadstena'da asil aileden yetmiş İsveçli beyefendi ve Gotland'daki her sınıftan birçok başka kişi tarafından katılan bir baronlar meclisi topladı. Bunlar onu tacın bir hizmetçisi yaptı ve bunu kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle 24 Ağustos'ta ona krallığın yöneticisi olarak sadakat ve itaat yemini ettiler - "aynı şekilde", kronikler ekliyor, "daha önce Upland'da yapıldığı gibi"; buradan, Orta Çağ kroniklerinde sıklıkla gördüğümüz gibi, Yukarı İsveç'te, burada Upland olarak adlandırılan yerde, onun zaten böyle kabul edildiğini varsaymış görünüyorlar. Bu, asaletin Gustavus ve davası lehine ilk kamusal açıklamasıydı; krallığın bu bölümündeki en büyük
baronlar, Batı Gotland'daki Nils Boson (Grip),
Holger Carlson (Gere) ve Thure Jenson (Roos) gibi, üç devlet danışmanı, hala Christian için silahlanmış olsalar da.
İlk adı geçen asilzadenin yıl sonundan önce Gustavus'un partisine katıldığını, yatırımını aldığı bir fief için yazdığı teşekkür mektubundan biliyoruz.
İkincisinin ikisi de 1523'te krallığın düşmanı ilan edildi, başpiskopos Gustavus Trolle de öyle. İki yıl önce, Kral'la kişisel
durumlarıyla kuşatılmış Stockholm garnizonu için sıklıkla vaat edilen yardımı elde etmek için Danimarka'ya gitmişti, ancak soğukluk ve sitemlerle karşılanmıştı.

Vadstena baronluk diyetinden sonra, Gotlandlılar yöneticinin otoritesini kabul ettiler ve Danimarkalılar Batı Gotland ve Smaland'dan kovulduktan sonra, savaşın merkezi Finlandiya'ya taşındı. Ertesi yılın başında, iç kesimlerin başlıca kaleleri Gustavus'un eline geçti ve Westeras ve Orebo gibi bazıları artık öfkelenen köylüler tarafından yerle bir edildi. Stockholm ve Kalmar ile Finlandiya'daki Abo hala öne çıktı ve 1522'nin başında Danimarkalı amiral Severin Norby aracılığıyla aldıkları takviye yardımıyla düşman tekrar saldırıya devam edebildi. 7, 8 ve 13 Nisan'da kuşatılmış başkentten yapılan saldırılarla Gustavus'un kampı ateşe verildi ve yok edildi ve bundan sonraki bir ay boyunca Stockholm surlarının önünde hiçbir İsveç kuvveti görülmedi. Abo kuşatmacıları da aynı şekilde kovuldu ve Gustavus'un başlıca taraftarları Finlandiya'dan kaçmak zorunda kaldıklarında, Abo Piskoposu Arvid, her iki cinsten birçok asil kişiyle birlikte denizde öldü.

Christian'ın kendisi, İsveç'te kendisine duyulan nefrete eklenen yeni zulümlerle. Stockholm'de kafası kesilen baronların en seçkinlerinin eşleri ve çocukları
Danimarka'ya götürüldü ve bunların arasında, Kral'ın eşinin
yakarışlarına rağmen bir zindana attığı Gustavus'un annesi ve iki kız kardeşi de vardı. Burada, Gustavus'un kendisinin Papa'ya, İmparator'a ve tüm Hristiyan prenslere yönelttiği Kral Christian'ın zalimce zulmüyle ilgili 1522 tarihli bir mektupta şikayet ettiği gibi, şiddet yoluyla veya diğerlerinin iddia ettiği gibi, vebadan öldüler. Kral, yakın zamanda İsveç'teki komutanlara, ellerine düşen tüm seçkin İsveçlileri öldürmeleri emrini vermişti. Kronikler, Severin Norby'nin bu emri 1521 yazında aldığını, ancak buna uymak yerine, daha sonra Gustavus'a Vadstena'da saygı gösteren birçok asilzadenin kaçmasına izin verdiğini, kendisinin de ifade ettiği gibi, tavuklar gibi katledilmektense savaşçılar gibi boyunlarını korumayı tercih ettiklerini söylüyor. Ancak Abo'da, bir sonraki yılın başında, oradaki kralcı komutan Lord Thomas tarafından yeni bir katliam gerçekleştirildi. Thomas, daha sonra Stockholm'ü kurtarmak için tüm gemileriyle birlikte Gustavus'un eline düştü ve Tynnels Adası'ndaki bir meşe ağacına asıldı. Severin Norby başkenti rahatlattıktan sonra, sekreter, usta Gotschalk Ericson, oradan Christian'a, çoğunluğu Alman olan, Kral'ın hizmetine güvenilebilecek sadece seksen burjuva olduğunu, ancak kaledeki piyade ve topçulardan şimdi sekiz yüz elli kişinin olduğunu ve hepsinin iyi donanımlı olduğunu yazdı; köylüler, gerçekten de savaştan yorgundular, ancak Kral'ın intikamından daha da çok korkuyorlardı ve ülkenin ancak şiddet yöntemleriyle itaate zorlanabileceği hiçbir güvenceye inanmıyorlardı; yeterli bir güç gönderilirse, Doğu Gotland, Södermanland ve Upland Kral'a boyun eğecekti ve o zaman lütfu, bu sorunları ilk başlatan Dalecarlians ve Helsinger'ları cezalandırabilirdi. Stockholm kalesinin valisi, kış aylarındaki askeri olaylarla ilgili bir raporda Kral'a, "adamlarının, kazandıkları başarılar nedeniyle maaş artışına onay vermeye zorladığını; şüpheli İsveçli burjuvaları şehirden kovduğunu veya hapse attığını; köylülerin savaşın yüküne daha fazla katlanmaktansa kendi ocaklarında asılmayı tercih ettiklerini; sadakatini boşuna sınayan Gustavus'un tabağını ve taşınır mallarının büyük kısmını Helsingland'daki bir rahibe gönderdiğini; ayrıca (vali) başları kesilen soyluların mallarının bir envanterini ilettiğini" bildirir. Ancak bu mektupta "bir orman hırsızı ve soyguncusu" olarak adlandırılan Gustavus, bir ayın sonunda Stockholm çevresindeki üç kampı Dalesmen ve Norrlandlılarla doldurmuştu; ve Lübeck ile yapılan bir anlaşmaya göre, Haziran ayında oradan on gemilik bir yardımcı kuvvet aldığında, bu sayı daha sonra artırıldı, köylülerinin en büyük bölümünden vazgeçebildi ve etrafında sadece genç ve bekar olanları tuttu. Lübecklilerin yardımının, doğruydu, sadece yarı yarıya ve bencil sebeplerden dolayı verildiği; silahlardaki kârlarını unutmadılar, klipping için İsveç demiri ve bakırı satın aldılar, ki bunlarla değersiz paralar
sağladılar ve adamları, gemileri ve askeri depoları için pahalı bir fiyat aldılar, hatta, söylendiğine göre, Gustavus'a iki top parçası tedarik etmeyi bile reddettiler, ancak iki kraliyet kalesinin teminatı teklif edildi.

Bu, Norby'nin Stockholm'ü kurtarmak için yaptığı ikinci ve bu sefer başarısız girişimde bir vesileyle gerçekleşti; ancak Lubeck amiralinin saldırmayı reddetmesiyle yıkımdan kurtuldu. Bu arada Gustavus, hücumlarda uğradığı kayıplara rağmen, üç kampını giderek kasabaya yaklaştırdı, o zamanlar adanın hala kapsadığı alandan biraz daha fazlasını kapsıyordu, kasabanın asıl adı buydu. Sonunda, Kingsholm, Langholm, Sodermalm, Waldemar Adası, şimdiki adıyla Zooloji Bahçeleri, blok evler ve zincirlerle birbirine bağlandıktan sonra, yer her taraftan kuşatıldı. Yine de kış boyunca dayandı, ta ki Christian'ın kaderiyle ilgili haberler, açlık sancılarıyla birleşince, garnizonun daha fazla direnme cesaretini kaybetti. Ne tebaasına ne de askerlerine güvenmeye cesaret edemedi, yirmi gemi topladı, hazine ve taç mücevherleri, eşi ve çocuğu ve göğsünde saklı olan danışmanı Sigbert ile birlikte kamu kayıtlarına bindi. Krallığını terk ederek, 20 Nisan 1523'te Kopenhag'ın tüm nüfusunun önünde yelken açtı.

Böylece, dikkati çeken şeyin ne olduğu bilinmeyen bir kral olan II. Christian'ın saltanatı sona erdi,
kanla lekelenmiş bir kariyerde başlattığı ve terk ettiği çoğalan girişimler, küstahlığı,
zayıflığı veya kısa ve kötü kullanılmış bir iktidar döneminin kefareti olarak ödeyeceği uzun yılların sefaleti. Tarihte, fırtınadan önceki fırtına kuşları gibi, yaklaşan büyük sarsıntıların habercisi olarak görünen adamlar vardır. Böyle bir doğaya sahip olan
Christian, zamanının çeşitli akımları arasında oradan oraya savrulurken, merkezi bir tutarlılık olmadan, bakanların korku veya acıma duygularını dönüşümlü olarak uyandırdı.

Danimarka'da kendisinden sonra gelmesi için seçilen I. Frederick, İsveç'teki malikanelere, Kalmar Birliği'nin hükümlerine uygun olarak İsveç'te de kral olarak tanınmasını talep eden bir mektup yazdı. Onlar da "Gustavus Ericson'u İsveç kralı olarak seçtiklerini" söylediler.
Bu olay 7 Haziran 1523'te Strengess Diyeti'nde gerçekleşti. Böylece, birlik yüz yirmi altı yıl sürdükten sonra dağıldı. Norveç bu kritik anda sallandı. Güney kesimindeki sakinler, Thure Jenson (Roos) ve Lawrence Siggeson (Sparre) komutasındaki İsveçliler ülkelerine Opslo'ya kadar girdiğinde, İsveç'in desteğine güvenebilirlerse onunla birleşeceklerini ilan ettiler. Bohusland bastırıldı, Bleking de diğer taraftaydı ve Gustavus, hem müzakereler hem de silahlarla, İsveç'in Scania ve Halland'a yönelik eski iddialarını
geri almaya çalıştı. Kalmar kasabası 27 Mayıs'ta, kale ise 7 Temmuz'da alındı. Stockholm, garnizonun malları ve silahlarıyla birlikte serbestçe ayrılması ve Christian davasına bağlı kalan diğer herkesin serbest bırakılması koşuluyla 20 Haziran'da teslim olduktan sonra, Gustavus, yaz ortası arifesinde halka açık girişini yaptı; yıl sonundan önce Finlandiya da itaate zorlandı. Krallık, dış düşmanlardan
kurtarıldı, ancak iç düşmanlar hâlâ vardı; ve Lübeck
bir müttefikti ve talepleri onu bir düşman olarak olacağından daha fazla sorunlu hale getiriyordu.

İç savaşta harap olmuş bir kasaba, Gustavus Vasa'nın tahta seçildiği yer olmuştu. Başkentte, halka açık girişini yaptığında, evlerin yarısı boştu ve nüfusun ancak dörtte biri kalmıştı. Boşluğu doldurmak için, diğer kasabalardaki kent sakinlerine oraya yerleşmeleri için bir davet gönderdi ve bu daveti on iki yıl sonra yenilemek zorunda kaldı, "Stockholm'ün henüz Kral Christian'ın günlerinden
kurtulmadığını" görünce. Burada gözlerinin gördüğü manzara, tüm krallığın durumunun bir örneğiydi ve daha adaletli hiçbir hükümdar için,
yükseltildiği tahtı korumanın, kazanmaktan daha zor olduğu söylenmemişti.

DİPNOTLAR:

[35] J. H. Turner, M.A. tarafından çevrilmiştir.

ALMANYA'DA KÖYLÜ SAVAŞI

M.S. 1524

J. H. MERLE D'AUBIGNE

Köylü Savaşı, Fransız Devrimi'nin ortaçağ öncüllerinin en yaygın ve en kanlısıydı.
Jacquerie isyanı ve ezilen sıradan halkın diğer birçok vahşi,
çaresiz patlaması gibi,
gelecek bir intikam gününün habercisiydi. Bu ilk ayaklanmaların hepsi başlangıçtan itibaren umutsuzdu, çünkü halkın eğitimsiz ve
çıplak bedenleri, ne kadar çok olursa olsun, yetenekli ve silahlı savaşçılara karşı açık bir savaş alanı tutamazdı. Her isyan, mutsuz isyancıların
katliamıyla sonuçlandı.

Köylü Savaşı, Reformasyon ile bağlantısı nedeniyle özel bir ün kazandı. İnsanlar din adına ayaklandı ve cehaletleri ve vahşetleri onları baskıcılarına karşı korkunç intikam aşırılıklarına sürüklerken, yeni din, bu şekilde onun adına yapılan tüm kötülüklerden sorumlu tutuldu. Bu isyan, uyandırdığı korku ve tiksinti nedeniyle, Protestanlığın daha eski ve muhafazakar Kilise ile mücadelesinde aldığı en büyük gerileme oldu.

Aşağıdaki salgın ve sonuçlarıyla ilgili anlatım, büyük anlaşmazlığın her iki tarafında da adaleti görebilen bir öğrenci olan Cenevre Koleji başkanı, standart bir Protestan tarihçisine aittir.

İncil'in ürettiğinden çok farklı olan siyasi bir karışıklık, imparatorlukta uzun zamandır iş başındaydı. Sivil ve dinsel baskıyla boyun eğmiş, birçok ülkede senyörlüklere bağlı ve onlarla birlikte elden ele geçirilen halk, öfkeyle ayaklanmak ve sonunda zincirlerini kırmakla tehdit ediyordu. Bu ajitasyon, Reformasyon'dan çok önce birçok belirtiyle kendini göstermişti ve o zaman bile dini unsur politik unsurla harmanlanmıştı; on altıncı yüzyılda, ulusların varlığında bu kadar yakından ilişkili olan bu iki ilkeyi ayırmak imkansızdı. Hollanda'da, önceki yüzyılın sonunda, köylüler isyan etmiş, bu yoksul insanların iki büyük nimetini, silah olarak, bir somun ekmek ve bir peynirle bayraklarına koymuşlardı. "Ayakkabıların İttifakı", 1502'de Spires civarında kendini göstermişti. 1513'te, rahiplerin teşvikiyle Breisgau'da tekrar ortaya çıktı. 1514'te Wuertemberg, amacı isyanla "Tanrı'nın hakkını" korumak olan "Zavallı Conrad Birliği"ni görmüştü. 1515'te Karinthia ve Macaristan korkunç ajitasyonların tiyatroları olmuştu. Bu isyanlar kan
selleriyle bastırılmıştı, ancak halka hiçbir rahatlama sağlanmamıştı. Bu nedenle, siyasi bir reform, dini bir reformdan daha az gerekli değildi. Halk buna hak kazanmıştı; ancak bunun tadını çıkarmak için henüz olgunlaşmadıklarını kabul etmeliyiz. Reform'un başlangıcından bu yana, bu popüler karışıklıklar yenilenmemişti; insanların zihinleri başka düşüncelerle meşguldü. Luther, keskin bakışlarıyla halkın durumunu fark etmişti,
Wartburg'un tepesinden onlara,
ajite olmuş zihinlerini dizginlemek için hesaplanmış ciddi öğütlerle hitap etmişti:

"İsyan," demişti, "asla arzuladığımız iyileşmeyi sağlamaz,
ve Tanrı onu kınar. İsyan etmek, kişinin kendi intikamını almak değilse nedir? Şeytan, İncil'i
keşfedenleri isyana teşvik etmeye çalışıyor, böylece onu
küfürle örtbas etmeye çalışıyor; ama benim doktrinimi doğru bir şekilde
anlayanlar isyan etmiyor."

Her şey, halkın isyanının daha fazla
önlenemeyeceğinden korkmak için sebep veriyordu. Saksonyalı Frederick'in
kurmak için bu kadar çaba sarf ettiği ve ulusun güvenini
kazanan hükümet dağıldı. Enerjisi bu ulusal yönetimin etkisine etkili bir
yedek olabilecek olan İmparator
yoktu; birlikleri her zaman Almanya'nın gücünü
oluşturmuş olan prensler
bölünmüştü; ve Charles V'in Luther'e karşı yeni bildirisi, gelecekteki uyumun tüm umutlarını ortadan kaldırarak, reformcuyu 1522'de fırtınayı yatıştırmayı başardığı ahlaki etkinin bir kısmından mahrum etti. Şimdiye kadar selin sınırını
örten başlıca engeller
kırılınca, artık hiçbir şey onun öfkesini engelleyemezdi.

Siyasi çalkantılara yol açan dinsel hareket değildi; ancak birçok yerde onların
hızlı
dalgaları tarafından sürüklendi. Belki daha da ileri gidip, Reformasyon tarafından halka iletilen hareketin ulusta
mayalanan hoşnutsuzluğa taze bir güç verdiğini kabul etmeliyiz.
Luther'in yazılarındaki şiddet, eylemlerinin ve dilinin korkusuzluğu, yalnızca Papa ve piskoposlara değil, aynı zamanda
prenslerin kendilerine söylediği
sert gerçekler, zaten heyecan halinde olan zihinleri
kızdırmaya katkıda bulunmuş olmalı. Buna göre Erasmus ona, "Şimdi ektiğin meyveleri biçiyoruz" demeyi ihmal etmedi.
Ve ayrıca, sonunda gün ışığına çıkarılan İncil'in neşelendirici gerçekleri, tüm kalpleri harekete geçirdi ve onları beklenti ve umutla doldurdu.
Ancak, birçok yeniden doğmamış ruh, tövbeyle Hıristiyanların inancı ve özgürlüğü için hazır değildi. Papalık boyunduruğunu atmaya çok istekliydiler, ancak Mesih'in boyunduruğunu üstlenmek istemediler. Ve bu nedenle, Roma davasına bağlı prensler öfkeyle Reformu bastırmaya çalıştıklarında, gerçek Hıristiyanlar bu acımasız zulümlere sabırla katlandılar; ancak kalabalık direndi ve patlak verdi ve arzularının bir yönde dizginlendiğini görerek, onlara başka bir yönde serbestlik verdi. "Neden," dediler, "Kilise tüm insanları görkemli bir özgürlüğe davet ederken, devlette kölelik devam ettirilsin? İncil sadece yumuşaklığı vaaz ederken, hükümetler neden sadece zorla yönetsin?" Ne yazık ki, dini reformun hem prensler hem de halk tarafından eşit sevinçle karşılandığı bir zamanda, siyasi reform, aksine, ulusun en güçlü kesiminin ona karşı olmasıydı; ve birincisinin yönetimi ve desteği İncil'e sahipken, ikincisinin kısa sürede şiddet ve despotizmden başka ilkesi kalmamıştı. Buna göre, biri gerçeğin sınırları içinde hapsedilmişken, diğeri hızla, coşkun bir sel gibi, adaletin tüm sınırlarını aştı. Ancak, imparatorlukta patlak veren sıkıntılar üzerindeki Reformasyonun dolaylı etkisine karşı gözlerimizi kapatmak, taraflılık belirtisi olurdu. Almanya'da, insanların tutkularını alevlendirmek için hesaplanmış birkaç kıvılcımın kaçmasını engellemenin imkansız olduğu dini tartışmalarla bir ateş yakılmıştı. Birkaç fanatiğin ilahi ilhama dair iddiaları kötülüğü artırdı. Reformasyon, Kilise'nin sözde otoritesinden kutsal Yazıtların gerçek otoritesine sürekli olarak başvurmuşken, bu coşkulu kişiler yalnızca Kilise'nin otoritesini değil, Kutsal Yazıtları da reddettiler; yalnızca içsel bir sözden, Tanrı'dan gelen içsel bir vahiyden söz ettiler; ve kalplerinin doğal yozlaşmışlığını görmezden gelerek, ruhsal gururun tüm sarhoşluğuna teslim oldular ve kendilerini aziz sandılar.

"Onlar için kutsal yazılar sadece ölü bir mektuptu," dedi Luther, "ve hepsi 'Ruh! Ruh!' diye haykırmaya başladılar. Ama kesinlikle ben onların ruhlarının onları götürdüğü yere gitmeyeceğim. Merhametli Tanrım, beni azizlerden başka kimsenin olmadığı bir kiliseden korusun. Ben, günahlarını bilen ve hisseden, yüreklerinin derinliklerinden Tanrı'ya sürekli inleyen ve O'nun tesellisini ve desteğini elde etmek için yalvaran alçakgönüllü, güçsüz, hasta insanlarla birlikte yaşamak istiyorum." Luther'in bu sözleri büyük bir anlam derinliğine sahiptir ve Kilise'nin doğasına ilişkin görüşlerinde meydana gelen değişimi gösterir. Aynı zamanda isyancıların dini görüşlerinin Reformasyon'un görüşlerine ne kadar zıt olduğunu gösterirler.

Bu coşkuluların en meşhuru Thomas Munzer'di; yetenekten yoksun değildi, İncil'ini okumuştu, gayretliydi ve
eğer heyecanlı düşüncelerini toparlayıp kalbinin huzurunu bulabilseydi
iyi şeyler yapabilirdi. Fakat kendini bilmediği ve gerçek bir
tevazudan yoksun olduğu için, dünyayı
yeniden şekillendirme arzusuna kapılmıştı ve
tüm meraklıların yaptığı gibi,
yenilenmenin kendisiyle başlaması gerektiğini
unutmuştu. Gençliğinde okuduğu bazı mistik yazılar zihnine
yanlış bir yön vermişti. İlk olarak Zwickau'da göründü, Luther'in dönüşünden sonra, oynadığı
aşağılık rolden
memnun kalmayarak
Wittenberg'den ayrıldı ve Thüringen'deki Alstadt adlı küçük bir kasabanın papazı oldu. Uzun süre sessiz kalamadı ve reformcuları,
harflere bağlı kalarak yeni bir papalık kurmakla ve
saf ve kutsal olmayan kiliseler oluşturmakla suçladı.

"Luther," dedi, "insanların vicdanlarını Papa'nın boyunduruğundan kurtardı, ancak onları dünyevi bir özgürlükte bıraktı ve onları ruhen Tanrı'ya yönlendirmedi."

Kendisini bu büyük kötülüğü düzeltmek için Tanrı tarafından çağrılmış biri olarak görüyordu.
Ruhun vahiyleri, onun gözünde reformunun gerçekleştirileceği araçtı. "Bu ruha sahip olan," dedi, "gerçek inanca sahiptir, ancak hayatında Kutsal Yazıları asla görmemelidir.
Putperestler ve Türkler, bizi coşkulu olarak adlandıran birçok Hıristiyandan daha iyi kabul etmeye uygundurlar. "Burada aklında olan Luther'di. "Bu Ruhu almak için bedenimizi öldürmeliyiz," dedi başka bir zaman, "yırtık pırtık giysiler giymeliyiz, sakal bırakmalıyız, üzgün bir yüz ifadesi takınmalıyız, sessiz kalmalıyız, ıssız yerlere çekilmeliyiz ve Tanrı'dan bize lütfunun bir işaretini vermesini dilerdik. O zaman Tanrı gelip bizimle konuşacak, tıpkı daha önce İbrahim, İshak ve Yakup'la konuştuğu gibi. Eğer bunu yapmasaydı, ilgimizi hak etmezdi. Tanrı'dan, seçilmişlerini kutsal ve ebedi bir ittifakta bir araya getirme görevini aldım."

İnsanların zihinlerinde iş başında olan ajitasyon ve mayalanma, bu coşkulu fikirlerin yayılmasına fazlasıyla elverişliydi. İnsan
harika olanı ve gururunu okşayan her şeyi sever. Munzer, cemaatinin bir kısmını kendi görüşlerini benimsemeye ikna ettikten sonra, kilise şarkılarını
ve diğer tüm törenleri kaldırdı. Prenslere "anlayıştan uzak" itaat etmenin, hem Tanrı'ya hem de Belial'e hizmet etmek olduğunu savundu. Sonra, cemaatinin başında, hacıların her yerden gelmeye alışkın olduğu Alstadt civarındaki bir şapele doğru yürüdü,
onu yıktı. Bu başarıdan sonra, o mahalleyi terk etmek zorunda kalarak, Almanya'da dolaştı ve İsviçre'ye kadar gitti,
kendisiyle birlikte, kendisini dinleyecek herkese genel bir devrim planını iletti. Her yerde insanların zihinleri hazırdı;
yanan kömürlere barut attı ve patlama hemen gerçekleşti.

Sickengen'in savaşçı girişimlerini reddeden Luther, köylülüğün
karmaşık hareketleriyle sürüklenemezdi. Seçmene
şöyle yazdı: "Bu coşkuluların, kendilerini dinlemeye istekli olan herkese, bize ait olmadıklarını
övünmeleri bana özel bir sevinç veriyor. Ruh onları teşvik ediyor, diyorlar; ve ben de diyorum ki, bu
kötü bir ruh, çünkü manastırların ve kiliselerin yağmalanmasından başka bir meyve
vermiyor; dünyadaki en büyük yol kesiciler bile aynısını yapabilir."

Aynı zamanda, başkalarının da kendisi için talep ettiği özgürlüğün tadını çıkarmasını isteyen Luther, Prens'i her türlü
sertlikten caydırdı: "İstediklerini ve istedikleri kişilere karşı vaaz etsinler," dedi; "Çünkü savaşın önünde yürümesi ve onlara karşı savaşması gereken Tanrı'nın Sözü'dür. Eğer onların ruhu gerçek ruhsa, bizim sertliğimizden korkmayacaktır; eğer bizimki gerçekse, onların şiddetinden korkmayacaktır. Ruhların birbirleriyle mücadele etmesine ve
mücadele etmesine izin verelim. Belki bazı kişiler yoldan çıkabilir;
yarasız savaş olmaz; ama sadakatle savaşan taç giyecektir. Yine de, eğer kılıcı almak isterlerse, yüceliğiniz bunu yasaklasın ve ülkeyi terk etmelerini emretsin."

İsyan, Kara Orman'da ve Tuna Nehri'nin kaynaklarının yakınında, sıklıkla halk ayaklanmalarının sahnesi olan yerde başladı. 19 Temmuz 1524'te, bazı Thurgovlu köylüler, kendilerine bir evanjelik vaiz vermeyen Reichenau Başrahibi'ne karşı ayaklandılar. Çok geçmeden binlerce kişi, orada tutuklu bulunan bir din adamını kurtarmak için Tengen kasabasının etrafında toplandı. İsyan, Şvabya'dan Ren eyaletlerine, Frankonya, Türingiya ve Saksonya'ya kadar akıl almaz bir hızla yayıldı. 1525 yılının Ocak ayında, tüm bu ülkeler isyan halindeydi.

Bu ayın sonuna doğru köylüler, kendi papazlarını seçme özgürlüğünü, küçük ondalıkların, köleliğin ve miras cezalarının kaldırılmasını, avlanma, balık tutma ve odun kesme hakkını vb. talep ettikleri on iki maddelik bir bildiri yayınladılar. Her talep, kutsal yazıdan bir pasajla desteklendi ve sonuç olarak, "Eğer aldatılmışsak, Luther bizi Kutsal Kitap'a göre düzeltsin." dediler.

Wittenberg ilahiyatçılarının görüşlerine danışıldı. Luther ve
Melanchthon kendi davalarını ayrı ayrı sundular ve ikisi de karakterlerinin farklılığına dair
kanıtlar sundular. Her türlü karışıklığın bir suç olduğunu düşünen Melanchthon, her zamanki nezaketinin sınırlarını aşar ve öfkesini ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamaz. Köylüler, kendisine karşı tüm insani ve ilahi yasaları kullandığı suçlulardır. Dostça bir müzakere işe yaramazsa, yargıçlar onları soyguncular ve katillermiş gibi avlamalıdır. "Ve yine de," diye ekler ve Melanchthon'u bize hatırlatacak en azından bir özelliğe ihtiyacımız var, "ölüm cezasına başvurduklarında yetimlere acısınlar!"

Luther'in isyana ilişkin görüşü Melanchthon'unkiyle aynıydı, ancak halkın sefaletleri için atan bir kalbi vardı. Bu durumda onurlu bir tarafsızlık gösterdi ve her iki tarafa da gerçeği açıkça söyledi. Önce prenslere, özellikle de piskoposlara seslendi:

"Bu isyanın sebebi sizsiniz," dedi, "insanları umutsuzluğa sürükleyen, İncil'e karşı haykırışlarınız, yoksullara uyguladığınız suçlu baskılardır. Size karşı çıkan köylüler değil, sevgili lordlarım, deliliğinize karşı çıkan bizzat Tanrı'dır. Köylüler, sizi alçaltmak için kullandığı araçlardır.
Onun sizin için hazırladığı cezadan kaçabileceğinizi düşünmeyin.
Bütün bu köylüleri yok etmeyi başarsanız bile, Tanrı, gururunuzu cezalandırmak için
taşların arasından başkalarını kaldırabilir. Eğer
intikam almak isteseydim, kolumun içinden güler, köylüler işlerini yaparken seyrederdim, hatta öfkelerini bile artırabilirdim; ama
Tanrı beni bu tür düşüncelerden korusun! Sevgili lordlarım, öfkenizi bir kenara bırakın, o yoksul köylülere, aklı başında bir adamın sarhoş insanlara davrandığı gibi davranın. veya deli. Bu kargaşaları yumuşaklıkla susturun, yoksa bir yangın çıkıp tüm Almanya'yı yakar. Bu on iki
madde arasında adil ve eşitlikçi olan bazı talepler var."

Bu önsöz, köylülerin Luther'e olan güvenini
sağlamak ve onlara anlatması gereken gerçekleri sabırla dinlemelerini sağlamak için hesaplanmıştı. Onlara, taleplerinin çoğunun
sağlam temellere dayandığını, ancak isyan etmenin putperestler gibi davranmak olduğunu; bir Hıristiyanın görevinin sabırlı olmak, savaşmamak olduğunu; eğer İncil adına İncil'e karşı isyan etmekte ısrar ederlerse, onları Papa'dan daha tehlikeli düşmanlar olarak görmesi gerektiğini ifade etti. "Papa
ve İmparator," diye devam etti, "bana karşı birleştiler; ancak onlar ne kadar
böbürlenirse, İncil o kadar çok zemin kazandı. Peki neden?
Çünkü ben hiçbir zaman kılıcımı çekmedim veya intikam çağrısında bulunmadım; çünkü
ben
hiçbir zaman kargaşaya veya isyana başvurmadım: Tamamen Tanrı'ya güvendim
ve her şeyi onun kudretli ellerine bıraktım. Hıristiyanlar
kılıçlarla veya tüfeklerle değil, acılarla ve Haç'la savaşırlar.
Kaptanları olan Mesih, kılıcı tutmadı. Bir ağaca asıldı."

Ancak Luther bu Hıristiyan dilini hiçbir amaç için kullanmadı.
Halk,
eskiden olduğu gibi,
isyanın liderlerinin fanatik konuşmalarından çok fazla heyecanlanmıştı, reformcunun sözlerini dinlemek için. "O
ikiyüzlüyü oynuyor," dediler; "soylulara yağ çekiyor. Papa'ya savaş açtı ve yine de bizim zalimlerimize boyun eğmemizi istiyor."

İsyan, ölmek yerine daha da korkutucu hale geldi. Weinsberg'de,
Kont Louis of Helfenstein ve emrindeki yetmiş adam isyancılar tarafından ölüme mahkûm edildi. Bir grup köylü mızraklarını indirerek geldi, diğerleri ise kontu ve askerlerini bu çelik duvara doğru sürdü. İmparator Maximilian'ın doğal kızı olan zavallı Helfenstein'ın karısı, kucağında iki yaşında bir bebekle önlerinde diz çöktü ve yüksek sesle bağırarak kocasının hayatı için yalvardı ve bu cinayet yürüyüşünü durdurmak için boşuna çabaladı; kontun hizmetinde olan ve isyancılara katılan bir çocuk, onun önünde neşeyle zıpladı ve kurbanlarını bir dansa götürüyormuş gibi, kavalıyla ölü marşı çaldı. Hepsi yok oldu; çocuk
annesinin kollarında yaralandı ve kendisi de bir gübre arabasına atıldı
ve böylece Heilbronn'a götürüldü.

Bu zulümlerin haberi üzerine, Reformasyon'un dostlarından bir dehşet çığlığı duyuldu ve Luther'in duygulu yüreği korkunç bir
çatışmaya girdi. Bir yandan köylüler, onun tavsiyesini alaya alarak
cennetten vahiy aldıklarını iddia ettiler, Eski Ahit'in tehditlerini dinsizce kullandılar, rütbe eşitliği ve malların
ortaklığını ilan ettiler, davalarını ateş ve kılıçla savundular ve
barbarca vahşetler yaptılar. Öte yandan, Reformasyon'un düşmanları, kötü niyetli bir alayla, reformcuya, bir ateşi yakmanın onu söndürmekten daha kolay olduğunu bilip bilmediğini sordular. Bu aşırılıklar karşısında şok olan, İncil'in ilerleyişini engelleyebilecekleri düşüncesiyle alarma geçen Luther artık tereddüt etmedi, artık daha fazla zaman kaybetmedi; isyancılara karakterinin tüm enerjisiyle
hakaret etti ve belki de kendisini sınırlaması gereken adil sınırları
aştı.

"Köylüler," dedi, "Tanrı'ya ve insana karşı üç korkunç günah işliyorlar ve bu nedenle beden ve ruhlarının ölümünü hak ediyorlar. İlk olarak, sadakat yemini ettikleri yargıçlarına karşı isyan ediyorlar; sonra, manastırları ve kaleleri soyuyor ve yağmalıyor; ve son olarak, suçlarını İncil'in örtüsüyle örtüyorlar. Eğer kuduz bir köpeği öldürmezseniz, siz ve sizinle birlikte tüm ülke yok olacaksınız. Yargıçlar için savaşırken öldürülen kişi, iyi bir vicdanla savaşmışsa gerçek bir şehit olacaktır." Luther daha sonra barışçıl ve basit insanları ittifaklarına katılmaya zorlayan ve böylece onları aynı kınamaya sürükleyen köylülerin suçlu şiddetinin güçlü bir tanımını verir. Sonra ekler: "Bu nedenle, sevgili lordlarım, bu zavallı insanlara yardım edin, onları kurtarın, onlara merhamet edin. Herkes vursun, delsin ve öldürsün. Eğer ölürsen, bundan daha mutlu bir ölümle karşılaşamazsın; çünkü Tanrı'ya hizmet ederken ve komşunu cehennemden kurtarmak için ölürsün." 

Ne nezaket ne de şiddet halkın akışını durdurabilirdi. Kilise çanları artık ilahi ayin için çalınmıyordu; derin ve uzun sesleri tarlalarda duyulduğunda, bu bir alarm sesiydi ve herkes silaha sarıldı. Kara Orman halkı Bulgenbach'lı John Muller'in etrafında toplanmıştı. Heybetli bir görünüme sahip, kırmızı bir pelerinle örtülü ve kırmızı bir şapka takan bu lider, köylüler tarafından takip edilen köyden köye cesurca ilerliyordu. Arkasında,
kurdeleler ve ağaç dallarıyla süslenmiş bir vagonda, üç renkli bayrak -siyah, kırmızı ve beyaz- isyanın işareti olarak çekiliyordu. Aynı renklere bürünmüş bir haberci on iki maddeyi okudu ve halkı isyana katılmaya
davet etti. Kim reddederse topluluktan kovuldu.

Başlarda barışçıl olan bu yürüyüş çok geçmeden daha
tedirgin edici hale geldi. "Lordları ittifakımıza boyun eğmeye zorlamalıyız," diye haykırdılar. Ve onları bunu yapmaya ikna etmek için ambarları yağmaladılar, mahzenleri boşalttılar, senyörlük balık havuzlarını boşalttılar,
direnen soyluların kalelerini yıktılar ve
manastırları yaktılar. Muhalefet bu kaba adamların tutkularını alevlendirmişti;
eşitlik artık onları tatmin etmiyordu; kana susamışlardı ve
mahmuz takan her adamı öldürmeye yemin ettiler.

Köylülerin yaklaşmasıyla, onlara karşı koyamayan şehirler kapılarını açıp onlara katıldılar. Girdikleri her yerde
imgeleri yıktılar ve haçları kırdılar; silahlı kadınlar
sokaklarda yürüyüşe çıktılar ve rahipleri tehdit ettiler. Bir bölgede
yenildilerse, başka bir bölgede toplandılar ve en zorlu
güçlere meydan okudular. Heilbrunn'da bir köylü komitesi kuruldu.
Lowenstein kontları esir alındı, bir önlük giydiler ve sonra,
ellerine beyaz bir asa konulduğunda, on iki maddeye yemin etmeye zorlandılar. "Kardeş George ve sen, kardeş Albert," dedi Ohringen'den bir tamirci, kamplarına giden Hohenlohe kontlarına, "kardeşlerimiz gibi davranmaya yemin edin, çünkü
sizler de artık köylüsünüz; artık lord değilsiniz." Birçok demokratın hayali olan rütbe eşitliği, aristokrat Almanya'da kurulmuştu.

Birçok soylu, bazıları korkudan, diğerleri hırslarından, isyancılara katıldı. Ünlü Goetz von Berlichingen, vasallarının kendisine itaat etmeyi reddettiğini görünce, Saksonya Elektörüne kaçmak istedi; ancak, onu yanında tutmak isteyen karısı, Elektörün cevabını gizledi. Yakından takip edilen Goetz, isyancı ordunun başına geçmek zorunda kaldı. 7 Mayıs'ta köylüler Würzburg'a girdiler ve vatandaşlar onları alkışlarla karşıladılar.
Bu şehirde toplanan Şvabya ve Frankonya prensleri ve şövalyelerinin kuvvetleri şehri boşalttı ve karışıklık içinde soyluların son kalesi olan kaleye çekildiler.

Ancak hareket Almanya'nın diğer bölgelerine de yayılmıştı. Spires,
Palatina, Alsas ve Hessen on iki maddeyi kabul etti ve köylüler Bavyera, Vestfalya, Tirol, Saksonya ve Lorraine'i tehdit etti. Maddeleri reddeden Baden Markizi kaçmak zorunda kaldı. Fulda yardımcısı onlara gülümseyerek katıldı.
Daha küçük kasabalar isyancılara karşı koymak için mızraklarının olmadığını söylediler. Mentz, Treves ve Frankfort talep ettikleri özgürlükleri elde ettiler.

İmparatorluğun tamamında büyük bir devrim hazırlanıyordu. Köylülere ağır bir şekilde yük olan dinsel ve laik ayrıcalıklar kaldırılacaktı; din adamlarının mülkleri, prensleri tazmin etmek ve imparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamak için laikleştirilecekti; vergiler, her on yılda bir ödenmesi gereken bir haraç hariç, kaldırılacaktı; imparatorluk gücü, Yeni Ahit tarafından tanındığı gibi, tek başına varlığını sürdürecekti; diğer tüm prensler hüküm sürmeyi bırakacaktı; her sınıftan insanın yer alacağı altmış dört özgür mahkeme kurulacaktı; tüm rütbeler ilkel durumlarına geri dönecekti; din adamları bundan böyle yalnızca kiliselerin papazları olacaktı; prensler ve şövalyeler yalnızca zayıfların savunucuları olacaktı; ağırlık ve ölçülerde tekdüzelik getirilecekti ve imparatorluk boyunca yalnızca tek bir tür para basılacaktı. Bu arada prensler ilk uyuşukluklarını atmışlardı ve imparatorluk ordusunun başkomutanı George von Truchsess, Konstanz Gölü kıyısında ilerliyordu. 2 Mayıs'ta Beblingen'de köylüleri yendi; sonra talihsiz Helfenstein Kontu'nun öldüğü Weinsberg kasabasına yürüdü, yaktı ve yerle bir etti, kalıntıların sakinlerinin ihanetinin ebedi bir anıtı olarak bırakılmasını emretti. Fairfeld'de Palatine Elektörü ve Treves Elektörü ile birleşti ve üçü de Franconia'ya doğru ilerledi. Würzburg'un kalesi olan Frauenburg, prensler için direniyordu ve köylülerin ana ordusu hala duvarlarının önünde yatıyordu. Truchsess'in yürüyüşünü duyar duymaz, bir saldırıya karar verdiler ve 15 Mayıs gecesi saat dokuzda trompet sesleri duyuldu, üç renkli bayrak açıldı ve köylüler korkunç haykırışlarla saldırıya koştular. Reformasyon'un en ateşli taraftarlarından biri olan Sebastian von Rotenhan, kalenin valisiydi. Kaleyi müthiş bir savunma durumuna getirmişti ve garnizonu saldırıyı cesaretle püskürtmeye teşvik ettikten sonra, askerler üç parmaklarını kaldırarak bunu yapmaya yemin ettiler. Çok korkunç bir çatışma yaşandı. İsyancıların canlılığına ve umutsuzluğuna rağmen, kale duvarlarından ve kulelerinden petardlar, kükürt ve kaynar zift yağmurları ve top atışlarıyla karşılık verdi. Görünmeyen düşmanları tarafından vurulan köylüler bir an için sendeledi; ama bir anda öfkeleri daha da şiddetlendi. Mücadele gece ilerledikçe uzadı. Binlerce savaş ateşiyle aydınlanan kale, karanlıkta, alevler
kusarak, bu öfkeli orduların vahşi
cesaretine karşı imparatorluğun kurtuluşu için
tek başına mücadele eden devasa bir dev gibi belirdi. Gece yarısından iki saat sonra köylüler
geri çekildiler, tüm çabalarında başarısız olmuşlardı.

Şimdi garnizonla veya ordusunun başında ilerleyen Truchsess ile müzakerelere girmeye çalışıyorlardı. Ancak bu
onların yolundan çıkıyordu; sadece şiddet ve zafer onları kurtarabilirdi.
Biraz tereddüt ettikten sonra imparatorluk güçlerine karşı yürümeye karar verdiler, ancak süvari ve topçular saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Koenigshofen'de ve daha sonra Engelstadt'ta, bu talihsiz yaratıklar tamamen yenildi. Prensler, soylular ve piskoposlar,
zaferlerini kötüye kullanarak, eşi benzeri görülmemiş zulümlere başvurdular.
Mahkumlar yol kenarındaki ağaçlara asıldı. Kaçan
Würzburg Piskoposu, şimdi geri döndü, cellatlar eşliğinde piskoposluğunu
geçti ve hem isyancıların hem de Tanrı Sözü'nün barışçıl dostlarının kanıyla suladı.
Goetz von
Berlichingen ömür boyu hapse mahkûm edildi.
Anspach'lı Markiz
Casimir, gözlerinin bir daha asla o Prens'e bakmayacağına yemin eden seksen beş isyancının gözlerini çıkardı; ve bu kör bireylerden oluşan birliği dünyaya
gönderdi, birbirlerinin elinden tutarak, el yordamıyla ilerleyerek, sendeleyerek ve ekmeklerini dilenerek aşağı yukarı dolaşsınlar. Helfenstein cinayetinde
fırıldaklarıyla ölüm marşı çalan zavallı çocuk bir direğe zincirlendi, etrafında bir ateş yakıldı ve şövalyeler onun korkunç
bükülmelerine gülerek baktılar.

Artık her yerde kamu ibadeti eski biçimlerine geri dönmüştü.
İmparatorluğun en
gelişmiş ve kalabalık bölgeleri, oradan geçenlere
sadece yığınla ölü beden ve dumanlı
harabeler gösteriyordu. Elli bin adam ölmüştü ve insanlar neredeyse
her yerde bugüne kadar sahip oldukları azıcık özgürlüğü kaybetmişlerdi. Almanya'nın güneyindeki bu isyanın korkunç sonu böyleydi.

Ancak kötülük Almanya'nın güneyi ve batısıyla sınırlı değildi.
İsviçre, Alsace ve Swabia'nın bir kısmını geçtikten sonra Munzer, adımlarını tekrar Saksonya'ya yöneltmişti.
Türingen'deki
Mülhausen'den birkaç vatandaş onu şehirlerine davet etmiş ve papazları olarak seçmişti. Belediye meclisi direnince, Munzer meclisi görevden aldı ve kendisinin başında olduğu arkadaşlarından oluşan başka birini atadı. Luther'in vaaz ettiği "bal kadar tatlı" Mesih'e karşı
aşağılama dolu ve en enerjik önlemleri almaya kararlı olarak, "Yeşu gibi, tüm Kenanlıları kılıçtan geçirmeliyiz." diye haykırdı. Bir mal topluluğu kurdu ve manastırları yağmaladı. Luther, 11 Nisan 1525'te Ansdorff'a "Munzer," diye yazdı, "Munzer sadece papaz değil, aynı zamanda Muelhausen'in kralı ve imparatorudur." Fakirler artık çalışmıyordu;
eğer birinin mısıra veya kumaşa ihtiyacı varsa gidip zengin bir adamdan talep ediyordu; eğer zengin adam reddederse, fakir adam zorla alıyordu; eğer sahibi direnirse, asılıyordu. Muelhausen bağımsız bir şehir olduğundan, Munzer neredeyse bir yıl boyunca muhalefet olmadan iktidarını kullanabildi. Almanya'nın güneyindeki isyan, onu yeni krallığını genişletmenin
zamanının geldiğini düşünmeye yöneltti. Fransisken manastırına bir dizi ağır top
döküldü ve Mansfeld'in köylülerini ve madencilerini
ayaklandırmaya çalıştı. Onlara fanatik bir
bildiriyle "Ne kadar uyuyacaksınız?" dedi: "Kalkın ve Rab'bin savaşını yapın! Zaman geldi.
Fransa, Almanya ve İtalya hareket ediyor. Devam, devam, devam! (_Dran, Dran, Dran!_)
Dinsizlerin inlemelerine kulak asmayın. Size çocuklar gibi
yalvaracaklar, ama acımasız olun. _Dran, Dran, Dran!_ Ateş yanıyor: Kılıcınız kanla
her daim sıcak olsun. _Dran, Dran, Dran!_ Daha gündüzken çalışın. "Mektubta, "Munzer, Tanrı'nın kötülere karşı hizmetkarı" yazıyordu.

Yağma için susamış olan kırsal kesim halkı, sancağının etrafında toplandı.
Mansfeld, Stolberg ve Schwarzburg'un tüm bölgelerinde
Hessen'de ve Brunswick dükalığında köylüler ayaklandı.
Michelstein, Ilsenburg, Walkenfied, Rossleben ve Hartz civarındaki veya Thüringen ovalarındaki birçok manastır
yıkıldı. Luther'in ziyaret ettiği Reinhardsbrunn'da, eski landgrave'lerin mezarları
küstahlaştırıldı ve kütüphane yıkıldı.

Terör her yere yayıldı. Wittenberg'de bile bir miktar endişe hissedildi.
Ne İmparator'dan ne de Papa'dan korkmayan doktorlar,
bir delinin varlığında titriyordu. Her zaman haber bekliyorlardı;
isyancıların her adımı sayılıyordu. "Burada büyük bir tehlike içindeyiz," dedi Melanchthon. "Munzer başarılı olursa, Mesih bizi kurtarmadığı sürece her şey biter. Munzer, İskitlerden daha kötü bir
zulümle ilerliyor ve onun korkunç tehditlerini tekrarlamak imkansız."

Dindar Seçmen ne yapması gerektiği konusunda uzun süre tereddüt etmişti. Munzer, ona ve tüm prenslere, saatlerinin geldiğini söyleyerek,
dönmeleri için yalvarmıştı; ve şu mektupları imzalamıştı: "Munzer, Gudeon'un kılıcıyla silahlanmış." Frederick, bu yanlış yönlendirilmiş adamları nazik önlemlerle geri kazanmak isterdi. 14 Nisan'da, tehlikeli bir şekilde hastalandığında, kardeşi John'a şöyle yazmıştı: "Bu zavallı insanlara birden fazla ayaklanma nedeni vermiş olabiliriz. Yazık! Yoksullar, manevi ve dünyevi efendileri tarafından birçok şekilde ezilmektedir."
Ve dikkati aşağılanmaya, devrimlere, isyanı derhal bastırmazsa kendini maruz bırakacağı tehlikelere yöneltildiğinde, şöyle cevap verdi: "Şimdiye kadar güçlü bir seçmen oldum,
bol miktarda arabam ve atım vardı; Eğer Tanrı onları benden almak isterse, yaya olarak giderim."

Hessen Landgrave'i olan genç Philip, silaha sarılan ilk prensti. Şövalyeleri ve askerleri onunla yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler. Kendi eyaletlerini yatıştırdıktan sonra, yürüyüşünü Saksonya'ya yöneltti. Onların tarafında, Seçmen'in kardeşi Dük John, Saksonya Dükü George ve Brunswick Dükü Henry ilerledi ve birliklerini Hessen'dekilerle birleştirdi. Bu orduyu görünce dehşete düşen köylüler,
küçük bir tepeye kaçtılar, orada hiçbir disiplin, silah ve çoğunlukla cesaret olmadan, arabalarıyla bir siper oluşturdular. Munzer, büyük silahları için cephane bile hazırlamamıştı. Hiçbir
yardımcı gelmedi; isyancılar ordu tarafından kuşatılmıştı; tüm
güvenlerini kaybettiler. Prensler, onlara acıyarak, kabul etmeye istekli göründükleri
önerilerde bulundular. Bunun üzerine Munzer, coşkunun harekete geçirebileceği
en güçlü kaldıraca başvurdu. "Bugün
Tanrı'nın kolunu göreceğiz," dedi, "ve tüm düşmanlarımız
yok edilecek." Bu anda başlarının üzerinde bir gökkuşağı belirdi; bayraklarında bir gökkuşağı taşıyan fanatik ordu, bunda ilahi korumanın
kesin bir kehanetini gördü. Munzer bundan yararlandı:
"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi vatandaşlara ve köylülere: "Tüm
toplarını kolumda yakalayacağım." Aynı zamanda, isyancıları tüm af umutlarından mahrum etmek için, prenslerin elçisi olan genç bir beyefendi olan Maternus von Geholfen'i acımasızca öldürdü.

Landgrave, atlılarını topladıktan sonra onlara şöyle dedi: "Biz prenslerin sık sık hata yaptığını çok iyi biliyorum, çünkü biz sadece insanız; ancak Tanrı, tüm insanlara
güçleri onurlandırmalarını emrediyor. Karılarımızı ve çocuklarımızı bu katillerin gazabından
kurtaralım. Rab bize zaferi verecek, çünkü
şöyle demiştir: 'Güce direnen, Tanrı'nın
aygıtına direnmiş olur.'" Ardından Filip, saldırı işaretini verdi. Tarih 15 Mayıs 1525'ti. Ordu harekete geçirilmişti; ancak köylü ordusu hareketsiz duruyordu,
"Gel, Kutsal Ruh" ilahisini söylüyor ve
cennetin onların lehine karar vermesini bekliyordu. Topçular kısa sürede kaba siperlerini yıktı,
isyancıların ortasına dehşet ve ölüm getirdi.
Fanatizmleri ve cesaretleri onları hemen terk etti; bir
panik-dehşete kapıldılar ve düzensiz bir şekilde kaçtılar. Beş bin kişi
kaçarken öldü.

Savaştan sonra prensler ve muzaffer birlikleri
Frankenhausen'e girdi.
Kampının bulunduğu evin çatı katına giren bir asker,
yatakta bir adam buldu. "Sen kimsin?" dedi; "Sen
isyancılardan mısın?" Sonra, bir cep defterine bakarak onu aldı ve
Thomas Munzer'e hitaben yazılmış birkaç mektup buldu, "Sen Munzer misin?" diye sordu asker. Hasta adam, "Hayır." diye cevap verdi. Fakat asker
korkunç tehditler savururken, Munzer, çünkü gerçekten oydu, kim olduğunu itiraf etti. "Sen benim esirimsin," dedi atlı. Munzer, Dük George ve Landgrave'in huzuruna çıkarıldığında, İncil'e karşı çıktıkları için prensleri cezalandırmakta haklı olduğunu söylemekte ısrar etti. "Zavallı adam!" diye cevapladılar, "ölümüne sebep olduğun herkesi düşün." Ama o, acısının ortasında gülümseyerek, "Böyle olmasını isterlerdi!" diye cevap verdi. Ayini aldı ve teğmeni Pfeiffer ile aynı anda başı kesildi. Mulhausen alındı ​​ve köylüler zincirlerle yüklendi.

Bir asilzade, tutuklu kalabalığının arasında iyi görünümlü bir köylüyü görünce yanına gidip ona şöyle dedi: "Peki, dostum, hangi hükümeti daha çok seviyorsun - köylülerin mi yoksa prenslerin mi?" Zavallı adam derin bir iç çekerek cevap verdi, "Ah, efendim, hiçbir bıçak, köylünün arkadaşları üzerindeki egemenliği kadar derin kesemez."

Ayaklanmanın kalıntıları kanla söndürüldü; özellikle Dük George en büyük şiddeti gösterdi. Seçmen eyaletlerinde ne idamlar ne de cezalar vardı. Tanrı'nın Sözü, tüm saflığıyla vaaz edildiğinde, halkın
çalkantılı tutkularını dizginleme gücünü göstermişti.

En başından beri, Luther, kendi görüşüne göre Yargı Günü'nün habercisi olan isyana karşı mücadele etmeyi
asla bırakmamıştı. Tavsiyeler, dualar ve hatta ironi bile esirgenmemişti. İsyancılar tarafından Erfurth'da hazırlanan maddelerin sonuna, ek bir madde olarak eklemişti: "_Madde._ Aşağıdaki madde
çıkarılmıştır. Bundan böyle onurlu konseyin hiçbir
gücü olmayacaktır; hiçbir şey
yapmayacaktır; bir put veya bir kütük gibi oturacaktır;
ortaklık yemeğini çiğneyecek ve elleri ve ayakları bağlı olarak
yönetecektir; bundan böyle at arabası atları yönlendirecek, atlar
dizginleri tutacak ve biz bu maddelerde belirtilen
şanlı sisteme uygun olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde devam edeceğiz."

Luther kendini yazmakla sınırlamadı. Kargaşa hala zirvedeyken, Wittenberg'den ayrıldı ve çalkantının en yoğun olduğu bazı bölgeleri
dolaştı. Vaaz verdi, dinleyicilerinin kalplerini yumuşatmak için çalıştı ve Tanrı'nın güç verdiği eli, bir yana döndü, sakinleştirdi ve coşkun ve taşan
selleri doğal kanallarına geri getirdi.

Reformasyon doktorları her yerde benzer bir
etki uyguladı. Halle'de Brentz, Tanrı'nın Sözü vaadiyle vatandaşların çökmekte olan ruhlarını canlandırmıştı ve dört bin köylü altı yüz vatandaşın önünden kaçmıştı. Ichterhausen'de, birkaç kaleyi yıkmak ve efendilerini öldürmek amacıyla bir araya gelen bir köylü kalabalığı, Frederick Myconius tek başına onlara doğru yürüdü ve sözlerinin gücü öylesine büyüktü ki, hemen planlarından vazgeçtiler.

Bu isyanın ortasında reformcular ve Reformasyon'un üstlendiği rol böyleydi; tüm güçleriyle,
Sözün kılıcıyla ona karşı mücadele ettiler ve
her çağda, uluslar arasında düzeni ve itaati koruyabilen tek şey olan
ilkeleri cesurca savundular. Buna göre, Luther, sağlam doktrinin gücü halkın öfkesini kontrol altına almasaydı, isyanın tahribatını çok daha geniş bir alana yayacağını ve hem kiliseyi hem de devleti devireceğini ileri sürmüştür. Reformcular isyana karşı bu şekilde mücadele etmiş olsalardı, bu ağır yaralar almadan olmazdı. Luther'in Erfurth'daki hücresinde ilk kez çektiği o ahlaki acı, köylülerin ayaklanmasından sonra daha da ciddileşti. İnsanlar arasında, bu acıyı çekenler acı çekmeden hiçbir büyük değişiklik olmaz. Hıristiyanlığın doğuşu, Haç'ın acısıyla gerçekleşti; ancak o haça asılı olan, öğrencilerinin her birine şu sözleri söyledi: "Benim içeceğim kâseden içebilir ve vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz edilebilir misiniz?" Prensler tarafında, Luther ve doktrininin isyanın nedeni olduğu sürekli tekrarlanıyordu ve bu fikir ne kadar saçma olursa olsun, reformcu bunu genel olarak böylesine benimsenmiş olarak gördüğünde en derin üzüntüyü deneyimleyemezdi. Halk tarafında, Munzer ve ayaklanmanın tüm liderleri onu aşağılık bir ikiyüzlü, büyüklerin dalkavuğu olarak gösteriyorlardı ve bu iftiralar kolayca inandırıcı oluyordu. Luther'in isyancılara karşı ilan ettiği şiddet ılımlı insanları bile rahatsız etmişti. Roma'nın dostları sevinçten havalara uçuyordu; hepsi ona karşıydı ve o zamanının ağır öfkesini taşıyordu. Ancak en büyük sıkıntısı, cennetin işinin bu şekilde çamura sürüklendiğini ve en fanatik projelerle
sınıflandırıldığını görmekti. Burada kendi Gethsemane'sini hissediyordu: kendisine sunulan acı kadehi gördü; ve,
herkes tarafından terk edileceğini önceden haber vererek haykırdı: "Yakında,
belki de, 'Bu gece hepiniz benim yüzümden
güceneceksiniz' diyebileceğim."

Yine de bu derin acının ortasında inancını korudu: "Bana düşmanı ayaklar altına alma gücü veren," dedi, "o bana
zalim bir ejderha veya öfkeli bir aslan gibi
karşıma dikildiğinde, bu düşmanın beni
ezmesine izin vermeyecek, şimdi
bana bir basiliskin hain bakışıyla
karşıma çıktığında. Bu felaketleri
düşünürken inliyorum. Sık sık kendime, papalık makamının sessizce devam etmesine izin vermek yerine, dünyadaki bu kadar çok sıkıntı ve isyanın
yaratılmasına tanıklık etmek daha iyi olmaz mıydı diye sordum. Ama hayır!
şeytanın çenelerinden birkaç ruhu kapmak,
hepsini onun katil dişleri arasında bırakmaktan daha iyidir."

Luther'in zihnindeki devrim artık sona ermişti, Wartburg'dan dönüşünde başlamıştı. İçsel yaşam artık onu tatmin etmiyordu: Kilise ve kurumları artık onun gözünde en önemli hale gelmişti. Her şeyi yıkıp geçtiği cesaret, daha da büyük yıkımlar görünce durduruldu; korumayı, yönetmeyi ve inşa etmeyi görevi olarak hissediyordu; ve köylü savaşının tüm Almanya'yı kapladığı kanlı yıkıntıların ortasından, yeni Kilise'nin binası yavaş yavaş yükselmeye başladı. Bu karışıklıklar insanların zihinlerinde kalıcı ve derin bir izlenim bıraktı. Milletler dehşete düşmüştü. Reform'da siyasi reformdan başka bir şey aramayan kitleler, bunun kendilerine sadece manevi özgürlük sunduğunu gördüklerinde, kendi istekleriyle ondan çekildiler. Luther'in köylülere karşı muhalefeti, halkın geçici lütfundan vazgeçmesiydi. Görünüşte bir sükunet kısa sürede sağlandı ve coşku ve isyanın gürültüsünü tüm Almanya'da terörden esinlenen bir sessizlik izledi. Böylece halk tutkuları, devrim davası, radikal bir eşitliğin çıkarları imparatorlukta bastırıldı; ancak Reformasyon pes etmedi. Birçoklarının birbirine karıştırdığı bu iki hareket, sonuçlarındaki farkla açıkça ayırt edildi. Ayaklanma aşağıdan, Reformasyon ise yukarıdan geldi. Birkaç atlı ve top birini bastırmaya yeterliydi; ancak diğeri imparatorluğun ve Kilise'nin tekrarlanan saldırılarına rağmen güç ve canlılık bakımından asla yükselmeyi bırakmadı.

FRANSA İTALYA'YI KAYBETTİ

PAVIA SAVAŞI

M.S. 1525

WILLIAM ROBERTSON

Charles V'in Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatoru olarak seçilmesinin hemen ardından, o hükümdar ile imparatorluk tacı için Charles'ın rakibi olan Fransa Kralı I. Francis arasında bir dizi savaşın ilki gerçekleşti. İmparator, 1521'de İngiltere'den VIII. Henry tarafından kayırılıyordu ve Charles ile gizli bir
antlaşma, en başından beri iki genç rakip arasında tereddüt eden ve Francis ile zaten görüşmüş olan Papa X. Leo tarafından nihayet sonuçlandırıldı. Papalık
desteği, Charles'ın İtalya'daki gelecekteki gücünün temelini oluşturdu. Papa ve İmparator, Fransızların Milano düklüğündeki
yerlerinden kovulması için güçlerini birleştirmeyi kabul ettiler.

1521'de Navarra'da ve Hollanda'da ve son olarak da halkın Fransız hükümetinden bıktığı Milano'da düşmanlıklar patlak verdi. Çeşitli müttefikler Fransızları İtalya'dan tamamen
kovdu ve Charles Fransa'yı işgal etti, ancak orada geri püskürtüldü. Bu son başarıdan
çok memnun olan Kral Francis, Milano'ya bir başka
işgal
etmeye karar verdi. Annesini Fransa'da naip olarak bırakarak bizzat İtalya'ya gitti. Büyük ölçüde üstün güçlerle, emperyalistleri önüne
sürükledi.

Ancak, savunulamaz bir konumda yakalayabileceği düşmanı takip etmek yerine, Francis, generallerinin neredeyse oybirliğiyle verdiği tavsiyeye rağmen, Pavia'nın güçlü bir şekilde
müstahkem şehrini kuşattı ve önünde yüzyıllar boyunca İtalya'nın kaderini
belirleyen ezici bir yenilgiyle karşılaştı. Pavia, Lannoy komutasındaki güçlü bir emperyalist güç tarafından tutuluyordu. Francis, kuşatmayı, üstlendiği pervasızlığa eşit bir inatla sürdürdü. Üç ay boyunca, o çağın mühendislerinin bildiği veya birliklerinin cesaretiyle gerçekleştirilebilecek her şey, yeri daraltmak için denendi; Lannoy ve Pescara ise, operasyonlarını engelleyemedikleri için, öylesine utanç verici bir hareketsizlik durumunda kalmaya zorlandılar ki, Roma'da, Ekim ayında Fransa ile Lombardiya arasındaki dağlarda kaybolan ve o zamandan beri duyulmamış olan imparatorluk ordusunu bulan herhangi birine ödül teklif eden bir bildiri yayınlandı. Leyva, vatandaşlarının
çabaladığı zorlukları ve Pavia kuşatmasını oluşturan bu kadar güçlü bir orduyla sahada karşılaşmalarının imkansızlığını çok iyi biliyordu, tek güvenlik umudunu kendi uyanıklığına ve cesaretine bağladı. Her ikisinin de çabaları
olağanüstüydü ve kendisine emanet edilen savunmanın önemiyle orantılıydı. Fransızların yaklaşımlarını sık ve öfkeli hücumlarla kesintiye uğrattı. Topçularının
açtığı gediklerin arkasına, orijinal tahkimatlardan
daha az güçlü görünen yeni yapılar inşa etti. Kuşatanları tüm saldırılarında geri püskürttü ve kendi örneğiyle sadece garnizonu değil, aynı zamanda sakinleri de en şiddetli yorgunluklara katlanmaya ve en büyük tehlikelerle karşılaşmaya
getirdi, hiç homurdanmadan. Mevsimin sertliği, Fransızların ilerlemesini geciktirme çabalarıyla birleşti. Francis, şehrin efendisi olmaya çalışırken, bir tarafta şehrin başlıca savunması olan Tessino'nun akışını saptırırken, nehrin aniden taşması, bir günde, haftalarca süren emeği yok etti ve ordusunun hem sonsuz emekle hem de büyük masrafla inşa ettiği tüm höyükleri süpürdü. Kuşatanların yavaş ilerlemesine ve Leyva'nın yiğit savunmasıyla kazandığı şan ve şöhrete rağmen, şehrin sonunda teslim olmak zorunda kalacağından şüphe yoktu. Zaten Fransız silahlarını İtalya'da üstün gören Papa Clement, son derece kıskanç olduğu İmparator ile olan bağlantılarını koparmak ve Francis ile dostluk ilişkilerine girmek için sabırsızlanıyordu. Clement'in çekingen ve temkinli mizacı, Leo'nun İtalya'yı her iki rakibin boyunduruğundan kurtarmak için oluşturduğu cesur planı takip etmesini imkansız hale getirdiğinden, birinin gücünü diğerinin gücünü dengelemek ve sınırlamak için kullanma gibi daha belirgin ve uygulanabilir bir plana geri döndü. Bu nedenle, Fransız Kralı'nın Milano'yu geri aldığını gördüğünde duyduğu memnuniyeti gizlemedi, çünkü böyle bir komşunun korkusunun, İtalya'daki hiçbir gücün artık kontrol edemediği İmparator'un hırsına bir engel olacağını umuyordu. Francis'in yeni fetihlerinin mülkiyetini güvence altına alacak bir barışı sağlamak için çok çalıştı; ve
Planlarının yürütülmesinde her zaman esnek olmayan Charles,
önermeyi küçümseyerek ve Papa'ya karşı sert ünlemlerle reddettiğinde, Papa'nın ikna etmesiyle, Kardinal di Medici iken Milano'yu işgal etmeye ikna edilmişti, Clement hemen Fransa Kralı ile bir tarafsızlık anlaşması yaptı, buna Floransa cumhuriyeti de dahildi.

Francis, bu işlemle İmparator'u en güçlü iki müttefikinden mahrum bıraktıktan ve aynı zamanda kendi birlikleri için onların topraklarından bir geçit sağladıktan sonra, Napoli krallığına saldırmak için bir plan oluşturdu, ya tamamen savunmasız bırakılan ülkeyi ele geçirmeyi ya da en azından böyle beklenmedik bir
işgalin valiyi imparatorluk ordusunun bir kısmını Milano'dan geri çağırmaya zorlayacağını umuyordu. Bu amaçla, Albany Dükü John Stuart komutasında altı bin adamın yürümesini emretti. Ancak Pescara, bu sapmanın etkisinin tamamen Milano'daki orduların operasyonlarına bağlı olacağını öngörerek, Lannoy'u Albany'nin hareketlerini göz ardı etmeye ve tüm gücünü Kral'a karşı kullanmaya ikna etti; böylece Francis, bu büyük müfrezeyle ordusunu çok zamansız bir şekilde zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda hayali ve abartılı projelere çok aceleyle giriştiği suçlamasıyla da karşı karşıya kaldı. Bu sırada Pavia garnizonu aşırı güç durumdaydı; cephaneleri ve erzakları tükenmeye başlamıştı; çoğunluğunu oluşturan Almanlar, yedi ay boyunca maaş almadıkları için, şehri düşmanın eline teslim etmekle tehdit ettiler ve Leyva'nın tüm konuşması ve yetkisiyle isyan etmekten
zorlukla alıkonuldular. Durumuna yabancı olmayan imparatorluk generalleri, onu rahatlatmak için zaman kaybetmeden yürüyüşe geçmenin gerekliliğini gördüler. Artık ellerinde bu vardı. Bourbon'un gayreti ve faaliyetinin alışılmadık bir hızla hareket etmeyi öğrettiği on iki bin Alman, onun komutası altında Lombardiya'ya girdi ve imparatorluk ordusunu, Albany komutasındaki birliğin yokluğu, kuşatmanın yorgunlukları ve mevsimin sertliği nedeniyle büyük ölçüde azalan Fransız ordusuyla neredeyse eşit hale getirdi. Ancak birliklerinin sayısı arttıkça, emperyalistler para eksikliğinden kaynaklanan sıkıntıyı daha da mantıklı bir şekilde hissettiler. Güçlü bir orduyu finanse edecek paraları olmadığı gibi, topçularını yönetme ve mühimmat ve erzaklarını taşıma masraflarını karşılamaya yetecek kadar paraları da yoktu. Ancak generallerin yetenekleri her türlü eksikliği gideriyordu. Kendi örnekleriyle ve İmparator adına verdikleri muhteşem vaatlerle, ordularını oluşturan tüm farklı ulusların birliklerini ücret almadan sahaya çıkmaya ikna ettiler; onları doğrudan düşmana doğru götürmeyi taahhüt ettiler ve onlara zaferin kesin umudunu övdüler, bu da onları tüm hizmetleri için yeterli bir ödül olacak kraliyet ganimetleriyle hemen zenginleştirecekti. Askerler, ordudan ayrılarak, kendilerine ait büyük borçları kaybedeceklerini ve vaat edilen hazineleri ele geçirmek için istekli olduklarının farkında olarak, sadece yağma için savaşan maceracıların tüm sabırsızlığıyla bir savaş talep ettiler. İmparatorluk generalleri, birliklerinin şevkinin soğumasına izin vermeden, derhal Fransız kampına doğru ilerlediler. Yaklaştıklarına dair ilk istihbarat üzerine, Francis, hangi yolu izlemesi gerektiğini görüşmek üzere bir savaş konseyi topladı. En deneyimli subaylarının hepsi, ona geri çekilmesini ve umutsuzluktan onu isteyen bir düşmanla savaşmayı reddetmesini tavsiye etmede hemfikirdi. Emperyalistler, ya birkaç hafta içinde ödeyemeyecekleri ve sadece yağma umuduyla bir arada tutabildikleri bir orduyu dağıtmak zorunda kalacaklardı ya da güvendikleri vaatlerin yerine getirilmemesinden öfkelenen askerler, şiddetli bir isyan başlatacaklardı. Bu da generallerinin kendi güvenliklerinden başka bir şey düşünmemelerine neden olacaktı. Bu arada, güçlü bir mevzide kamp kurabilir ve Fransa ve İsviçre'den yeni birliklerin gelmesini güvenle bekleyerek, baharın sonundan önce tüm Milanoluları tehlike veya kan dökmeden ele geçirebilirdi. Fakat onlara karşı, kaderi Fransa için tüm sefer boyunca ölümcül tavsiyelerde bulunmak olan Bonnivet, uzun süredir sürdürdüğü bir kuşatmayı terk etmesi veya sayıca hala üstün olduğu bir düşmana sırtını dönmesi durumunda hükümdarlarına yansıyacak utancı temsil etti ve Kral'ın gelecekteki şöhretinin bağlı olduğu bir girişimden vazgeçmek yerine emperyalistlerle savaşmanın gerekliliği konusunda ısrar etti. Ne yazık ki Francis'in onur kavramları romantik olana yakın bir aşırılığa kadar hassastı. Sık sık Pavia'yı alacağını veya bu girişimde yok olacağını söylediğinden, bu karardan ayrılmaması gerektiğini düşündü; ve kendisini en ufak bir suçlamaya maruz bırakmaktansa, geri çekilmenin kesin sonuçları olan tüm avantajlardan vazgeçmeyi seçti ve emperyalistleri Pavia surlarının önünde beklemeye karar verdi. İmparatorluk generalleri Fransızları o kadar güçlü bir şekilde siper almış buldular ki, onları harekete geçiren güçlü sebeplere rağmen, onlara saldırmaya cesaret etmeden önce çok önce tereddüt ettiler; ancak sonunda kuşatılmışların ihtiyaçları ve kendi askerlerinin mırıldanmaları onları her şeyi riske atmaya zorladı. Ordular hiçbir zaman daha büyük bir şevkle veya savaşacakları savaşın önemi hakkında daha yüksek bir görüşle savaşmadılar; birlikler hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde rekabet, ulusal antipati, karşılıklı kızgınlık ve inatçı cesareti teşvik eden tüm tutkularla canlanmadı. Bir yandan, cömert bir soyluluk tarafından desteklenen ve karşılaştıkları muhalefete karşı öfkeleri doğal coşkusuna yeni bir güç katan tebaaları tarafından takip edilen cesur genç bir hükümdar, zafer ve onur için mücadele etti. Diğer yandan, daha eksiksiz bir şekilde disiplin altına alınmış ve daha büyük yeteneklere sahip generaller tarafından yönetilen birlikler, zorunluluktan, umutsuzlukla artan cesaretle savaştı. Ancak emperyalistler Fransız cesaretinin ilk çabalarına karşı koyamadılar ve en sağlam taburları bile geri çekilmeye başladı. Ancak günün talihleri ​​hızla değişti. Fransa'nın hizmetindeki İsviçreliler, ülkelerinin sadakat ve askeri ihtişam konusundaki ününü umursamadan, korkakça bir şekilde mevzilerini terk ettiler. Leyva, garnizonuyla birlikte, çatışmanın en hararetli anında, Fransızların arkasına saldırdı ve onları karmaşaya
sürükleyecek kadar öfkelendi; Pescara ise, aralarında o zamanlar kullanılan ağır tüfeklerle donatılmış önemli sayıda İspanyol piyadesini ihtiyatlı bir şekilde bir araya getirdiği imparatorluk atlarıyla süvarilerine saldırdı ve bu müthiş gövdeyi, tamamen hazırlıksız oldukları alışılmadık bir saldırı yöntemiyle parçaladı. Bozgun evrensel hale geldi; ve direniş neredeyse her yerde sona erdi, ancak Kral'ın şahsen savaştığı yerler hariç, artık ün veya zafer için değil, güvenlik için savaşıyordu. Birkaç yerinden yaralanmış olmasına ve altında öldürülen atından atılmış olmasına rağmen, Francis
yürüyerek kahramanca bir cesaretle kendini savundu.

En cesur subaylarının çoğu onun etrafında toplandı ve kendi hayatları pahasına onun hayatını kurtarmaya çalışırken ayaklarının dibine düştü. Bunlar arasında, bu büyük felaketin yaratıcısı olan ve tek başına ölen Bonnivet de vardı. Yorgunluktan bitkin ve daha fazla
direnemeyecek kadar güçsüz olan Kral, neredeyse tek başına bırakıldı, rütbesine yabancı olan ve inatçılığına öfkelenen bazı İspanyol askerlerinin öfkesine maruz kaldı. O anda, Bourbon ile birlikte İmparator'un hizmetine giren ve isyan ettiği hükümdarın yanında yer alarak, onu askerlerin şiddetinden korumaya yardımcı olan Fransız beyefendi Pomperant geldi ve aynı zamanda ondan çok uzakta olmayan Bourbon'a teslim olmasını rica etti. Francis'i çevreleyen tehlike ne kadar yakın olsa da, hain tebaasına böyle bir zafer kazandıracak bir eylemin düşüncelerini öfkeyle reddetti ve aynı şekilde yakınlarda bulunan Lannoy'u çağırdı ve kılıcını ona verdi; diz çöküp Kral'ın elini öptü ve derin bir saygıyla karşıladı; kendi kılıcını yanından alarak ona sundu ve İmparator'un tebaasından birinin huzurunda silahsız kalmanın bu kadar büyük bir hükümdara yakışmadığını söyledi. Bu gün on bin adam düştü, Fransa'nın gördüğü en ölümcül
olaylardan biri. Bunların arasında, şerefsizlikle sırtlarını dönmektense yok olmayı tercih eden en yüksek rütbeli birçok asilzade vardı. Birçoğu esir alındı, bunların en seçkini talihsiz Navarre Kralı Henry d'Albret'ti. Arka muhafızların küçük bir birliği Alencon Dükü komutasında kaçtı; yenilginin ilk haberini alan Milano'nun zayıf garnizonu, başka bir yoldan takip edilmeden geri çekildi; ve savaştan iki hafta sonra İtalya'da tek bir Fransız bile kalmadı. Lannoy, Francis'e rütbesi ve karakteri nedeniyle dışsal onur belirtileri gösterse de, onu en büyük dikkatle korudu. Sadece kaçma olasılığını önlemekle kalmayıp, kendi birliklerinin onu yakalayıp, borçlarını ödemek için en iyi güvence olarak alıkoymasından da korkuyordu. Her iki tehlikeye karşı da önlem almak için, Francis'i savaştan sonraki gün Cremona yakınlarındaki Pizzichitone'nin güçlü kalesine götürdü ve onu İspanyol piyadesinin generali, büyük cesaret ve sıkı şerefe sahip bir subay olan Don Ferdinand Alarcon'un gözetimine verdi, ancak böyle bir güvenin gerektirdiği ciddi ve titiz uyanıklık dikkat çekiciydi. İmparatorun eğilimleri hakkında kendi yargısını oluşturan Francis, Charles'ın durumu hakkında bilgilendirilmesini çok istiyordu, cömertliğinden veya sempatisinden hızla bir rahatlama elde etmesini umuyordu. İmparatorluk generalleri, hükümdarlarına kazandıkları kesin zaferin erken bir hesabını vermek ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili talimatlarını almak için daha az sabırsız değillerdi. Yılın o mevsiminde İspanya'ya istihbarat iletmenin en kesin ve hızlı yolu kara yolu olduğundan, Francis, Lannoy'un gönderilerinden sorumlu olan _commendador_ Pennalosa'ya Fransa'da seyahat etmesi için bir pasaport verdi.

Charles, eğer gerçek olsaydı, ona en büyük zaferden daha fazla onur kazandıracak olan bu işaretin ve beklenmedik başarının hesabını aldı. Tek bir sevinç veya ölçüsüz neşe ifadesi içeren söz söylemeden, hemen şapelinin içine çekildi ve şükranlarını
göklere sunarak bir saat geçirdikten sonra, o sırada onu tebrik etmek için toplanmış olan büyükler ve yabancı elçilerle dolu olan huzur odasına geri döndü. Onların iltifatlarını mütevazı bir tavırla kabul etti; esir Kral'ın talihsizliğine, en güçlü hükümdarların maruz kaldığı üzücü talihsizliğin çarpıcı bir örneği olarak hayıflandı; Hıristiyanlar arasında devam eden bir savaşta uygunsuz olduğu için herhangi bir kamusal sevinci yasakladı ve bunları, kâfirler üzerinde eşit derecede görkemli bir zafer elde edene kadar saklı tuttu; ve elde ettiği avantajdan, yalnızca Hıristiyan alemine barışı geri getirme fırsatı olacağı için zevk alıyor gibi göründü.

Charles, yine de, kendi zihninde bu tür dış görünüşlere pek uymayan planlar oluşturmaya başlamıştı. Hırs, cömertlik değil, zihnindeki hakim tutkuydu; ve Pavia'daki zafer, onu karşı konulamaz bir güçle cezbeden, onu tatmin etmek için yeni ve sınırsız umutlar açtı. Ancak, üzerinde düşündüğü geniş tasarımları uygulamak kolay bir iş olmadığından, bu amaç için uygun önlemler alınırken, en büyük ılımlılığı göstermenin gerekli olduğunu düşündü ve bu örtünün altında gerçek niyetlerini Avrupa'nın diğer prenslerinden gizlemeyi umuyordu. Bu arada Fransa dehşetle doluydu. Kral, Pavia'daki bozgunun hesabını, Pennalosa tarafından annesine iletilen ve sadece şu sözcükleri içeren bir mektupta erkenden iletmişti: "Madam, şerefimiz dışında her şey kayboldu." İtalya'dan
kaçan subaylar,
o kadar hüzünlü ayrıntılarla
kaçtılar ki, tüm saflardaki adamlar felaketin büyüklüğünü ve kapsamını
duygusal olarak hissettiler. Hükümdarı, hazinesinde parası, ordusu ve komuta edecek generalleri olmayan ve
her taraftan muzaffer ve etkin bir düşmanla
çevrili olan Fransa, yıkımın eşiğinde gibi görünüyordu. Fakat o zaman, naip Louise'in büyük yetenekleri, tutkularının şiddetinin bir kereden fazla en büyük tehlikeye
attığı krallığı kurtardı. Anne şefkatiyle bu kadar dikkat çekici bir kadın için doğal olan bu tür ağıtlara kendini kaptırmak yerine, tüm öngörüyü keşfetti
ve mükemmel bir politikacının tüm faaliyetlerini gösterdi.
Lyons'daki soyluları topladı ve onları, sözleriyle olduğu kadar örneğiyle de, ülkelerini savunmak için mevcut durumun gerektirdiği kadar büyük bir şevkle canlandırdı. İtalya'da görev yapmış ordunun kalıntılarını topladı, esirleri fidye olarak ödedi, borçları ödedi ve onları savaşa girebilecek duruma getirdi. Yeni birlikler topladı, sınırların güvenliğini sağladı ve bu olağanüstü masrafları karşılamak için yeterli miktarda para topladı. Ancak, en önemli kaygısı İngiltere Kralı'nın kızgınlığını yatıştırmak veya dostluğunu kazanmaktı; ve Fransızlar o taraftan ilk teselli ışığını aldı.

Henry, Charles veya Francis ile ittifaklara girerken nadiren düzenli veya koordineli bir politika planı izlediyse de, çoğunlukla geçici tutkuların kaprisinden etkilendi, bu tür olaylar sıklıkla dikkatini iki rakip hükümdar arasında korunması gereken eşit güç dengesine çekti, ki bu dengeyi korumak her zaman onun özel görevi olduğunu iddia ederdi. İmparator ile olan birliğinin kendisine Fransa'da atalarına ait olan toprakların bir kısmını geri alma fırsatı sağlayacağını ummuştu ve böyle bir kazanım uğruna Charles'ı Francis'ten önemli ölçüde üstün bir konuma getirmek için yardım etmekten çekinmedi. Ancak, Pavia'daki zafer kadar kesin ve ölümcül bir olay hayal etmemişti. Bu zafer, rakiplerinden birinin gücünü yalnızca kırmakla kalmayıp yok etmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, bunun siyasi sistemde aniden ve tamamen bir devrime yol açması ihtimali onu en rahatsız edici endişelerle doldurdu. Tüm Avrupa'nın, artık gücüne karşı hiçbir denge
kalmayan hırslı bir prens tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Kendisi ilk başta, bir müttefik niteliğiyle, esir alınan hükümdarın ganimetlerinden bir pay almaya kabul edilse de, bölünmenin nasıl yapılacağı ve kendisine tahsis edilecek olanın mülkiyetini elinde tutma güvencesi açısından, kendi güçlerinin hiçbir oranda olmadığı bir müttefikin iradesine kesinlikle güvenmesi gerektiğini fark etmek kolaydı. Charles'ın halihazırda hakimi olduğu geniş topraklara Fransa'nın önemli bir kısmını eklemesine izin verilirse, komşuluğunun İngiltere için eski Fransız krallarının komşuluğundan çok daha korkutucu olacağının farkındaydı; aynı zamanda İngiltere'nin hem güvenliğini hem de önemini borçlu olduğu Kıta'daki uygun denge tamamen kaybolacaktı. Mutsuz hükümdarın durumuyla ilgili endişeler bu siyasi düşüncelerle işbirliği yaptı; Pavia savaşındaki yiğitçe davranışı, her zaman artan bir sempati uyandıran yüksek derecede bir hayranlık uyandırdı; ve doğal olarak cömert duygulara yatkın olan Henry, yenilmiş bir düşmanı esaretten kurtaran kişi olarak görünmekten hoşlanıyordu. İngiliz bakanın tutkuları, hükümdarın eğilimlerini destekliyordu. İki ardışık toplantıda umutlarının hayal kırıklığına uğramasını unutmamış olan Wolsey, bunu esas olarak İmparator'a atfettiği için, bunun intikam almak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü; ve Louise, Kral'a Kardinal'e olduğu kadar hoş gelen iltifatlarla İngiltere'nin dostluğunu kazanmaya çalışırken, Henry ona Fransa'nın şu anki çaresiz durumunda ona baskı yapmayacağına dair gizli güvenceler verdi ve oğlunun özgürlüğünü sağlamak için bile krallığı parçalamaya razı olmayacağına dair söz vermeye zorladı. Bu görüşmeler sırasında, ılımlılık ve tarafsızlık iddiaları kısa sürede unutulan Charles, rakibinin talihsizliklerinden en büyük avantajları nasıl elde edebileceğini en büyük endişeyle düşündü. Danışmanlarından bazıları ona, Francis'e muzaffer bir prense yakışan cömertlikle davranmasını ve onun durumundan yararlanarak katı koşullar dayatmak yerine, onu minnettarlık ve şefkat bağlarıyla sonsuza dek çıkarlarına bağlayacak eşit şartlarla görevden almasını tavsiye ettiler; bu, zorla alınan yeminler ve gönülsüz şartlarla oluşturulabilecek olanlardan daha güçlü ve daha kalıcıydı. Böyle bir cömertlik gösterisi, belki de, siyasi işlerin yürütülmesinde beklenemezdi ve kendisine önerilen prens için fazlasıyla rafine edilmişti. Francis'in felaketini en üst düzeye çıkarmaya çalışmak gibi daha belirgin ama daha az görkemli bir plan, konseyde onu tavsiye edecek daha fazla kişi vardı ve İmparator'un dehasına daha uygundu. Ancak Charles bu planı benimsemiş olsa da, onu en uygun şekilde uygulamamış gibi görünüyor. İspanya ve Aşağı Ülkelerin tüm güçleriyle Fransa'ya girmek için büyük bir çaba sarf etmek yerine; İtalyan devletlerini, silahlarının başarısının yol açtığı dehşetten
kurtulmadan önce ezmek yerine,
entrika ve müzakere hilelerine başvurdu. Bu, kısmen zorunluluktan, kısmen de zihninin doğal yapısından kaynaklandı. O zamanki mali durumu, herhangi bir olağanüstü silahlanmayı sürdürmeyi son derece zorlaştırıyordu; ve kendisi, şimdiye kadar generallerine verdiği ordularının başında hiç görünmediği için, cesur ve askeri tavsiyelere karşıydı ve daha çok aşina olduğu sanatlara güveniyordu. Ayrıca, sanki o olayla Fransa'nın gücü yok edilmiş, kaynakları tükenmiş ve krallığın kendisi, hükümdarının kişiliği kadar, onun gücüne tabi tutulmuş gibi, Pavia'nın zaferine çok fazla vurgu yaptı. Bu görüşle dolu olarak, Francis'in özgürlüğüne en yüksek bedeli koymaya karar verdi; ve Kont de Roeux'a esir Kralı kendi adına ziyaret etmesini emrettikten sonra, ona özgürlüğünü vereceği koşullar olarak şu maddeleri teklif etmesini söyledi:
Burgonya'yı, atalarından haksız yere gasp edilmiş olan İmparator'a geri vermeli; Provence ve Dauphine'i teslim etmeli,
Bourbon konstable'ı için bağımsız bir krallık haline getirilmeli; İngiltere Kralı'na tüm talepleri için tam bir tatmin sağlamalı ve sonunda Fransa'nın Napoli, Milano veya İtalya'daki herhangi bir toprak üzerindeki iddialarından vazgeçmeli. Şimdiye kadar İmparator tarafından bir büyük prensin diğerine karşı gösterdiği cömertlikle muamele edileceğine kendini inandırmış olan Francis, bu katı koşulları duyduğunda, öylesine öfkelendi ki,
hançerini aceleyle çekerek, "Bir kralın
böyle ölmesi daha iyidir" diye haykırdı. Alarcon, onun şiddeti karşısında endişelenerek elini
tuttu; fakat kısa sürede daha fazla sakinleşse de, yine de
en ciddi şekilde, böylesine onur kırıcı tavizlerle özgürlüğü satın almaktansa hayatı boyunca bir tutuklu olarak kalmayı
tercih ettiğini ilan etti.

Francis'in özgürlüğünün önündeki en büyük engel,
İmparator'un, bu olayın ön koşulu olarak Burgonya'nın iadesi konusunda bu kadar kesin bir şekilde ısrar etmeye devam etmesiydi.
Francis sık sık
krallığını parçalamaya asla razı olmayacağını; ve eğer bir hükümdarın görevlerini unutup böyle bir karara varacak kadar ileri gitse bile,
ulusun temel yasalarının bunun yürürlüğe girmesini engelleyeceğini beyan etti. Kendi adına, İtalya ve Aşağı Ülkeler'deki tüm iddialarını
İmparator'a kesin bir şekilde devretmeye razıydı;
el konulan tüm topraklarını Bourbon'a geri vereceğine söz verdi;
Portekiz'in kraliçesi olan İmparator'un kız kardeşiyle evlenme teklifini yeniledi; ve kendi şahsı için büyük bir meblağ
fidye ödemeyi kabul etti.

Ancak iki hükümdar arasındaki karşılıklı saygı ve güven artık tamamen kaybolmuştu; bir yandan, her türlü elverişli durumdan yararlanmaya çalışan açgözlü bir hırs; diğer yandan, sürekli tetikte bekleyen şüphe ve kızgınlık vardı; böylece
müzakerelerini kesinleştirme olasılığı
çok uzak görünüyordu. Charles'ın, kardeşini tutukluluğu sırasında ziyaret etmesine izin verdiği Fransız Kralı'nın kız kardeşi Alencon Düşesi, tüm
konuşmalarını daha makul şartlarda özgürlüğünü sağlamak için kullandı.
İngiltere Kralı Henry de aynı amaçla iyi niyetlerini ortaya koydu; ancak
ikisi de o kadar az başarılı oldu ki, Francis umutsuzluk içinde, aniden
tacını, tüm hak ve ayrıcalıklarıyla birlikte, oğlu Dauphin'e devretme kararı aldı ve özgürlüğünü bir krala yakışmayan tavizlerle satın almaktansa, günlerini hapiste sonlandırmayı tercih etti. Bu amaçla, Madrid'de yasal bir formaliteyle tapuyu imzaladı ve kız kardeşine, krallığın tüm parlamentolarında kaydedilmesi için
onu Fransa'ya götürme yetkisi verdi; ve aynı zamanda, niyetini İmparator'a bildirerek, ondan tutukluluk yerini belirlemesini ve kalan günlerinde kendisine uygun sayıda refakatçi atamasını istedi. Fransız Kralı'nın bu kararı büyük bir etki yarattı; Charles, katılığı aşırıya kaçırarak kendi önlemlerini alt edebileceğinin farkına varmaya başladı; ve güçlü bir hükümdarı fidye karşılığında elde etmeyi umduğu büyük avantajlar yerine, sonunda elinde toprakları veya gelirleri olmayan bir prens bulabilirdi. Aynı sıralarda Navarre Kralı'nın hizmetçilerinden biri, olağanüstü bir sadakat, cesaret ve nezaket gösterisiyle, efendisine Pavia Muharebesi'nden beri tutuklu olduğu hapishaneden kaçma fırsatı sağladı. Bu, İmparator'u, Francis veya hizmetçilerinin yaratıcılığı veya cesareti sayesinde, subaylarının en dikkatli dikkatinin bile kaçabileceğine ve talihsiz bir saatin, elde etmek için bu kadar çabaladığı tüm avantajlardan onu mahrum bırakabileceğine ikna etti. Bu düşünceler, eski taleplerinden bir kısmını azaltmaya yöneltti. Öte yandan, Francis'in tecrit altındaki sabırsızlığı her geçen gün artıyordu; ve İtalya'daki rakibine karşı güçlü bir ittifakın kurulduğuna dair kesin istihbarat aldıktan sonra, tavizleri konusunda daha uyumlu hale geldi; özgürlüğünü bir kez elde edebilirse, verdiği her şeyi geri alabilecek durumda olacağına inanıyordu.

İki hükümdarın görüşleri ve duyguları böyle olduğundan, Francis'e özgürlüğünü kazandıran
antlaşma 14 Ocak 1526'da Madrid'de imzalandı.

ROMA'NIN İMPARATORLUK BİRLİKLERİ TARAFINDAN YAĞMALANMASI

M.S. 1527

BENVENUTO CELLINI T. ADOLPHUS TROLLOPE

Bourbon Dükü Charles, Bourbon Kontu olarak bilinir,
İmparator Charles V'in Fransa Kralı I. Francis ile yaptığı savaşlarda ünlendi. Bourbon ailesinin her iki kolunun geniş mülkleri Constable'ın mülkiyetinde birleşti ve bu da onu askeri kariyerinden bağımsız olarak önemli bir kişi yaptı. 1490'da doğdu ve Francis'in İsviçrelilere karşı parlak bir
zafer kazandığı
Melegnano Muharebesi'ndeki (1515) hizmetleri nedeniyle Fransa Constable'ı yapıldı.

Güçlü düşmanların Bourbon'u Kral lehine
baltalama girişimi, Constable'ın onur ve topraklarının tehdit altında
kaybedilmesine yol açtı ve onu Fransız hizmetinden
vazgeçmeye kışkırttı.
V. Charles ve müttefiki İngiltere Kralı VIII. Henry ile gizli bir
antlaşma yaptıktan sonra,
Bourbon bir Alman paralı asker kuvvetini Lombardiya'ya götürdü ve
1523'te Charles'ın İspanyol ordusuna katıldı ve
bir sonraki yıl Fransızları İtalya'dan
kovmaya yardım etti. Fransa'yı işgal ederek
İmparator'un emriyle Marsilya'ya yürüdü ve şehri kuşattı, ancak alamadı.

Bourbon, İmparator'un Pavia'daki büyük
zaferine önemli ölçüde katkıda bulundu ve Milano Dükü ve Kuzey İtalya'nın komutanı olarak ödüllendirildi. Ancak Charles, Bourbon'u bu şekilde onurlandırmasına rağmen ona güvenmiyordu ve bu kadar büyük bir kaynağa ve sonuca sahip bir kişiyi ilerletmek istemiyordu. 1526'da İspanya ve Fransa arasındaki barışta Bourbon'un büyük çıkarları ihmal edildi.
Bunlara rağmen, Charles V, kendisine karşı bir ittifaka katılan Papa VII. Clement'i cezalandırmak istediğinde, Bourbon, George of Frundsberg ile birlikte İspanyol ve Alman paralı askerlerinden oluşan bir orduyu Roma'ya götürdü.

Ünlü İtalyan sanatçı Benvenuto Cellini tarafından yazılan, ardından gelen yağmalama açıklaması, onu
savunmada etkili bir katılımcı olarak gösteriyor. Bir savaşçının bu anlatımı elbette sadece parçalı ve Trollope'un eleştirel anlatımıyla destekleniyor.

BENVENUTO CELLINI

Artık tüm dünya savaş halindeydi. Papa Clement, Giovanni de' Medici'den birkaç asker almak için göndermişti ve geldiklerinde Roma'da öyle bir karışıklık çıkardılar ki açık dükkanlarda yaşamak kötüydü.[36] Bu nedenle Banchi'nin arkasındaki güzel ve rahat bir eve çekildim ve orada edindiğim tüm arkadaşlarım için çalıştım. O dönemde çok önemli birkaç şey ürettiğimden, bunlar hakkında konuşmaya zaman harcamama gerek yok. Bu tür müzik ve eğlencelerden çok keyif alırdım.

Lombardiya'da Giovanni de' Medici'nin ölümü üzerine Papa, Messer Jacopo Salviati'nin tavsiyesi üzerine, tuttuğu beş grubu dağıttı; ve
Bourbon Kontu Roma'da asker olmadığını öğrendiğinde,
ordusunu en büyük enerjiyle şehre doğru sürdü. Bunun üzerine tüm Roma
silahlara sarıldı. O sırada Colonnesi'nin Roma'ya girdiği sırada,
benden sarayını korumamı isteyen Piero del Bene'nin oğlu Alessandro ile yakın arkadaştım.[37] Bu daha ciddi olayda,
bu nedenle, söz konusu evin korunması için elli yoldaş kaydetmemi rica etti ve Colonnesi geldiğinde olduğu gibi, beni onların kaptanı olarak atadı. Böylece en yüksek cesarete sahip elli genç adamı seçtim ve sarayında iyi maaş ve mükemmel
ayarlarla konaklamaya başladık.

Bourbon'un ordusu artık Roma surlarının önüne gelmişti ve Alessandro keşif için onunla gitmem için bana yalvardı. Bu yüzden bölüğümüzdeki en güçlü adamlardan biriyle gittik; ve yolda Cecchino
della Casa adında bir genç de bize katıldı. Campo
Santo'nun surlarına ulaştığımızda, şehre girmek için her türlü çabayı gösteren o meşhur orduyu
gördük. Üssümüzü aldığımız surların üzerinde, kuşatmacılar tarafından öldürülmüş birkaç genç yatıyordu; orada savaş umutsuzca devam ediyordu ve hayal edilebilecek en yoğun sis vardı.
Alessandro'ya dönüp dedim ki: "En kısa sürede eve gidelim, çünkü burada yapılacak
hiçbir şey yok; düşmanların çoğaldığını ve adamlarımızın
kaçtığını görüyorsun." Alessandro panik içinde, "Keşke buraya hiç gelmeseydik!" diye bağırdı ve çılgınca bir telaşla kaçmak için döndü. Ona sertçe şu sözlerle karşılık verdim: "Beni buraya getirdiğine göre, bir adama layık bir eylemde bulunmalıyım"; ve en sıkışık ve en sıkı savaşçı birliğini gördüğüm yere tüfeğimi doğrultarak, diğerlerinden daha yüksekte olduğunu fark ettiğim birine nişan aldım: sis, at sırtında mı yoksa yaya mı olduğundan emin olmamı engelledi. Sonra Alessandro ve Cecchino'ya döndüm ve tüfeklerini ateşlemelerini söyledim, kuşatmacıların onları vurmasını nasıl önleyeceklerini gösterdim. İkişer ikişer ateş ettiğimizde, dikkatlice duvara doğru süründüm ve düşman arasında olağanüstü bir karmaşa gözlemleyerek, daha sonra atışlarımızdan birinin Bourbon Polis Memuru'nu öldürdüğünü keşfettim; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, geri kalanların başlarının üstünde ilk fark ettiğim adam oydu.[38]

Surlardaki konumumuzu terk ederek Campo Santo'yu geçtik ve
Aziz Petrus'tan şehre girdik; sonra, tam olarak Santo Agnolo Kilisesi'nden
çıkarak, kalenin büyük kapısına
çok zor ulaştık; çünkü generaller, Renzo di Ceri ve Orazio Baglioni, surların savunmasını terk eden herkesi
yaralıyor ve katlediyorlardı.[39]

Büyük kapıya ulaştığımızda, düşmanların bir kısmı
zaten Roma'ya girmişti ve onları arkamızda tutuyorduk. Kale muhafızı,
kapının indirilmesini emretti, bunu yapmak için biraz yer açtılar ve bu da dördümüzün içeri girmesini sağladı. İçeri girdiğim anda, Yüzbaşı Palone de' Medici beni papalık hanedanından biri olarak iddia etti ve Alessandro'yu terk etmeye zorladı, ki ben de bunu çok istememe rağmen yapmak zorunda kaldım. Kaleye çıktım ve aynı anda Papa Clement koridorlardan kaleye girdi; daha önce St. Peter'in sarayından ayrılmayı reddetmişti, çünkü düşmanlarının Roma'ya girebileceklerine inanamamıştı.[40]

Bu şekilde kaleye girdikten sonra, Giuliano Fiorentino adlı bir bombardımancının komutası altındaki bazı topçu birliklerine bağlandım. Orada siperlere yaslanmış olan mutsuz adam, zavallı evinin yağmalandığını ve karısıyla çocuklarının öfkelendiğini görebiliyordu; kendi halkına saldırmaktan korktuğu için topu ateşlemeye cesaret edemedi ve yanan fitili yere fırlatarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve yanaklarını iki eliyle yırttı.[41]

Diğer bombardımancılardan bazıları da aynı şekilde davranıyordu; bunu görünce kibritlerden birini aldım ve duygularına yenik düşmeyen birkaç adamın yardımını aldım. Yararlı olacağını gördüğüm noktalara birkaç döner top ve şahin nişan aldım ve onlarla birlikte epeyce düşmanı öldürdüm. Eğer böyle olmasaydı, o sabah Roma'ya akın eden ve doğrudan kaleye doğru yürüyen birlikler
belki de kolayca kaleye girebilirlerdi çünkü topçu onlara
zarar vermiyordu. Birkaç kardinal ve lordun gözleri önünde ateş etmeye devam ettim, beni kutsayıp en içten
cesareti verdiler. Coşkumla imkansızı başarmaya çalıştım; o sabah kaleyi kurtaran ve diğer bombardımancıları görevlerine geri getirenin ben olmam yeterli olsun.[42] O gün boyunca çok çalıştım ve akşam olduğunda - ordu Trastevere'den Roma'ya doğru yürürken - Papa Clement, Antonio Santacroce adında büyük bir Roma asilzadesini tüm topçuların kaptanı olarak atadı. Bu adamın yaptığı ilk şey yanıma gelmek oldu ve beni en büyük nezaketle karşıladıktan sonra, beni beş adet güzel topla birlikte kalenin en yüksek noktasına yerleştirdi, "Melek" adının da özel olarak ait olduğu yer burasıdır.

Bu dairesel çıkıntı kalenin etrafından dolaşır ve hem Prati'yi hem de Roma kasabasını inceler. Yüzbaşı, silahlarımı yönetmemde yardımcı olacak kadar adam emrime verdi ve bana önceden ödeme yapıldığını görünce, bana ekmek ve biraz şarap erzakı verdi ve başladığım gibi devam etmem için yalvardı. Belki de doğam gereği silah mesleğine, benimsediğim meslekten daha fazla eğilimliydim ve görevlerinden o kadar zevk alıyordum ki, bunları kendi sanatımın görevlerinden daha iyi yerine getiriyordum.

Gece oldu, düşman Roma'ya girmişti ve kalede bulunan bizler -özellikle de ben, her zaman sıra dışı manzaralardan zevk alan ben- aşağıdaki sokaklardaki tarif edilemez kargaşa ve yangın sahnesine bakarak duruyorduk. Başka bir yerde olan ama bizim olduğumuz yerde olmayan insanlar, bunun ne olduğunu hayal bile edemezlerdi.

T. ADOLPHUS TROLLOPE

Bourbon ve Frundsberg'in birleşik gücü her bakımdan bir ordudan çok haydut ve haydutların bir ayak takımı gibiydi ve kesinlikle o günlerde bile kendilerine askerleri demelerine izin veren herhangi bir hükümdar için bir utanç olarak hissedilmiş olmalıydı. Maaşları, Charles V'in birliklerinde sıklıkla olduğu gibi, umutsuzca gecikmişti ve disiplinleri de tabii ki orantılı olarak zayıftı. Gerçekten de, ara sıra tamamen sona erme noktasında gibi görünüyordu. İki general, ordularının efendileri için olduğu kadar diğer herkes için de tehlikeli olan tamamen anarşik ve düzensiz bir korsan kalabalığına dönüşmesini engellemekte en büyük zorluğu yaşadı. Elbette yiyecek, giyecek ve barınak, bu tehlikeli silahlı adam kitlesini herhangi bir düzen ve organizasyonda tutmak için ilk mutlak gerekliliklerdi ve aslında Frundsberg ve Bourbon'un şu anki yürüyüşünün başlıca ve gerçek amacı bu gereklilikleri elde etmekti. Bu haydut ordusunun herhangi bir karşıt güç tarafından kontrol edilmeden güneye doğru ilerlemesi - Giovanni delle Bande Nere, Po'yu geçmelerini engelleme girişiminde hayatını kaybetmişti; ve o büyük kaptanın ölümünden sonra, birliğin ordusu istilacılara saldırmak veya onları herhangi bir şekilde engellemek için cesaret toplayamadı - istilalarına maruz kalan şehirleri terör ve dehşetle doldurdu. Bologna ve Imola'nın üzerinden yıkıcı bir çekirge sürüsü gibi geçmişlerdi ve Umbria'yı Toskana'dan ayıran Apeninler'i geçerek Arezzo'dan çok da uzak olmayan Arno vadisine inmişlerdi. Floransa ve Roma titriyordu. Fırtına hangisine
patlayacaktı? İşte her şeyi içine çeken soru buydu.

Papa Clement, her zamanki açgözlülükten kör olmuş aptallığıyla, Napoli valisiyle bir antlaşma imzaladıktan hemen sonra, yaklaşık altı yüz kişilik bir muhafız hariç tüm birliklerini terhis etmişti.
Floransa da neredeyse aynı derecede savunmasız bir konumdaydı. Varchi'ye göre,
"topraklarında iki büyük ordu vardı; biri Bourbon komutasındaki, onu yağmalamak ve talan etmek için düşman gibi gelen; diğeri ise onu korumak için bir dost gibi gelen, ancak yine de yağmalayıp talan eden bir ittifak." Ancak, muhtemelen bu ordunun varlığı, şimdiye kadar düşmanın ilerlemesini engellemek için pek bir şey yapmamış olmasına rağmen, Bourbon'un sonunda Roma'ya doğru yürümeye karar vermesine neden oldu.

Böyle yaparak, emirleri yerine getirmek veya İmparator'un isteklerini yerine getirmek için ne kadar ileri gittikleri şüpheli görünüyor. Clement, Charles'a ihanet etmiş olmasına rağmen, diğer herkese yaptığı gibi ve yakın zamanda onunla savaşmış olmasına rağmen, şimdi İmparator'un valisiyle bir anlaşma yapmıştı. Ve bunun dışında, "en Katolik" İmparator'un, Kilise'nin başına saldırmak ve Hıristiyanlığın saygı duyulan başkentini yağmalamak için maaşlı bir Lutheran ordusu göndermesinin görüntüsüne bir miktar nefret ve skandal eklenmiş durumdaydı; Charles gibi terbiyeli bir hükümdarın bunu yapmak istemeyeceği kesindi. Yine de, İmparator ordusunun bir arada tutulmasını istiyorsa ve bu amaç için hiçbir meblağ
sağlamıyorsa, onların yağmayla geçinmelerini istemediği varsayılabilir. Ve
belki de gerçek niyeti, ödeme yapılmamışken, birliklerine ödeme yapma araçlarını yalnızca yakınlıklarından kaynaklanan tehlikeyi göstererek Roma'dan gasp etmekti. Genel olarak, Bourbon ve Frundsberg'in, efendilerini pek de rahatsız etmeyeceğine inanmak için bir nedenleri olmasaydı, bu yola pek girmeyeceklerini varsaymamız haklıdır. Ve Charles, tam olarak, kötü bir eylemin kârını, bu eylemin işlenmesinden kaynaklanan itibar kaybı olmadan elde etmek isteyen ve kendisine, doğrudan emirlerini beklemek gibi can sıkıcı bir nezaket eksikliğinden suçlu olmadan, kârlı bir vahşet işleyebilen ajanlar tarafından en iyi şekilde hizmet verildiğini düşünen türden bir adamdı.

Elindeki özel iş için, Bourbon ve Frundsberg'den daha uygun iki ajan olması da imkansızdı. O günlerde, Roma'yı yağmalamak ve kutsal hükümdarına açıkça meydan okumak için doğrudan emir alsa bile, her şövalye generali bu görevi kabul etmezdi. Bir Floransalı veya Napolili asker bunu yaparken pek tereddüt etmemiş olabilir; bir Roma baronu -bir Colonna veya bir Orsini- ise hiç tereddüt etmemiş olabilir. Ancak, Bourbon gibi, Fransa veya İspanya'da, şu anda giriştiği işi üstlenmeye istekli çok az adam bulunurdu. Ancak talihsiz Constable,
utanç içinde ve çaresiz bir adamdı.
Onu bu adıma iten kışkırtmanın yoğunluğuna rağmen, hükümdarına karşı sadakatini şövalyelik dışı bir şekilde ihlal ederek Avrupa'nın karşısında utanmıştı. Çünkü, o zamanlar toplumsal düzeni oluşturan evrensel esaret altında Avrupa toplumunu bir arada tutan tüm yaptırımlar, onu bu şekilde damgalayan batıl inancın sürdürülmesinde rol oynuyordu. Ve o, talihinde çaresiz bir adamdı; çünkü o gün tüm Avrupa'da hiçbir isim, bir ordunun başında Bourbon kadar büyük bir askeri güç değildi ve bu talihinin zavallı taşıyıcısı, çok kısa bir süre önce Fransa'nın en zengin ve en büyük toprak soylularından biri olmasına rağmen, Constable'ın şimdi, onu takip eden ayaktakımının
kırgınlığındaki en ham çocuk kadar bile, servetini korumak için kılıcı vardı; yarı aç Galiçya'da veya yoksulluk içindeki Navarre'de, dünyada yolunu açmak üzere, yoksul bir şövalyenin topraksız kulesinden gönderilmişti.

Saflarına katıldığı kişiler arasında bile, Bourbon, kurtarılamayacak kadar itibarsız ve mahvolmuş bir adamdı. Her ne kadar iyi bilinen askeri yeteneği
Charles'ı kolayca onu karşılamaya ve kullanmaya ikna etmiş olsa da, sadakatini bozma ve ülkesini terk etme adımını atmasının onu Avrupa şövalyelerinin gözünde bir dışlanmış ve neredeyse bir parya haline getirdiğini hissetmiş olmalı. Hristiyanlık dünyasında kendisine karşı
uyandırdığı his, Madrid'deki kabulüyle ilgili kaydedilen bir anekdotla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Pavia savaşını kazandıktan kısa bir süre sonra Bourbon, Charles'la buluşmak için oraya gittiğinde ve Villane Markisi'nden muzaffer generali sarayında barındırması istendiğinde, kibirli İspanyol İmparator'a evinin ve sahip olduğu her şeyin hükümdarının emrinde olduğunu, ancak Bourbon evden ayrılır ayrılmaz kesinlikle yakacağını söyledi; çünkü, bir döneğin varlığıyla kirletildiği için artık onurlu bir adam için uygun bir ikametgah olamazdı.

Bourbon o kadar düşmüştü ki! Herkesin eli ona karşıydı ve
o da herkesin eli karşısındaydı. Ve isyankar soyguncu
seferini Roma'ya doğru sürerken, tüm partilerden adamlar panik içinde dehşet içinde bakarken, onun zihin tonunun ve hislerinin ne olduğunu kavramak kolaydır. Böylece Bourbon, ödenmemiş ve isyankar ordularını, kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği, tüm Avrupa'yı şok edecek ve rezil edecek bir eyleme yöneltti, çünkü zaten tüm öz saygısını yitirmiş, pervasız umutsuzluğunda ne kadar derine daldığını umursamayan bir adamdı.

Frundsberg'e gelince, o sadece bir talih askeriydi, dünyası onun kampıydı, görüşleri ve hisleri, diğer generalin görüşlerinden tamamen farklı bir okulda oluşmuştu; şeref ve ahlak kuralları tamamen farklıydı ve vicdanı sadece bağlı olduğu işle ilgili olarak tamamen rahat olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bunu gerçek dinin ilerlemesi için iyi ve değerli bir iş olarak onaylıyordu. Boynunda altın kumaştan bir yular taşıdığı, söylendiğine göre, bununla Papa'yı Roma'ya varır varmaz asacağını yüksek sesle övünüyordu; eyer yayında ise kardinaller için olduğunu söylediği kırmızı ipekten başka yularlar vardı!

Çok geç Clement, kendisini ve Hristiyanlığın başkentini tehdit eden tehlikenin yakınlığını ve büyüklüğünü fark etti. Görüldüğü gibi, kendisiyle daha önce bir antlaşma imzalamış olan Napoli valisinden, Bourbon'un ordusunun güneye doğru yürüyüşünü durdurmak için kendini zorlamasını ve yetkisini kullanmasını rica etti. Ve İmparator'un Napoli hükümetindeki bu temsilcisinin, Ebedi Şehir'den gelecek çığı önlemek için ciddi bir çaba sarf etmesi dikkat çekicidir. Ancak, İmparator'un valisi tüm yetkisini ve çabalarını İmparator'un ordusunun ilerlemesini durdurmak için kullanırken, İmparator'un generalleri ona rağmen ilerlediler ve Roma'yı yağmaladılar. Bunlardan hangisinin gerçekten o derin ikiyüzlü, en sahtekâr ve en kurnaz hükümdarın gizli isteklerine göre hareket ettiğini bilmek imkansızdır. Belki de Bourbon'un kendisi aç ve maaşsız birliklerinin yağmacı, haydutvari yürüyüşünü durdurma gücüne sahip değildi. Ve ordunun disiplin durumuyla ilgili kaydedilen gerçekler böyle bir varsayımla tamamen tutarlıdır. Vali, Bourbon henüz Bologna'dayken ona bir haberci göndererek, Clement ile imzalanan antlaşmayı bildirdi ve bundan dolayı daha fazla güneye gitmemesini istedi. Varchi'nin söylediğine göre, hem Papa'yı hem de Vali'yi kandırmaya kararlı olan Bourbon, Papa'nın orduya dağıtılmak üzere kendisine iki yüz bin florin göndermesi halinde yürüyüşünü durduracağını söyledi. Ancak, bu cevap Roma'ya geri götürülürken, kargaşalı ordu korkutucu bir şekilde tehdit edici ilerleyişini sürdürdü; Roma'daki alarm hızla umutsuz bir dehşete dönüştü. Papa'nın samimi isteği üzerine, Varchi'nin söylediğine göre, "kutsallığının bir kuruşunun bile olmadığını çok iyi bilen" Vali, postaya atladı ve parayı oradan elde etmeyi umarak Clement'ten gelen mektuplarla Floransa'ya doğru hızla yola koyuldu. Valinin şahsen ayrılışı ve Floransa'ya doğru soluk soluğa gidişi, bu İspanyol subayın Roma'yı tehdit eden korkunç kaderle ilgili kişisel endişesini canlı bir şekilde anlatıyor. Ancak Floransalılar, bir rakip şehrin başına gelen felaketi önlemek için zaman kaybetmeme gerekliliğinden aynı şekilde etkilenmemiş gibi görünüyor. Bize söylenene göre, "çok konuştuktan" sonra, sonunda yüz elli bin florin, seksen bini peşin, kalanı da Ekim ayı sonuna kadar ödemeyi kabul ettiler. Artık Nisan ayıydı; ve Bourbon bu sırada Apeninler'i geçmişti ve ordusuyla birlikte Lavernia'nın meşhur manastırından çok da uzak olmayan dağların batı yamaçlarındaydı. Vali, sadece iki hizmetçi ve bir trompetçi eşliğinde tüm hızıyla oraya doğru koştu; ve Varchi'nin söylediğine göre, "çok zorlukla" generalle konuşmaya geldikten sonra, ona seksen bin florin teklif etti. Bunun üzerine, kargaşa içindeki birlikler tarafından saldırıya uğradı ve "onlar tarafından parçalanmaktan kıl payı kurtuldu." Onlardan uzaklaşmaya ve Floransa'ya geri dönmeye çalışırken, Camaldoli yakınlarındaki bazı köylülerin eline düştü ve burada yine can tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve başından yaralandı. Ancak, Vallombrosa'lı bir rahip tarafından kurtarıldı ve onun tarafından Casentino'daki veya Arno'nun üst vadisindeki komşu küçük Poppi kasabasına götürüldü, oradan Siena'ya ve ardından Bourbon ve haydut ordusundan ne beklenebileceğine dair hoş bir haber almadan Roma'ya geri döndü. Böylece Vali'nin ihtiyacında ona eşlik eden Vallombrosan rahibi, Varchi'nin kaydettiği gibi, Napoli krallığındaki Muro piskoposluğu tarafından ödüllendirildi ve tarihçinin eklediği gibi, "hâlâ elinde tutuyor." Roma'nın kaderi artık şüpheli değildi. Clement, cimriliğiyle kendini savunmasız bırakarak şehri savunma durumuna sokmak için zayıf ve tamamen boş bir girişimde bulundu. Yozlaşmış ve korkak vatandaşlar, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olsalar bile, kendilerine doğru yaklaşan, yavaş ama emin adımlarla ilerleyen bir yangın gibi, haydut ordularına karşı geçerli bir direniş gösteremezlerdi. Ancak titreyen Papa'nın onlara duvarları savunmaları yönündeki çağrısı, her biri yalnızca kendi bireysel kişisini kurtarmanın olası şanslarını düşünen, çok titreyen adamların kulağına gitti. Ancak Papa terör yüzünden bu şekilde felç olmasaydı, savunma araçlarının bulunabileceği açıktır.

Ancak Clement büyülenmişti. Martin du Bellay bize, kendisinin o sırada İtalya'da I. Francis'in elçisi olarak Roma'ya koştuğunu ve Papa'yı, emrindeki askerlerin şehri koruması için hazırlık yapması için bolca vakti varken, tehlike konusunda uyardığını anlatır. Ancak Clement'i bu amaçla bir adım atmaya ikna edecek hiçbir ikna çabası işe yaramadı. Ne kaçarak güvenlik arardı ne de talihsiz tebaasının bunu yapmasına izin verirdi. VIII. Henry'nin Venedik'teki elçisi John da Casale, 16 Mayıs'ta Wolsey'e şöyle yazar:
"O" -Clement- "daha güvenli bir yer için şehri terk etmeyi reddetti. Hatta, birçoğu ayrılıp servetlerini başka yere taşımak için can atsa da, herhangi birinin kapılardan bir şey çıkarmasını
ölüm korkusuyla yasakladı." Bu arada Floransa, kendi koruması için, Urbino Dükü Francesco Maria'yı, İtalyan birliğinin kalan kuvvetlerinin başına geçmesi ve Arezzo'ya giden yolda, Yukarı Valdarno'da küçük bir kasaba olan Incisa'da bir pozisyon alması için aceleyle ikna etmişti. Böylece, eyalet başkentinden gelen sel
kesilmiş oldu. Muhtemelen, işgalci ordu Floransa'nın güneyine ulaştığında, o zengin şehir artık acil bir tehlike altında değildi. Roma, aralarında bir ordu olmasa bile, işgalciler için daha çekiciydi.

Ve şimdi, Ebedi Şehir'in kıyametinin
yaklaştığı korkunç bir şekilde netleşti. Garip bir şekilde heterojen olan kanunsuz askerlerin
gayesi geldi ve arkalarında yanmış ve harap şehirler,
harap tarlalar ve gömülmemiş ölülerinin çokluğunun
yarattığı kirlilikten dolayı veba hastalığına yakalanmış nüfuslar.

5 Mayıs'ta Bourbon Roma surlarının altına ulaştı. Son birkaç gündür mutsuz Papa, Renzo di Ceri ve Horatius'un önderliğinde bir araya getirebildiği adamları silahlandırmaya çalışmıştı - ne yazık ki Cocles değil - Baglioni. "Roma surlarının içinde," diyor Ranke,
"silah taşıyabilen otuz bin kadar sakin vardı. Bu adamların çoğu
hizmet görmüştü. Yanlarında kılıç taşıyorlardı, bunları birbirleriyle kavgalarında serbestçe kullanıyorlardı ve sonra da
başarılarıyla övünüyorlardı. Ancak, beraberinde kesin yıkım getiren düşmana karşı koymak için, şehirde toplanabilen en fazla beş yüz adam vardı. İlk saldırıda Papa ve kuvvetleri
düşürüldü." 6 Mayıs akşamı şehir saldırıya uğradı ve askerlerin dizginlenemez açgözlülüğüne ve vahşetine teslim edildi. Askerler, uzun bir yoksulluk ve zorluk günü boyunca, her duyunun sınırsız tatmini ve kanunsuz tutkunun her kaprisiyle, geçmişteki tüm acıların karşılığını fazlasıyla ödeyecekleri saati dört gözle beklemişlerdi. Bourbon, adamlarını surlara tırmanmaya yönlendirirken, saldırının ilk anlarında düşmüştü ve fatihlerin aşırılıklarını yumuşatmak için kullanabileceği küçük bir etki bile böylece sona ermişti.

Bugünkü anlatının kapsamına, takip eden günlerin ve sahnelerin ayrıntılı bir anlatımı girmiyor. Bunlar birçok yazar tarafından
tanımlanmıştır; ve Roma'nın ne olduğunu aklında tutan okuyucu - onun alçaklığı, korkaklığı, aptallığı, zenginliği,
sanatları, anıtları, anıları, her iki cinsiyetten dinsel toplulukların çaresiz nüfusu ve muzaffer sapkınların şiddetine ek bir tat katan yüksek yerlerinin ve ihtişamlarının kutsal karakteri - tüm bunları aklında tutan kişi, resmi aşırı yükleme korkusu olmadan
güvenle hayal gücüne hükmedebilir. Frundsberg, eğer
Roma'ya ulaşırsa Papa'yı asacağıyla övünme alışkanlığındaydı.
Asla ulaşamadı, çünkü
Bologna'dan güneye doğru yürüyüşe geçtikten kısa bir süre sonra birlikleri arasında çıkan bir isyanı bastırmaya çalışırken bir felç nöbetiyle
kaçırıldı. Ancak tehdit, ordusunu canlandıran ruhu yeterince gösteriyordu ve Clement'in kişisel güvenliğini yalnızca sığındığı St. Angelo kalesinin gücüne borçlu olduğunu gösteriyordu.

Ebedi Şehir'e düşen korkunç talihsizliğin Avrupa genelinde yarattığı his muazzamdı. Yukarıda alıntılanan mektupta John da Casale, Roma'nın Macaristan'dayken Türkler tarafından alınmasının daha iyi olacağını, çünkü kafirlerin daha az iğrenç saldırılarda ve daha az korkunç küfürlerde bulunacağını söylüyor. Katip, Bath Piskoposu, 28 Mayıs'ta Paris'ten Wolsey'e yazıyor: "Lütfen, Majesteleri, en alçakgönüllü tavsiyem üzerine, bu ayın yaklaşık onbeşinde, Venyce'den gönderilen mektuplarda, Burbon Dükü'nün ordusuyla birlikte bu ayın 6'sında şiddetle Roma'ya gireceği; ve aynı girişte adı geçen Dük'ün öldürüleceği; ve Papa'nın Castell Angell'de Cardinall'larla birlikte olduğu; bunların Venyce'e yazılmadığı, ancak Roma'dan Viterbe'ye gelen bir askerin haberi üzerine yazıldığı ve bugüne kadar hiçbir şekilde teyit edilmediği için, bu haberlerin doğru olduğuna inanılmadığı anlaşılsın. Bugün Venyce'den aynı haberlerin doğru olduğunu doğrulayan mektuplar geldi. Ayrıca, kasabayı yağmaladılar ve 45.000 kişiyi öldürdüler, _non parcentes nec etati nec sexui
nec ordini_; diğerlerinin yanı sıra, harika bir
keşiş
katliamcıyı öldürdüler ve rahiplere ve kiliselere karşı Murranys ve Lutheranların yapması gerektiği gibi davrandılar."

Wolsey'nin bu haberden ne kadar derinden etkilendiği, kendisinin 2 Haziran'da VIII. Henry'ye yazdığı bir mektuptan görülebilir. Kral'a, "hem Fransa'dan hem de İtalya'dan gelen, İmparatorlar tarafından Roma şehrinde işlenen acınası ve içler acısı ganimetleri, yağmaları ve en acımasız cinayetleri doğrulayan mektupları iletir, _non
parcentes sacris, etati, sexui, aut relioni_; ve Castel Angel'a kaçan Papa ve Kardinallerin, eğer hükümdarın ordusu aracılığıyla, kısa sürede rahatlatılıp cezalandırılmazlarsa,
içinde bulundukları son derece tehlikelidir. Bu, efendim, tüm iyi Hıristiyan prenslerin ve insanların kalplerini harekete geçirmesi ve harekete geçirmesi gereken,
onun reformuna yardım etmeleri ve ellerini etkili bir şekilde koymaları ve bu tür tiranca davranışların bastırılması gereken konudur." 

Hatta Charles bile en azından kendi ordusunun başarısına yas tutuyormuş gibi yaptı. Bu korkunç İtalyan talihsizliği, rakip bir İtalyan şehri dışında hiçbir yerde sempati ve şefkat uyandırmamıştır. Floransa, Varchi'nin söylediğine göre, haberi büyük bir keyifle duymuştur. Aynı tarihçi, Roma'nın yağmalanmasının, cennet tarafından verilen hem en acımasız hem de en hak edilmiş ceza olduğu yönündeki kendi görüşünü dile getirir. Ve bir başka Floransalı yazar, felaketi önlemek için benimsenen tüm araçların başarısızlığını dindar bir şekilde açıklar; bunun, Tanrı'nın o zamanki ebedi amacı olduğunu ve böylece Roma piskoposlarının suçlarını cezalandırmak olduğunu varsayarak - bu, bazı zihinlere, o korkunç günlerde çekilen acıların büyük kısmının, o mor çobanların mutsuz sürülerine verildiği talihsiz gerçeğiyle biraz zarar görmüş olabilecek bir teoridir. DİPNOTLAR:

[36] Bu birlikler Ekim 1526'da Roma'ya girdi. Mart 1527'de dağıtıldılar.

[37] Cellini burada, baş kaptanları Pompeo önderliğindeki büyük Ghibelline Colonna hanedanının Eylül 1526'da Roma'ya yaptığı saldırıya atıfta bulunuyor. Şehri ele geçirdiler ve Clement'i St. Angelo kalesine sürdüler ve onu İmparatorluk davasını destekleyen şartları kabul etmeye zorladılar. Roma beyefendilerinin, örneğin papalık koltuğunun tatile girmesi gibi, olağanüstü bir karışıklık beklendiğinde saraylarının savunması için süvariler kiralamaları gelenekseldi.

[38] Roma'nın yağmalanmasının tüm tarihçileri, Bourbon'un Cellini'nin bahsettiği dükkânın yakınındaki dış yapılara merdiven yerleştirirken vurularak öldürüldüğünü söylemekte hemfikirdir. Ancak onu deviren arkebüzü ateşleme onuru belirli bir kişiye atanamaz. Konuyla ilgili çok farklı
hikayeler mevcuttu.

[39] Renzo di Ceri, 1515'te Papa için
Urbino'yu fetheden ve sonrasında İtalyan savaşlarında Fransızlar için
savaşmış bir maceracı kaptanıydı. Yarı-prens Perugian ailesinden Orazio Baglioni,
seçkin bir _condottiere_ idi. Daha sonra
Bande Nere'nin kaptanlığını elde etti ve 1528'de Napoli yakınlarında savaşırken öldü. Orazio, Perugia'nın efendiliğini ele geçirmek için kuzenlerinden birkaçını öldürdü. Kardeşi Malatesta, 1530 kuşatmasında Floransa'yı savunmayı üstlendi ve şehri ihanetle Clement'e sattı.

[40] Giovio, _Kardinal Prospero Colonna'nın Hayatı_ adlı eserinde, Clement'e Vatikan'dan kaleye kaçışında nasıl eşlik ettiğini anlatır.
Galerinin bazı açık kısımlarından geçerken, aşağıdaki sokaklarda askerler tarafından vurulabileceğinden korktuğu için mor pelerinini ve monseigneur şapkasını Papa'nın beyaz etolünün üzerine attı.

[41] Birçok bakımdan Cellini'ye benzeyen Raffaello da Montelupo'nun kısa otobiyografisi, yazarımızın bu
anlatımının bu bölümünü doğrular. Roma'nın yağmalanması sırasında kalenin içinde neler olup bittiğine dair en ilginç kanıtlardan biridir. Montelupo aynı zamanda bir topçuydu ve iki top komuta ediyordu.

[42] Bu, Cellini'nin abartısının bir örneğidir. Hiç şüphe yok ki, yeoman hizmetinden daha fazlasını yaptı, ancak onsuz kalenin alınacağına inanamayız.

İNGİLTERE'DE BÜYÜK DİNİ HAREKET

WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜ

M.S. 1529

JOHN RICHARD GREEN

İtalya'dan tüm Avrupa'ya yavaş yavaş yayılan "Yeni Öğrenme", İngiltere'yi on altıncı yüzyıla kadar belirgin bir şekilde
etkilemedi. Orada uzun Gül Savaşları sadece eski soyluları yok etmekle kalmamış, aynı zamanda
insanların zihinlerini daha barışçıl uğraşlardan o kadar uzaklaştırmıştı ki
yurt dışındaki entelektüel hareketten pek bahsedilmiyordu. Henry VII ve Henry VIII döneminde tüm bunlar değişti.
Bu Tudor hükümdarları gerçekten de İngiltere'nin tiranlarıydı, ancak
ona barış ve düşünme zamanı getirdiler. Ünlü Hollandalı bilgin Erasmus ve neredeyse aynı derecede ünlü İngilizler Sir Thomas More ve Dean Colet'in önderliğinde, ülke yaklaşık 1500'de yeni bir çalışma ve kültür hayatına uyandı ve ilkeleri üst sınıflar arasında hızla yayıldı. Luther'in dini isyanının haberi İngiltere'ye ulaştığında, Yeni Öğrenim'in liderleri ilk başta onun fikirlerini desteklemeye meyilliydi. Ancak biri bilgili ve sakin, diğeri tutkulu ve yoğun olan bu iki hareket, Green'in haklı olarak ünlü anlatımında gösterdiği gibi, kısa süre sonra yollarını ayırdı. O dönemde İngiltere'nin gerçek hükümdarı, beyni sayesinde uzun süre Kral Henry'yi boğa üzerinde bir boğa boğa gibi oynatabilen ve güçlü hayvanın çılgınca saldırılarını istediği gibi yönlendirebilen "büyük kardinal" Wolsey'di. Aşağıdaki anlatımın başladığı 1521 yılında, Wolsey elli yaşındaydı. Çalışkan bir çiftçinin
ve yün tüccarının oğlu olarak, VII. Henry döneminde Kilise dekanı ve VIII. Henry döneminde İngiltere piskoposu, kardinal ve lord şansölyesi olarak yükselmişti. Papa olma hırsı İmparator V. Charles tarafından engellendi, ancak o "kardinal elçi"ydi ve İngiltere genelinde Katolik Kilisesi'nin kontrolüne sahipti; ve onun hakkında tüm Avrupa meselelerinde "Papa'dan yedi kat daha güçlü" olduğu söyleniyordu.

İngiltere'de Luther'in itirazı ilk başta yankı bulmadı. Kral VIII. Henry, hem siyasi hem de dini gerekçelerle papalık tarafında kararlıydı. İngiltere ve Roma, siyasi konumlarının özdeşliği nedeniyle yakın bir ittifaka çekildi. Her biri aynı büyük güçler arasında sıkışmıştı; Roma, Güney ve Kuzey İtalya'nın efendileri arasında kendi yerini korumak zorundaydı, tıpkı İngiltere'nin Fransa ve Hollanda yöneticileri arasında kendi yerini korumak zorunda olması gibi. Saltanatının başlangıcından VII. Clement ile fiili kopuşa kadar Henry'nin politikası her zaman papalık politikasıyla aynıydı. Kralın dini eğilimleri de buna düşmanca değildi. Eğitimli bir teologdu ve teolojik bilgisiyle gurur duyuyordu, ancak sonuna kadar inançları Luther'in reddettiği doktrinlerin yanında kaldı. Bu nedenle 1521'de "Yedi Sakrament İddiası" ile Luther'e karşı listeye girdi ve bunun için Leo tarafından "İnancın Savunucusu" unvanıyla ödüllendirildi. Reformcunun cevabının küstahça kötüye kullanımı More ve Fisher'ı sahaya çağırdı.

"Yeni Öğrenim"in etkisi artık İngiliz sarayında güçlüydü.
Colet ve Grocyn önde gelen vaizleri arasındaydı; Linacre Henry'nin hekimiydi; More gizli bir danışmandı; Pace devlet sekreterlerinden biriydi; Tunstall kayıtların başındaydı. Ve Yeni Öğrenim, Luther'in ölçüsüz dilinden korkmuş olsa da, mücadelesinde onu istikrarlı bir şekilde desteklemişti. Erasmus, İmparator'a yalvardı. Ulrich von
Hutten, rahiplere hicivler ve kendi
hakaretleri kadar şiddetli küfürlerle saldırdı. Ancak Rönesans'ın mizacı, Luther'in mizacına Roma'nınkinden bile daha düşmancaydı.

Wittenberg reformcusu, zekanın yavaş ilerlemesi, edebiyatın büyümesi, insan erdeminin
gelişimi ile barışçıl ve saf bir şekilde yaratılan yeni bir çağın altın rüyasından dehşetle uzaklaştı. Yeni kült ile çok az veya hiç sempati duymuyordu. Aklı, herhangi bir papalık dogmacısının
aşağılayabileceği kadar içtenlikle aşağılıyordu. Hoşgörü veya anlayış düşüncesinden bile nefret ediyordu. Roma sistemini yanlış ilan etmek için ahlaki ve entelektüel bir zorunlulukla yönlendirilmişti, ancak bu sadece onu aynı derecede ayrıntılı ve tam olarak aynı yanılmazlığı iddia eden başka bir doktrin sistemiyle değiştirmekti. İnsan doğasını aşağılamak
Yeni Öğrenimin en temeline saldırmaktı; ve ona yaptığı saldırı, onun en önde gelen öğretmenlerini sahaya çağırdı. Fakat Erasmus, Luther'in savunmasına geçmeden hemen önce, insanın asli günah tarafından tamamen köleleştirildiğini ve kendi çabalarıyla gerçeği keşfetme veya iyiliğe ulaşma yeteneğinden yoksun olduğunu ilan etti. Böyle bir doktrin, Yeni Öğrenim'in yaşam ve dünya hakkındaki daha geniş görüşlerini aldığı klasik geçmişin dindarlığını ve bilgeliğini yok etmekle kalmadı; More ve Erasmus'un hem bilgiyi hem de dini yeniden canlandırmayı umduğu araç olan aklın kendisini de toz içinde çiğnedi. Özellikle More için, gelecekteki etkisine dair daha keskin bir algıyla, tamamen teolojik ve dogmatik bir ruhun bu ani canlanması, Hristiyanlığı savaşan kamplara bölerek birlik ve hoşgörü umutlarını mahvetmesi özellikle nefret vericiydi. Şimdiye kadar çok "sevimli, nazik ve mutlu" görünen öfke, aniden çöktü. Luther'in Kral'a yönelik saldırısına verdiği yanıt, yanıtladığı işin seviyesine düştü; ve Piskopos Fisher'ınki daha sakin ve daha
tartışmacı olsa da, Yeni Öğrenimin Reformasyondan
ayrılması tamamlanmış gibi görünüyordu.

Ancak bilginler ve düşünürler dünyası yeni hareketten uzak dursa da, insanların düşünceden çok duyguyla hareket ettiği daha büyük dünyada daha sıcak bir karşılama buldu. More ve Colet'in bile çok az şey bildiği, Luther'in sözlerinin asla
sönmeyecek bir ateşi
yaktığı bir İngiltere vardı. Büyük bir toplumsal ve politik hareket olarak
Lollardry artık varolmuyordu ve Wycliffe'in verdiği doğrudan dini dürtüden, Kilise sistemine karşı belirsiz bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluktan başka çok az şey kalmıştı. Ancak Lollardry'nin hayatı zayıf ve istikrarsız olduğu için, kayıtları piskoposların kayıtlarına dağılmış olan kovuşturmalar onu tamamen öldürmeyi başaramadı. Burada ve orada "bir gece boyunca İngilizce Evanjelistlerin belirli bölümlerini" okumak için bir araya gelen gruplar görüyoruz, Wycliffe'in risalelerinin transkriptleri elden ele dolaşıyor. İçin için yanan közlerin alevlenmesi için sadece bir nefese ihtiyacı vardı ve bu nefes William Tyndale'den geliyordu. Bosworth Field'ın İngiltere'yi Tudorlara verdiği Cotswolds'da doğan Tyndale, Erasmus'un Yeni Ahit'inin orada ortaya çıkmasının verdiği tüm dürtüyü hissetmek için Oxford'dan Cambridge'e geçti. O andan itibaren kalbinde tek bir düşünce vardı. "Deneyimle, laikleri Kutsal Yazılar ana dillerinde açıkça gözlerine sunulmadıkça hiçbir hakikatte yerleştirmenin imkansız olduğunu fark etti."

"Tanrı hayatımı bağışlarsa," dedi bilgili bir tartışmacıya, "çok geçmeden saban süren bir çocuğun Kutsal Yazılar hakkında senden daha fazla şey bilmesini sağlayacağım." Fakat rüyası gerçeğe dönüşmeden önce kırk yaşındaydı. Luther'in Wittenberg'deki protestosuyla ilgili haberlerle Gloucestershire'daki emekliliğinden ayrılıp, Londra belediye meclisi üyesi Humfrey Monmouth'un yanında bir yıl barınak buldu. Ev sahibi daha sonra, "Günün büyük bir bölümünü kitabıyla çalışarak geçirdi," dedi, "ve iyi niyetinden dolayı sadece sırılsıklam et yer ve sadece küçük bir bira içerdi." Çalıştığı kitap İncil'di. Fakat amacı tutunmaksa, İngiltere'yi terk etmesi gerekiyordu. "Sonunda, Londra efendimizin sarayında Yeni Ahit'i tercüme edecek yer olmadığını, ayrıca İngiltere'nin tamamında bunu yapacak yer olmadığını anladım." 

1524'te sığındığı Hamburg'dan, muhtemelen kısa süre sonra Reformasyon'un kutsal şehri haline gelen küçük kasabaya doğru yolunu buldu. Her milletten öğrenci, haçlı seferlerindeki coşkuya benzeyen bir coşkuyla oraya akın ediyordu. Çağdaşlarından biri bize, "Kasabayı gördüklerinde," diyor, "Tanrı'ya ellerini kavuşturarak döndüler, çünkü Wittenberg'den, tıpkı daha önce Kudüs'ten olduğu gibi, İncil gerçeğinin ışığı dünyanın en uç noktalarına kadar yayılmıştı." 

Böyle bir ziyaret, Tyndale'i yalnızca "yoksulluk, sürgün, dostlardan uzak kalma, açlık, susuzluk ve soğuk, büyük tehlikeler ve sayısız diğer sert ve keskin mücadelelerle" yüzleşmeye zorlayabilirdi; kendisi için koyduğu işin beraberinde getireceği şeyler. 1525'te Yeni Ahit'in onun versiyonu tamamlandı ve İngiliz tüccarlar tarafından Köln'de basılması için araçlar sağlandı. Ancak Tyndale kısa süre sonra çarşaflarıyla birlikte Worms'a uçmak zorunda kaldı, Lutherci eğilimleri onu daha güvenli bir sığınak haline getiren bir şehirdi ve 1526'da Yeni Ahit'in altı bin kopyası Worms'dan İngiliz kıyılarına gönderildi. Kral, "Luther'in isteği ve örneğiyle" yapılmış olarak gördüğü bir kitaba şiddetle karşı çıktı; ve hatta kitabın hoş karşılanmasını umduğu Yeni Öğrenim adamları bile Lutherci kökeni nedeniyle ondan uzaklaşmıştı. Onların eylemlerini ancak zamanın ışığında değerlendirerek adil bir şekilde yargılayabiliriz. Warham ve More'un denizde gördükleri, onları dinin ve toplumun temellerini
yıkıyormuş gibi görünen bir hareketten uzaklaştırmış olabilir. Kilise'nin yapısı parçalanmakla ve Hristiyan birliğinin merkezi "Babil" olarak kınanmakla kalmadı, reformun kendisi de anarşiye dönüşüyor gibi görünüyordu. Luther, bir Katolik dogmasının inkarından diğerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; ve Luther'in hala tutunduğu şeyi, takipçileri fırlatıp atmaya hazırdı. Carlstadt, Wittenberg reformcusunu, Luther'in Papa'yı kınadığı kadar şiddetle kınıyordu ve bu arada, dinsel heyecan, çılgınca toplumsal devrim hayallerini ateşliyordu ve insanlar, Güney Almanya'da patlak veren bir köylü savaşının dehşeti karşısında dehşete düşmüştü. Bu nedenle, Tyndale'in eseri İngiltere'ye yalnızca İncil'in bir çevirisi olarak ulaşmadı. Lutherci hareketin bir parçası olarak geldi ve kilise sözcüklerinin versiyonunda Lutherci damgasını taşıyordu. "Kilise" "cemaat" oldu, "rahip" "yaşlı"ya dönüştü. Bu, Luther'in sert hakaretleri ve Steelyard'ın Alman tüccarlarının büyük sayılarda ithal ettiği Wycliffe risalelerinin yeniden basımlarıyla birlikte geldi. More'un kitabı sapkın olarak kınamasına veya Warham'ın kitabı elinde bulunduran herkesin bundan vazgeçmesini emretmesine pek şaşıramayız.

Wolsey dini meselelere pek aldırış etmiyordu, ancak politikası Roma'ya siyasi bağlılıktı ve St. Paul'da bazı Steelyard adamlarının boyun eğdiği ciddi bir tövbeye başkanlık etti. "Otuz altı başrahip, miğferli rahip ve piskoposla ve kendisi de tüm ihtişamıyla miğferliyken," Kardinal "kitaplarla dolu büyük sepetler emredilirken" izliyordu; "Kuzeyin Rood'unun (kuzey kapısının yanındaki haç) önünde büyük bir ateş yakıldıktan sonra, böylece yakılacak ve o sapkınlar ateşin etrafında üç kez dolaşıp odunlarını atacaklardı." 

Ancak bu tür sahneler ve ihbarlar her saat artan bir coşkunun varlığında boşunaydı. "İngilizler," diyor o dönemin bir bilgini, "İncil'e o kadar hevesliydiler ki, bunun için yüz bin para bile verseler Yeni Ahit satın alacaklarını söylüyorlardı." İnciller ve broşürler İngiltere'ye kaçak olarak sokuldu ve çoğunlukla Londra tüccarları ve vatandaşlarından oluşan, ancak misyonerleri ülke geneline yayılmış olan "Hristiyan Kardeşler" derneği aracılığıyla daha fakir ve tüccar sınıfları arasında dağıtıldı. Hemen üniversitelere ulaştılar ve Yeni Öğrenim'in verdiği entelektüel dürtü dini spekülasyonları hızlandırıyordu. Cambridge sapkınlık için çoktan bir isim kazanmıştı; önde gelen bilginlerinden biri olan Barnes, St. Paul'da Wolsey'nin önünde çalılarını taşımak zorundaydı; diğer iki Cambridge öğretmeni Bilney ve Latimer, zaten "Lutherciler" olarak biliniyordu. Wolsey'nin kurucusu olduğu Kardinal Koleji'ne getirdiği Cambridge bilginleri, bulaşıcı hastalığı Oxford'a yaydı. Mektupların gizlice okunması ve tartışılması için Kardinal Koleji'nde bir "kardeş" grubu oluşturuldu; ve buna kısa süre sonra üniversitenin daha zeki ve bilgili bilginleri de dahil oldu. Bu grubun merkezi olan Clark'ın, yaklaşan tehlikeler konusunda uyarılarda bulunarak yeni üyeleri gruba katılmaktan caydırmaya çalışması boşunaydı. İçlerinden biri olan Anthony Dalaber, "Ayaklarının dibine diz çöktüm," diyor, "gözyaşlarıyla ve iç çekişlerle Tanrı'nın şefkatli merhameti için beni reddetmemesini rica ettim, bu işe başlayanın beni terk etmeyeceğine, sonuna kadar devam etmem için bana lütuf vereceğine gerçekten güvendiğimi söyledim. Bunu söylediğimi duyduğunda yanıma geldi, beni kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi, 'Yüce Tanrı sana bunu yapmanı nasip etsin ve bundan sonra beni sonsuza dek baban olarak kabul et, ben de seni Mesih'te oğlum olarak kabul edeceğim.'" 

1528'de Tyndale'in eserlerinin bu hızla yayılmasıyla gelen heyecan Wolsey'i daha güçlü bir eyleme zorladı; Oxford Kardeşler'in çoğu hapse atıldı ve kitaplarına el konuldu. Ancak Protestanların paniğine rağmen, bazıları denizaşırı kaçtı,
gerçekten çok az ciddiyet uygulandı. Henry'nin en büyük kaygısı, sapkınlığa karşı çıkışta Yeni Öğrenim'in çıkarlarının zarar görmesiydi. Bu, Colet'in popüler bir vaiz olarak ününü bile gölgede bırakmaya mahkum olan birine verdiği korumada dikkat çekici bir şekilde gösterildi. Hugh Latimer, Leicestershire'lı bir çiftçinin oğluydu,
çocuk, Blackheath Field'daki Cornwall isyancılarıyla karşılaşmak üzere yola çıkmadan önce, VII. Henry döneminde zırhını kuşanmıştı. Latimer, gençliğindeki askerlik eğitimini kendisi anlatmıştır.

"Babam bana yay ile atış yapmayı öğretmekten büyük keyif alırdı. Bana yay çekmeyi, vücudumu yaya nasıl koyacağımı öğretti, diğer ulusların yaptığı gibi kol gücüyle değil, vücut gücüyle çekmeyi."

On dört yaşındayken Cambridge'deydi, kendini Yeni Öğrenim'e
atardı ve bu, sonunda fiziksel
gücünü etkileyen bir şevkle orada yolunu buluyordu. Zihinsel çabalarının şevki,
vücudunun asla tamamen kurtulamadığı rahatsızlıklar ve zayıflamış sağlıkta onda iz bıraktı. Fakat o, bir bilgin olarak değil, bir vaiz olarak tanınmaya mahkûmdu. Minberden yaptığı konuşmalarda, adamın sağlam sağduyusu, okulların bilgiçliğini ve ilahiyatçının inceliğini
silkiyordu. Spekülasyona pek meraklı değildi ve günümüzün dini değişimlerinde onu sürekli olarak kardeş reformcularının gerisinde buluyoruz. Fakat bir Yahudi peygamberin ahlaki ciddiyetine sahipti ve yanlışı kınamalarında peygambervari bir doğrudanlık ve ateş vardı. "Ruhunuza acıyın," diye haykırdı Henry'ye, "ve makamınız ve kılıcınızla dökülen kan hakkında hesap vereceğiniz günün yaklaştığını düşünün." İronisi hakaretlerinden daha da anlamlıydı. Bir keresinde Paul's Cross'ta bir grup piskoposa, "Size garip bir soru soracağım," dedi; "İngiltere'deki en çalışkan piskopos kimdir ki,
görevlerini yaparken
geri kalan her şeyi geride bırakır? Size söyleyeyim. Şeytandır!
Şifa bulanların
hepsinden Şeytan paramı isteyecektir; çünkü
işini o emreder. Bu nedenle, siz vaaz vermeyen piskoposlar,
görevlerinizde çalışkan olmak için Şeytan'dan öğrenin. Eğer Tanrı'dan
öğrenmeyecekseniz,
utançtan Şeytan'dan öğrenin." Fakat Latimer kendini
hakaretle sınırlamaktan çok uzaktı.
Evcil mizahı hikaye ve özürle araya girer;
samimiyeti her zaman sağduyuyla yumuşatılır; sade ve basit
üslubu kurnaz bir
zekâyla hızlanır. Dinleyicileriyle bir adamın arkadaşlarıyla konuştuğu gibi konuşur,
kendi evindeki hayatıyla ilgili bizim verdiğimiz hikayeleri anlatır veya
günün değişimleri ve şansları hakkında şeffaf bir sadelik ve gerçeklikle sohbet eder ki bu sohbetini bile ihtişama
kadar yükseltir. Onun teması her zaman etrafındaki gerçek dünyadır ve sadakat, çalışkanlık, yoksullara acıma gibi basit derslerinde sabanla tahta kadar hemen hemen her konuya değinir. Kendisinden önce İngiltere'de böyle bir vaaz duyulmamıştı ve şöhretinin artmasıyla zulüm tehlikesi de arttı. Latimer'ın, ne kadar cesur olsa da, kalbinin onu terk ettiği anlar oldu. "Tanrı'nın bana yardım edeceğine güvenmeseydim," diye yazmıştı bir keresinde, "sanırım okyanus denizi bugün Londra lordumla beni ayırırdı."

Sonunda sapkınlık için bir alıntı tehlikeyi eve getirdi. "Bu Noel'de," diye yazmıştı kendine özgü mizah ve acıma karışımıyla, "cemaatçilerimle eğlenmeyi düşünüyorum, tüm üzüntüye rağmen, belki de bir daha asla onlara geri dönmeyebilirim." Ama mahkemenin istikrarlı koruması sayesinde her zaman kurtuldu. Wolsey, onu Ely Piskoposu'nun tehditlerine karşı destekledi; Henry onu kendi papazı yaptı; ve Kral'ın bu kritik anda araya girmesi Latimer'in yargıçlarını birkaç belirsiz itaat sözcüğüyle yetinmeye zorladı. Reform hareketini gerçekten koruyan şey Wolsey'nin siyasi konular dışındaki her şeye karşı kayıtsızlığıydı. Şu anda içinde bulunduğu Kardinal Koleji'nin kurulmasına ve bağışları için bazı küçük manastırların kapatılmasına rağmen, Yeni Öğrenim'in adamları ona edebiyatın yeniden canlandırılması veya genel bir aydınlanma umutları konusunda gerçekten ilgisiz biri olarak bakıyorlardı. Yeni Lutherciliğe pek de dikkat etmiyordu. Zihninde dinsel bir eğilim yoktu ve inanç kavgası onun için sadece sürdürdüğü ve şu anda her zamankinden daha karmaşık ve ilgi çekici hale gelen siyasi oyunda bir faktördü. Pavia zaferi, VII. Henry ve daha önceki günlerinde VIII. Henry'nin korumaya çalıştığı denge sistemini mahvetmişti. Ancak bu mahvoluş İngiltere'nin çıkarına değil, müttefikinin çıkarına olmuştu. İmparator Avrupa'da en üstte dururken, Henry savaştan hiçbir şey
kazanamamıştı ve Charles'ın onun hiçbir şey
kazanmasını istemediği açıktı. Ortak bir işgalin tüm projelerini bir kenara bıraktı; Mary Tudor ile evlenme sözünü bozdu ve Portekiz prensesiyle evlendi; Fransa ile Burgonya'yı kendisine verecek bir barış
için baskı yaptı. Henry ve bakanının rotalarını değiştirmelerinin zamanı gelmişti. İki güç arasındaki rekabette
tüm aktif rollerinden çekilmeye karar verdiler.

Haziran 1525'te Fransa ile gizlice bir anlaşma imzalandı. Ancak Henry
İmparator ile iyi ilişkiler içinde kaldı; ve İngiltere, 1526 baharında Francis'in serbest bırakılmasıyla Fransa, Papa ve daha küçük İtalyan devletleri arasında kurulan ve hemen reddettiği bir antlaşmayla İtalya'nın İspanyollardan kurtarılması için Kutsal Birliğe katılmasına rağmen, Alpler'de devam eden savaşta yer almadı. Charles, Henry'nin düşmanlarıyla ittifakına kızmayacak kadar ihtiyatlıydı ve bu andan itibaren ülke neredeyse barış içinde kaldı.
Artık büyük olayların ilgisiyle hareket etmeyen Kral, dış politikada aktif bir rol oynamayı bıraktı ve kendini avcılığa ve spora verdi. Sarayının en güzel ve en neşeli hanımları arasında Anne
Boleyn vardı. O, yakın zamanda iki büyük evlilikle öne çıkan bir tüccar ailesinden geliyordu: büyükbabasının Ormond kontlarının varisi ile ve babası Sir Thomas Boleyn'in Norfolk Dükü'nün kız kardeşi ile.

Muhtemelen, artık lord hazinedar olan ve Kral'ın güvendiği Dük ile olan akrabalığı sayesinde Boleyn, Henry'nin saltanatı boyunca devlet işlerinde çalıştı ve diplomatik yetenekleri, hem Fransa'ya hem de İmparator'a elçi olarak atanmasını sağladı.
Kültür sahibi ve şair olan oğlu George Boleyn, Henry'nin en çok zevk aldığı genç saray mensupları grubundaydı.
Anne, en küçük kızıydı; 1507'de doğdu ve savaşın patlak vermesiyle Fransa'daki kalışından İngiliz sarayına
çekildiğinde henüz on altı yaşında bir kızdı. Güzelliği küçüktü, ancak parlak gözleri, dalgalı saçları, neşesi ve zekası kısa sürede Kral'ın gözüne girdi ve 1522'de
dönüşünden sadece bir ay sonra babasına verilen onur nişanı Henry üzerindeki etkisini gösterdi.

İlerleyen yıllarda gelen yeni hediyeler bu iyiliğin devam ettiğini gösterdi; ancak
1524'te Kral'ın Kraliçe ile evliliğini bozma kararıyla bu yakınlığa yeni bir renk verildi.
Catherine artık
orta yaşa gelmişti; kişisel çekiciliği kaybolmuştu.
Mary hariç her çocuğun ölümü, lanetlenmiş gibi görünen bir evliliğin yasallığı konusunda endişeleri uyandırmış olabilir; kamu güvenliği için bir erkek varisin gerekliliği bu izlenimi derinleştirmiş olabilir. Ancak eyleminin
nedenleri ne olursa olsun, Henry'nin bu andan itibaren Roma piskoposluğuna
boşanma izni vermesi için baskı yaptığını görüyoruz.

Muhtemelen bu konu 1525'te, Sir Thomas Boleyn'in Lord Rochford olarak baronluğa yükselmesinde Anne'nin etkisinin yeni bir kanıtının görüldüğü bir yılda zaten tartışılmıştı. 1526'da Papa ile gizli bir müzakerenin konusu olduğu kesindir. Hiçbir hükümdar, Roma'nın lehine, Henry'den daha yüksek değildi; Henry'nin ittifakı sıkıntıda bile hazırdı ve şimdi bile parasal yardımda bulunuyordu. Ancak Clement'in isteğine rıza göstermesi, İmparator'la, Catherine'in yeğeniyle, bağların kopması anlamına geliyordu; Fransa'nın bitkinliği, daha küçük İtalyan devletlerinin Pavia Muharebesi'nden sonra Charles'a karşı bağımsızlıklarını korumak için çabaladıkları ittifakın zayıflığı, Papa'yı İmparator'un insafına bıraktı. İngiliz elçisi 1526'da boşanma konusunu tartışırken, Roma'nın bir imparatorluk gücü tarafından şaşırtılması Clement'e tam bir çaresizlik getirdi. Wolsey'nin bu konuda şimdiye kadar hangi rolü üstlendiğini veya
diğer durumlarda olduğu gibi Henry'nin şimdiye kadar tek başına hareket edip etmediğini keşfetmek zordur,
ancak Kardinal'in kendisi bize Catharine'in entrikayı ilk keşfettiğinde boşanma teklifini "benim tedarik ve yola çıkmama" bağladığını söyler. Ancak bu noktadan itibaren onun müdahalesi açıktır. Vekil olarak tüm evlilik nedenlerini dikkate aldı ve
Mayıs 1527'de, Henry'ye karşı kardeşinin karısıyla birlikte yaşadığı için mahkemesinde bir işbirliği davası açıldı. Kral vekil aracılığıyla geldi; ancak
dava aniden düştü. İşlemler gizli olduğu için, artık Catharine'in kulağına gitmişti; ve Henry'nin davasını dayandırdığı gerçekleri kabul etmeyi reddettiği için, itirazı konuyu Papa'nın mahkemesine taşıyacaktı ve Clement'in kararı pek de olumlu olamazdı.

Papa artık İmparator'un elinde bir tutsaktı. Davanın tam
anında Roma, Bourbon Dükü'nün ordusu tarafından basıldı ve yağmalandı. "Papa'nın kutsallık talihi öldürülürse veya alınırsa," Wolsey, bu olayın haberi İngiltere'ye ulaştığında Kral'a yazdı, "bu, lütfunuzun işlerini biraz olsun aksatmayacaktır." Ancak Kardinal'in Kral'ın iradesini yerine getirmek için bir çare bulması gerekiyordu, çünkü Anne'in etrafındaki grup onu kendi amaçları için ustaca kullanıyordu. Şimdi büyük bir grup onu desteklemek için toplanmıştı. Amcası, Norfolk Dükü, yetenekli ve hırslı bir adamdı, onun yükselişine güvenerek onu konsey kurulunun başına getirdi; kardeşinin de dahil olduğu genç saray mensuplarından oluşan parlak grup, onun başarısında kendi yükselişlerini gördü; ve Suffolk Dükü, soyluların çoğunluğuyla birlikte, onun aracılığıyla, önünde titredikleri devlet adamının yıkımını getirmeyi umuyordu.

Onların planlarına en çok hizmet eden şey, Henry'nin tutkusunun büyümesiydi. Kral, bu sırada Anne Boleyn'e, "Eğer istersen," diye yazmıştı, "gerçek, sadık bir metresin görevini yap ve kendini, sadık hizmetkarın olan ve olmayı düşünen bana ver, sana sadece ismi değil, seni tek metresim yapacağıma, diğerlerini sevgimden uzaklaştıracağıma ve sadece sana hizmet edeceğime söz veriyorum." Henry'nin öfkesini en çok harekete geçiren şey, Catharine'in onun iradesine boyun eğmeyi "sert ve inatçı" bir şekilde reddetmesiydi. Wolsey'nin "Majesteleri ona hem nazik hem de soğukkanlı davranın" tavsiyesi Henry'nin sabırsızlığını daha da körükledi. Rakiplerine kulak verdi, bakanını davada gevşeklikle suçladı ve tehlike Kardinal'i daha cesur ve daha da ahlaksız bir plana itti. İtalya'nın İmparator'a tamamen tabi kılınması Fransız ittifakını daha da yakınlaştırıyordu ve Nisan ayında yeni bir antlaşma imzalanmıştı. Ancak bu daha imzalanmadan Roma'nın yağmalanması ve Papa tehlikesi daha cesur önlemler gerektirdi. Wolsey, Fransız ordusunun Alpler'den geçmesi karşılığında İngiliz yardımı sözü vermek için Francis'e ciddi bir elçilikle gönderildi. Ancak Papa'nın durumunu boşanmanın lehine çevirmeyi amaçlıyordu. Clement, St. Angelo kalesinde adeta bir tutukluydu; ve bir Papa'nın işlevini özgürce yerine getirmesi imkansız olduğundan, Wolsey, Francis ile birlikte, Clement'in serbest bırakılmasına kadar papalık yetkilerini kullanacak olan Avignon'daki kardinaller kurulunu bir araya getirmeyi önerdi. Wolsey bu meclise başkanlık edeceğinden, Henry'nin isteğine olumlu bir yanıt almak kolay olacaktı.

Ancak Clement'in gücünden vazgeçmeye niyeti yoktu ve Papa'nın gizli emirleri İtalyan kardinallerin böyle bir meclise katılmasını engelledi. Wolsey, Clement'i Alpler'in batısına tüm yetkilerini devretmeye ikna ederek aynı sonucu elde etmek için başka bir plan konusunda da daha şanslı değildi. Henry'nin ona olan güveni, bu başarısızlıklar ve saraydaki rakiplerinin istikrarlı baskısı karşısında hızla azalıyordu ve Kral'ın Eylül ayındaki dönüşünde gösterdiği soğukluk, bakanının düşüşünün bir işaretiydi. Henry aslında kendi yolunu izlemeye kararlıydı; ve
Wolsey Papa'dan davayı kendi yasal mahkemesinde yargılamak ve evliliği kanun hükmüyle geçersiz ilan etmek için yetki veren bir komisyon isterken, Henry, Boleyn'lerin ve görünüşe göre papaz olarak görev yapan Cambridge bilgini Thomas Cranmer'ın önerisi üzerine, Wolsey'nin bilgisi olmadan, Clement'ten ya boşanma onayı almaya ya da boşanma alınamazsa, hiç boşanmadan yeniden evlenme muafiyeti almaya karar vermişti. Birkaç ay boyunca elçileri Papa'ya hiçbir kabul bulamadılar; ve Aralık ayında Clement Orvieto'ya kaçmayı başarsa ve Fransız ordusunun İtalya'ya girmesinden biraz cesaret alsa da, öfkesi hala kararlı bir yola girmek için çok çekingendi. Muafiyeti tamamen reddetti. Wolsey'nin meseleyi bir yasal mahkemeye bırakma önerisi daha iyi bir destek buldu; ancak komisyon İngiltere'ye ulaştığında "hiçbir etkisi veya yetkisi olmadığı" görüldü. Henry'nin istediği sadece boşanmak değil, Papa'nın boşanmasına açık onayıydı ve Clement bunu sürekli olarak savuşturdu. Wolsey'nin gözdesi ve sekreteri Stephen Gardiner'ın başında olduğu yeni bir elçilik, Mart 1528'de Orvieto'ya ulaştı ve Gardiner'ın tehditlerine rağmen daha iyi bir başarı elde etti; ancak Clement sonunda davanın İngiltere'de görülmesi için yasal bir komisyona razı oldu. Bu komisyonda, İngiliz Kralı'nın taraftarı olarak görülen Kardinal Campeggio, Wolsey'e katıldı.

Bu taviz ne kadar büyük görünse de, bu başarı parıltısı bakanın etrafında toplanan tehlikeleri gizlemeyi başaramadı. Kral'ın tavsiyelerinden neredeyse tamamen uzak tuttuğu büyük soylular, onun düşüşünü özlüyordu. Boleyn'ler ve genç saray mensupları, Anne'in davasında ona soğuk
görüyorlardı. Hem eski doktrinin hem de yeni doktrinin adamları tarafından nefret ediliyordu. Din adamları onun gasplarını asla unutmamışlardı, rahipler onu küçük manastırları bastırırken görüyorlardı. Kardinal Koleji'nin kuruluşu, Yeni Öğrenim'in bilginlerini onunla uzlaştırmayı başaramadı; şairleri Skelton, onun en acımasız saldırganlarından biriydi.

Protestanlar, tam da bu yılki zulümden tahrik olarak, ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı. Fransız ittifakları, İmparator'la savaş ilanı, Flanders'la ticareti engelledi ve tüccar sınıfının düşmanlığını sağladı. Ülke genelinde, sadece Londra'da iki bin kişiyi kaçıran terleme hastalığının salgınıyla birlikte, kargaşa ve kıtlıkla boğuşan ve paniğe kapılan ülke, tüm acılarını Kardinal'in kapısına bıraktı. Ve şimdi Henry'nin ruh hali belirsizleştiğinde, Wolsey saatinin geldiğini biliyordu. Evlilik bir kez yapılırsa, Fransız elçisine ve krallığın erkek varisi olarak doğacaksa, devlet işlerinden çekileceğini ve hayatının geri kalanında Tanrı'ya hizmet edeceğini söyledi. Ancak, evlilik yapılmadan veya varis doğmadan önce boşanmanın gerçekleşmesi gerekiyordu. Henry, sanki mesele bitmiş gibi bir komisyonun verilmesini gerçekten de benimsemişti. Anne Boleyn kraliyet sarayına yerleştirildi ve bir eşin statüsüyle onurlandırıldı. Yeni elçi Campeggio, Salisbury piskoposluğunu elinde tutuyordu ve Kral'ın davasını destekleyeceği inancıyla yargıç olarak görevlendirilmişti. Ancak Papa'dan gizli talimatlar almıştı, mümkünse Henry ile Kraliçe arasında bir uzlaşma sağlamak ve hiçbir durumda Roma'ya atıfta bulunmadan hüküm vermemek. Yolculuğunun yavaşlığı kötüye işaret ediyordu; Eylül ayının sonuna kadar İngiltere'ye ulaşamadı ve Henry'yi bir uzlaşmaya veya Catherine'i bir manastıra çekilmeye ikna etmek için boşuna çabalarla bir ay kaybedildi. Papa Julius tarafından verilen ve şu anda İmparator'un elinde bulunan, Henry'nin güvendiği önceki muafiyete yönelik tüm itirazları geçersiz kılan bir özetin varlığı yeni bir zorluk ortaya çıkardı. Davanın duruşması kış boyunca ertelendi, yeni elçilikler ise Clement'i bu özeti de geçersiz ilan etmeye ikna etmeye çalıştı. Böyle bir talep apaçık bir şekilde adaletsiz olmakla kalmayıp, imparatorluk silahlarının ilerlemesi Papa'ya adaletsizliğini açıkça gösterdi. Korktuğu tehlike yalnızca İtalya'daki dünyevi alanı için bir tehlike değildi - papalık için de bir tehlikeydi. Yeni elçiliklerin Clement'i İngiltere üzerindeki manevi gücünü kaybetmekle tehdit etmesi boşunaydı. İmparatorla bağları koparmak, çok daha büyük bir dünya üzerindeki manevi gücünü kaybetme riskiydi. Charles, Worms'daki diyetinin yargılanmasının askıya alınmasına zaten rıza göstermişti, bu rıza Kuzey Almanya'daki yeni Protestanlığa güvenlik sağlıyordu. Hollanda'daki sapkınları yaksa bile, onları ordularında kullanıyordu. Lutherci askerler Roma'nın yağmalanmasında rol oynamışlardı. Luthercilik Kuzey Almanya'dan Ren boyunca yayılmıştı, şimdi Avusturya hanedanının kalıtsal mülklerine hızla giriyordu, Aşağı Ülkeleri neredeyse ele geçirmişti. Fransa'nın kendisi sapkınlıkla doluydu; ve Charles bir kez pes ederse, tüm Kıta Roma'ya kaybedilecekti. Bu tür zorluklar arasında papalık mahkemesi, gecikmeden başka bir yol göremiyordu. Ancak uzun gecikme Wolsey'nin kaderi için ölümcül oldu. Hatta Clement bile Henry'nin konuyu kendi ülkesinde yargılamasını ve kendi mahkemelerinin kararıyla evlenmesini engellediği için onu suçladı ve Boleyn'ler doğal olarak onun politikasını Anne'e karşı duydukları nefretin dikte ettiği bir şey olarak gördüler. Norfolk ve büyük soylular kızın sert tonundan cesaret aldılar; ve Henry kendisi Kardinal'i kendisine verdiği sözleri yerine getirmediği için suçladı. Kral ve bakan hala Roma'dan umutlarına tutkuyla bağlıydı. Ancak 1529'da Charles onların baskısını kendi baskısıyla karşıladı; ve silahlarının ilerlemesi Clement'in davayı Roma'ya götürmesine karar verdi. Wolsey sadece davayı aceleyle öne sürerek bu kararı önceden tahmin edebilirdi ve Mayıs ayının sonunda iki elçi Blackfriars'ın büyük salonunda mahkemelerini açtılar. Kral ve Kraliçe, mahkeme 18 Haziran'da tekrar toplandığında onların önünde görünmeleri için çağrıldı. Henry, artık ölümcül günah içinde yaşamama kararını kısaca açıkladı. Kraliçe, Clement'e bir çağrıda bulundu ve elçilerin bunu kabul etmemesi üzerine kendini Henry'nin ayaklarına attı. "Efendim," dedi
Catharine, "sizden bana, güvenilir bir dostu ve kayıtsız bir danışmanı olmayan bir kadın ve yabancıya acımanızı rica ediyorum. Tanrı'nın şahidiyim ki, sizin için her zaman gerçek ve sadık bir eş oldum, sizin zevkinizi aramayı sürekli görevim haline getirdim, sizin sevdiğiniz herkesi sevdim, ister sebebim olsun ister olmasın, ister bana dost olsunlar ister düşman. Yıllardır sizin eşiniz oldum; size birçok çocuk getirdim. Tanrı biliyor ki yatağınıza geldiğimde bakireydim ve bunun böyle olup olmadığını kendi vicdanınıza soruyorum. Bana karşı ileri sürülebilecek herhangi bir suç varsa, rezil bir şekilde ayrılmayı kabul ediyorum; eğer yoksa, bana adalet yapmanızı rica ediyorum."

Acıklı itiraz, halihazırda kendi sarayında
Anne Boleyn'i kraliyet devletiyle ağırlayan bir kral için boşa gitti; duruşma devam etti ve
23 Temmuz'da mahkeme cezayı açıklamak üzere toplandı. Henry'nin umutları
en yüksekteyken aniden yere serildiler. Duruşmanın
açılışında Campeggio mahkemenin
ertelendiğini duyurmak için ayağa kalktı. Erteleme sadece bir kaçamaktı.
Emperyalistlerin baskısı sonunda Clement'i davayı Roma'daki kendi mahkemesine çağırmaya
zorlamıştı ve elçilerin yargı yetkisi
son bulmuştu.

"Şimdi görüyorum ki," diye haykırdı Suffolk Dükü elini masaya vurarak, "eski söz doğruymuş, İngiltere'ye iyilik yapan hiçbir elçi veya
kardinal olmamıştır!" Dük sadece efendisinin öfkesini
yankıladı. Henry yirmi yıllık saltanatı boyunca iradesine
karşı hiçbir şey görmemişti. Onun buyurgan tavrı, Papa'nın yorucu
müzakereleri, entrikaları ve ihanetleri karşısında öfkelenmişti. Komisyon
kendisinin bir oyunu olsa da, gururu elçilerin mahkemesine çağrılmasından
çok incinmiş olmalı. Eski inancın en ateşli taraftarları
Tacın aşağılanmasına karşı isyan ettiler. Cavendish, "Bu, herhangi bir bölgedeki herhangi bir tarih veya kronikte okuduğumuz veya duyduğumuz en garip ve en yeni görüntü ve düzenekti," diyor, "bir kral ve kraliçenin, kendi krallıkları ve egemenlikleri içinde, kendi tebaalarının yargı ve kararlarına uymak üzere, zorunlu bir süreçle, herhangi bir mahkemede görünmeye zorlanması ve zorla kabul ettirilmesi, kraliyet tacı ve ayrıcalığına sahip olmaları." 

Bu aşağılanma bile boşuna katlanılmıştı. Elçilerinki gibi yabancı ve papalık mahkemesi, Henry'nin krallığı içindeydi ve bir İngiliz mahkemesi havası vardı. Ancak Roma'ya çağrı, Kral'ın krallığı dışında bir mahkemede dava açması için bir çağrıydı. Wolsey, Clement'i Henry'nin böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesini beklemenin umutsuzluğu konusunda uyarmıştı. "Kral şahsen veya vekaleten mahkemeye çağrılır ve yetkisine müdahale edilirse, tebaasından hiçbiri bu hakarete tahammül etmeyecektir. Kralı Roma'ya çağırmak, onu aforoz etmekle tehdit etmek, onu kraliyet onurundan mahrum etmekten daha tahammül edilebilir değildir. İtalya'da görünürse, bu müthiş bir ordunun başında olurdu." Ancak Clement uyarıya kulak asmamıştı ve dava krallıktan
çıkarılmıştı.

Henry'nin öfkesi hemen Wolsey'e yöneldi. Kardinal yeniden evlenmesine ne kadar destek veya engel olursa olsun, onu ilk başta bağımsız hareket etmekten; davayı kendi mahkemelerinde yürütmekten ve kendi yargıçlarının kararına göre hareket etmekten
vazgeçiren Wolsey'di. İster daha tartışmasız bir kararla halefiyet güvence altına alınmalı,
ister papalık makamının ayrıcalıklarına zarar vermeden korunmalıdır,
Roma'dan boşanmasını tavsiye eden ve
davasında başarılı olacağına söz veren Wolsey'di. Ve bu tavsiyede Wolsey tek başınaydı.
Clement bile Kral'ı asıl amacını yerine getirmeye zorlamıştı, oysa çok geç olmuştu. Papa'nın aradığı tek şey, meseleye karışma zorunluluğundan kurtulmaktı.
Henry'ye yaptığı gibi, ona da papalık müdahalesini zorlayan Wolsey'di ve planlarının başarısızlığı onun için ölümcül oldu. Legatine mahkemesinin kapanışından itibaren Henry onu bir daha
görmeyecekti ve gözdesi, baş devlet sekreteri olan Stephen Gardiner, Kral'ın güveniyle onun yerini aldı.

Wolsey bir süre daha bakan olarak kaldıysa, bunun nedeni,
yürüttüğü karmaşık dış müzakerelerin
ipucunun kabaca koparılamamasıydı. Ancak burada da onu başarısızlık bekliyordu. Diplomasisi Papa'ya yeni bir baskı getirmeye ve Fransa ile daha yakın bir ittifakla İmparator'a yeni bir kontrol sağlamaya çalışıyordu. Ancak Francis, dönüşünde rehin olarak kalan çocuklarını geri almak için endişeliydi; uzun mücadeleden bıkmıştı ve İtalyan müttefiklerinden gelecek yardımdan
umutsuzdu. Bu nedenle kaderinin bu krizinde Wolsey, Fransa ile İmparator arasında Cambray'de yeni bir antlaşmayla barışın
sonuçlandırılmasıyla aldatılmış ve alt edilmiş olarak gördü. Sadece Fransız politikası artık mümkün değildi, aynı zamanda Charles ile bir uzlaşma kesinlikle gerekliydi ve böyle bir uzlaşma ancak Wolsey'nin düşüşüyle ​​sağlanabilirdi. Ekim ayında, Kardinal'in şansölye mahkemesinde kibirli bir ifade ve eski ihtişamıyla yerini aldığı gün, Kral'ın avukatı tarafından, Provisors Tüzüğü'nü ihlal ederek Roma'dan boğalar aldığı gerekçesiyle aleyhine bir iddianame düzenlendi. Birkaç gün sonra mühürlerden mahrum bırakıldı. Wolsey darbeyle yere serildi. Bir dizi aşağılık itirazda, Kral'ın hoşnutsuzluğundan vazgeçmesi halinde sahip olduğu her şeyi bırakmayı teklif etti. Fransız elçisi, "Yüzü," diye yazdı, "doğal boyutunun yarısına indi. Gerçekte, sefaleti öyle bir boyutta ki, düşmanları, İngilizler olsalar da, ona acımaktan kendilerini alamıyorlar." Henry o an için rezilliğinden memnun görünüyordu. Londra'lılarla dolu bin tekne, Kardinal'in mavnasının Kule'ye geçişini görmek için Thames'i kapladı, ancak Esher'e çekilmesine izin verildi. Ekim ayının sonunda kralın kürsüsünde kendisine karşı el koyma ve hapis cezası kararı verilmiş olsa da, takip eden Şubat ayında
taç'a geniş mülklerini teslim etmesi karşılığında affedildi
ve York piskoposluğuna çekilmesine izin verildi, kendisine
sahip olduğu tek onur.

Yeni Öğrenim'in tutumu da daha az önemli değildi. Wolsey'nin düşüşünde
mühürler Warham'a teklif edilmişti ve muhtemelen onun danışmanlığında sonunda Sir Thomas More'a verilmişti.
Şansölyenin, kısa bakanlığı sırasındaki eylemlerinden yola çıkarak, hayalinin Colet ve Erasmus tarafından talep edilen dini reformu gerçekleştirmek ve aynı zamanda Kilise'nin birliğine karşı isyan ruhunu kontrol etmek olduğu anlaşılıyor. Protestanlara karşı sertliği, polemik kinle abartılmış olsa da, başka hiçbir şey bilmeyen bir hafızada tek leke olarak kalmaya devam ediyor. Ancak, More'un meclisin önüne koyduğu reform projelerinin başarılı bir şekilde sonuçlanması için umut beslemesi, reform davasının kendisine devrim davası gibi görünen şeyden katı bir şekilde ayrılmasıyla mümkündü.

"Avam Kamarası Dilekçesi", Colet'nin meclise yaptığı ünlü konuşmanın yankısı gibiydi. Sapkınlığın büyümesini, "Katolik ve Hristiyan inancına aykırı olarak İngilizce dilinde yayınlanan çılgın ve kışkırtıcı kitaplara" değil, "çeşitli sıradan insanların aşırı ve hayırsever olmayan davranışlarına" bağlıyordu. Mecliste din adamlarının Kral'ın veya tebaasının onayı olmadan yasama yapmasına, kilise mahkemelerinin baskıcı prosedürlerine, kilise himayesinin kötüye kullanılmasına ve aşırı sayıdaki kutsal güne karşı çıkıyordu. Henry dilekçeyi piskoposlara iletti, ancak onlar hiçbir çözüm yolu bulamadılar ve bakanlık kilise reformu için yasa tasarılarını meclislere zorla kabul ettirmeye devam etti. Yeni önlemlerin önemi aslında parlamentonun eyleminde yatıyordu. Bunlar kilise reformunun artık din adamları tarafından değil, halk tarafından yapılacağının açık bir duyurusuydu. Öte yandan bunun Kilise'ye sadakat ruhuyla yapılacağı açıktı. Avam Kamarası, Piskopos Fisher'dan, ortodoksluklarına şüpheyle bakılan
sözler için özür dilemesini zorladı.

Henry, Tyndale'in İncil çevirisinin Protestan ruhuyla
yürütülmesini yasakladı. Ancak reform önlemleri kararlılıkla
ilerletildi. Toplantı ve piskopos mahkemeleri konuları daha fazla değerlendirilmek üzere ertelenmiş olsa da, mahkeme ücretleri kısıtlandı, din adamlarının laik işlerden men edilmesi, çoğunlukların kısıtlanması ve ikamet zorunluluğu getirildi. Piskoposların inatçı muhalefetine rağmen, tasarılar Lordlar Kamarası'nın onayını aldı, "laiklerin büyük sevinci ve ruhani kişilerin büyük hoşnutsuzluğuna." Yeni Öğrenim'in daha az karakteristik olmayan bir özelliği de, kararsız Papa'ya getirmeye çalıştığı entelektüel baskıydı. Cranmer, Anne Boleyn davasında hala aktifti; boşanma lehine bir kitap yayınlamıştı; ve şimdi bakanlığı, Avrupa'nın önde gelen üniversitelerinin yargısını talep ederek Hristiyanlığın bilgili görüşüne başvurmaya teşvik ediyordu. Tavsiyesi kabul edildi; ancak Norfolk, amacına ulaşmak için daha kaba yollara güvendi. İngiliz soylularının çoğu ve tüccar sınıfının tamamı gibi, sempatisi Burgonya hanedanından yanaydı. Wolsey'i, Charles'ı düşmanca bir tavra sürükleyen Fransız politikasıyla boşanmanın önündeki gerçek engel olarak görüyordu; ve Kardinal'in düşüşüne güvenerek İmparator ile dostluğun yenilenmesini ve desteğini garanti altına aldı.

Artık Wiltshire Kontu olan Anne Boleyn'in babası, 1530'da bu görev için imparatorluk sarayına gönderildi. Ancak Charles,
Catherine'in davasına sadık kaldı ve Clement, İmparator'a karşı hiçbir şey
yapmayacaktı. Eğitimli dünyaya yapılan çağrı da daha başarılı olmadı. Fransa'da İngiliz ajanlarının aşırı rüşveti, Francis'in kendisi müdahale etmese Paris Üniversitesi'nde başarısız olurdu,
bu dostluk göreviyle Henry'nin iyi niyetini yeniden kazanmaya hevesliydi.
Kralın kendi otoritesini utanmazca kullanması, Oxford ve Cambridge'den davasının onayını almak için gerekliydi. Almanya'da Protestanlar, o zamanlar ahlaki canlanmalarının şevki içindeydiler ve Luther'in ilan edilmiş bir muhalifinden pek bir şey beklemiyorlardı, Kral'a karşı ölüydüler. Cranmer'in testinden görülebildiği kadarıyla, Hıristiyanlıktaki her eğitimli adam,
rüşvet ve tehditler olmasa, kraliyet davasını kınardı.

Henry, yeni danışmanlarının beceriksiz diplomasisine bağladığı başarısızlıklar yüzünden öfkeliydi; ve devirdikleri daha becerikli devlet adamının kaybından pişmanlık duyduğu söylentileri vardı. Yılın başından beri York'ta kalan Wolsey, görünüşte piskoposluk görevleriyle meşgul olsa da, aylar geçtikçe geri çağrılmasını daha da fazla umuyordu. Ancak siyasi düşmanlarının kıskançlığı, Kral'ın pişmanlığıyla
artırıldı ve Norfolk'un acımasız eli, düşmüş rakibine indirdiği hızlı ve ölümcül darbede görüldü.

4 Kasım'da, göreve başlama şöleninin arifesinde, Kardinal vatana ihanet suçlamasıyla
tutuklandı ve Kule'nin teğmeni tarafından Londra'ya götürüldü. Zaten muazzam emekleri, iç hastalıkları ve düşüş hissiyle
kırılmış olan Wolsey, tutuklanmayı bir ölüm cezası olarak kabul etti. Bir dizanteri krizi onu Leicester Manastırı'nda dinlenmeye zorladı ve kapıya ulaştığında, kendisini karşılayan kardeşlere güçsüz bir şekilde, "Kemiklerimi aranıza koymaya geldim." dedi.

Ölüm döşeğinde düşünceleri hala hizmet ettiği Prens'e yapışmıştı. "Tanrı'ya Kral'a hizmet ettiğim kadar gayretle hizmet etseydim," diye mırıldandı ölmekte olan adam, "beni gri saçlarımla teslim etmezdi. Ama bu, Tanrı'ya hizmetimle değil, sadece Prens'ime olan görevimle ilgili olarak verdiğim emek ve çalışmalarımın karşılığıdır."

PİZARRO PERU'YU FETHEDİYOR

M.S. 1532

HERNANDO PİZARRO WILLIAM H. PRESCOTT

Avrupalılar Peru'yu ziyaret etmeden önce, orada, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar hüküm süren şeflere İnkalar dendiği gibi, yerli Hint imparatorluğu altında oldukça gelişmiş bir medeniyet vardı. Bu hükümdarlar, kalıtsal bir aristokrat tarikatını oluşturuyordu ve uzun zamandır ülkenin altın ve gümüş madenlerinden elde edilen muazzam servetin efendileriydi. Orada bulmayı bekledikleri zengin hazine, İspanyolları ilk olarak dünyanın o bölgesinde fetihler aramaya yöneltti.

İspanyolların Pasifik Okyanusu olarak adlandırdığı "Güney Denizi" Balboa tarafından keşfedildiğinde ve anakaradaki ilk fetihler sağlandığında, Balboa'ya eşlik eden bir başka İspanyol askeri, Francisco Pizarro, Panama'nın yeni şehrine yerleşti. Orada huzur içinde yaşarken, İspanyol hükümdarı için daha fazla ve daha büyük hizmetlerde bulunmayı özledi. Bu nedenle, sömürge valisinden Pasifik kıyılarını güneye doğru keşfetme izni aldı. 1524-1526'daki başarısız bir yolculuğun ardından, sonraki yıl tekrar yola çıktı ve Peru'ya yelken açtı ve bu ülkeye birçok zorlukla ulaştı; bu zorlukların üstesinden gelmesi onu büyük kaşifler arasına soktu.

İnka imparatorluğu hakkında çok fazla bilgi toplayan Pizarro, İspanya'ya gitti ve Peru'yu fethetme yetkisi aldı. Panama'ya döndükten sonra, Aralık 1531'de üç gemi, yüz seksen üç adam ve otuz yedi atla oradan yelken açtı. Önce Hernando de Soto'nun kendisine katıldığı Puna adasına çıktı ve ardından Tumbez'e geçerek iç kesimlere doğru yürüdü ve Kasım 1532'de İnkaların şehri Cajamarca'ya ulaştı. Francisco'nun üvey kardeşi ve arkadaşı olan
Hernando Pizarro tarafından yazılan, sonrasındaki olayların dolaylı anlatımı,
son İnka'nın hikayesi çok iyi bilinen Prescott'un anlatımıyla uygun bir şekilde destekleniyor.

HERNANDO PIZARRO

_Majestelerinin Santo Domingo şehrinde ikamet eden Kraliyet Heyeti Yargıçları olan Muhteşem Lordlara._

MUHTEŞEM LORDLAR: İspanya'ya giderken, Vali Francisco Pizarro'nun emriyle,
Peru hükümetinde neler olduğunu, ülkenin ve şu anki durumunun hesabını vermek için
Yaguana limanına geldim; ve bu şehre gelenlerin sizin tapınmalarınıza tutarsız hesaplar verdiğine inandığım için, olan bitenin bir özetini yazmam bana iyi göründü, böylece
gerçekten haberdar olabilirsiniz.

Vali, Majesteleri adına, deniz kıyısına yakın bir kasaba kurdu ve bu kasabaya San Miguel adı verildi. Tumbez'in o noktasından yirmi beş lig uzaklıktadır. Orada vatandaşları bıraktıktan ve bölgedeki Kızılderilileri onlara atadıktan sonra, altmış at ve doksan yaya ile Cajamarca kasabasını aramaya koyuldu ve orada Atahualpa'nın o zamanlar o toprakların efendisi olan kişinin kardeşi olduğu bilgisini aldı. İki kardeş arasında çok şiddetli bir savaş olmuştu ve bu Atahualpa, o zamanlar bulunduğu yere kadar olan toprakları fethetmişti ve başladığı
noktadan itibaren yüz elli lig uzaklıktaydı. Yedi veya sekiz yürüyüşten sonra, Atahualpa'nın bir kaptanı Vali'ye geldi ve efendisinin onun gelişini duyduğunu ve buna çok sevindiğini, Hıristiyanları görmek için güçlü bir arzu duyduğunu söyledi; ve Valiyle iki gün geçirdikten sonra, ilerlemek ve haberi efendisine anlatmak istediğini ve yakında bir başkasının barışın bir
anahtarıyla birlikte yola çıkacağını söyledi.

Vali, La Ramada adlı bir kasabaya gelene kadar yürüyüşüne devam etti. O noktaya kadar tüm arazi düzdü, ancak ötesindeki her şey çok engebeliydi ve çok zorlu geçitlerle engellenmiş durumdaydı. Atahualpa'dan gelen habercinin geri dönmediğini gördüğünde, Cajamarca'dan gelen bazı Kızılderililerden istihbarat almak istedi; bu yüzden işkence gördüler ve daha sonra Atahualpa'nın kendisine savaş açmak için dağlarda Valiyi beklediğini duyduklarını söylediler. Vali daha sonra birliklere ilerlemelerini emretti ve arka muhafızları ovada bıraktı. Geri kalanlar yukarı çıktı ve yol o kadar kötüydü ki, gerçekte, eğer bizi bekliyor olsalardı, ya bu geçitte ya da Cajamarca yolunda geldiğimiz başka bir geçitte, bizi çok kolay durdurabilirlerdi; çünkü, tüm becerilerimizi kullansak bile, atlarımızı yollardan geçiremezdik; ve ne at ne de yaya olarak o dağları yollardan geçemezdik. Cajamarca'ya olan mesafe tam yirmi fersahtır. Yarı yola geldiğimizde, Atahualpa'dan haberciler geldi ve Vali'ye erzak getirdiler. Atahualpa'nın Cajamarca'da onu beklediğini, onunla arkadaş olmak istediğini; ve Vali'ye kaptanlarının kardeşini esir aldıklarını, iki gün içinde Cajamarca'ya ulaşacaklarını ve babasının tüm topraklarının artık kendisine ait olduğunu bildirmesini istediğini söylediler. Vali, bu habere çok sevindiğini ve eğer teslim olmayı reddeden bir lord varsa, yardım edeceğini ve onu boyun eğdireceğini söylemek için geri döndü. İki gün sonra Vali, Cajamarca'yı gördü ve yiyecek taşıyan Kızılderililerle karşılaştı. Birlikleri düzene koydu ve şehre doğru yürüdü. Atahualpa orada değildi, ancak tüm halkı çadırlarda olmak üzere, bir lig uzaklıktaki ovada kamp kurmuştu. Vali, Atahualpa'nın gelmediğini gördüğünde, Atahualpa ile konuşması için on beş atlıyla birlikte bir yüzbaşı gönderdi ve Atahualpa'nın istediği gibi konaklamaları için Hristiyanlara yer vermeyeceğini ve arkadaş olmaları için gelmesini istediğini söyledi. Tam o sırada Valiyle konuşmaya gittim, Kızılderililerin gece saldırısı yapması durumunda verilecek emirlere değindim. Bana Atahualpa ile görüşmek için adamlar gönderdiğini söyledi. Ona, sahip olduğumuz altmış süvariden, at sırtında beceriksiz bazı adamlar ve sağlıksız atlar olabileceğini ve en iyilerden on beşini seçmenin bir hata gibi göründüğünü söyledim; çünkü Atahualpa onlara saldırırsa, sayıları savunma için yetersizdi ve herhangi bir geri dönüş büyük bir felakete yol açabilirdi. Bu nedenle bana yirmi atlıyla birlikte onları takip etmemi ve koşullara göre hareket etmemi emretti.

Oraya vardığımda diğer atlıları Atahualpa'nın kampının yakınında buldum ve subaylarının onunla konuşmaya gittiğini öğrendim. Adamlarımı orada bıraktım ve iki atlıyla birlikte Atahualpa'nın konaklama yerine doğru ilerledim ve
kaptan benim yaklaşımımı ve kim olduğumu duyurdu. Sonra Atahualpa'ya Vali'nin beni ziyarete gönderdiğini ve ona gelip arkadaş olabileceklerini söyledim. San Miguel kasabasından bir reisin, kötü insanlar olduğumuzu ve savaşa uygun olmadığımızı söylemek için gönderdiğini ve kendisinin hem erkek hem de at olmak üzere bazılarımızı öldürdüğünü söyledi. Ben de San Miguel halkının kadınlara benzediğini ve hepsine bir atın yeteceğini; bizi savaşırken gördüğünde neye benzediğimizi anlayacağını; Vali'nin ona büyük saygı duyduğunu; bir düşmanı varsa bunu söylemesi gerektiğini ve Vali'nin onu fethetmek için birini göndereceğini söyledim. O noktadan dört yürüyüş ötede, kendisine boyun eğmeyen çok asi Kızılderililer olduğunu ve Hıristiyanların askerlerine yardım etmek için oraya gidebileceklerini söyledi. Valinin tüm ülkeye yetecek on atlı göndereceğini ve Kızılderililerinin kendilerini gizleyenleri aramak dışında gereksiz olduğunu söyledim. Bizim hakkımızda pek de fazla düşünmeyen bir adam gibi gülümsedi. Yüzbaşı bana, ben gelene kadar onu konuşturamadığını, ancak şeflerinden birinin onun adına konuştuğunu, ancak başını her zaman aşağıda tuttuğunu söyledi. Tüm komuta ihtişamıyla oturmuştu, tüm kadınlarıyla çevriliydi ve yanında birçok şef vardı. Onun huzuruna gelmeden önce, her biri rütbesine göre duran başka bir şef grubu daha vardı. Gün batımında gitmek istediğimi söyledim ve Valiye ne söylemem gerektiğini söylemesini istedim. Ertesi sabah onu görmeye geleceğini, avludaki üç büyük odada kalacağını ve ortadaki odanın kendisi için ayrılması gerektiğini söyledi. O gece iyi bir gözetleme yapıldı. Sabahleyin, ziyaretini öğleden sonraya ertelemek için haberciler gönderdi; ve bu haberciler, akrabaları olan Hıristiyanların hizmetindeki bazı Kızılderili kızlarla sohbet ederken, onlara kaçmalarını söylediler çünkü Atahualpa o öğleden sonra Hıristiyanlara saldırmak ve onları öldürmek için geliyordu. Haberciler arasında, yolda Valiyle karşılaşmış olan o yüzbaşı da geldi. Valiye, efendisi Atahualpa'nın, Hıristiyanlar kampına silahlı olarak geldikleri için kendisinin de silahlı olarak geleceğini söylediğini söyledi. Vali, istediği gibi gelebileceğini söyledi. Atahualpa öğlen kampından ayrıldı ve Cajamarca'dan yaklaşık yarım çeyrek lig uzaklıktaki bir yere geldiğinde öğleden sonra geç saatlere kadar durdu. Orada çadırlarını kurdu ve adamlarını üç bölüğe ayırdı. Tüm yol adamlarla doluydu ve henüz kamptan ayrılmayı bırakmamışlardı. Vali, birliklerinin açık avluda bulunan üç salona üçgen biçiminde dağıtılmasını emretti ve Atahualpa'nın niyetleri öğrenilene kadar onlara binek hayvanı ve silah verilmesini emretti. Çadırlarını kurduktan sonra Atahualpa, Vali'ye bir haberci göndererek artık geç olduğu için bulunduğu yerde uyumak istediğini ve sabah geleceğini söyledi. Vali, akşam yemeğini beklediği için hemen gelmesi için yalvarmak üzere geri döndü ve Atahualpa gelene kadar
yemeğe
başlamaması gerektiğini söyledi. Haberciler Vali'den Atahualpa'ya bir Hıristiyan göndermesini, hemen gelmeyi planladığını ve silahsız geleceğini söylemek için geri döndüler. Vali bir Hıristiyan gönderdi ve
Atahualpa hemen silahlı adamları arkasında bırakarak hareket etti. Yanında yaklaşık beş veya altı bin silahsız Kızılderili götürdü, ancak gömleklerinin altında küçük oklar ve taşlı sapanlar vardı.

Bir sedyeyle geldi ve önünde üç veya dört yüz Kızılderili vardı, yoldaki samanları temizliyor ve şarkı söylüyorlardı. Sonra
Atahualpa şefleri ve önde gelen adamlarının arasında geldi, aralarındaki en büyükleri de adamların omuzlarında taşınıyordu. Açık alana girdiklerinde, on iki veya on beş Kızılderili orada bulunan küçük kaleye çıktı ve işgal etti, bir mızrağa sabitlenmiş bir bayrakla ele geçirdi. Atahualpa açık alanın merkezine ilerlediğinde durdu ve Valinin yanında olan bir Dominik rahibi öne çıktı ve Valinin adına, onu konaklama yerinde beklediğini ve kendisiyle konuşmak için gönderildiğini söyledi. Rahip daha sonra Atahualpa'ya bir rahip olduğunu ve eğer Hıristiyan olmak isterlerse
inançla ilgili şeyleri öğretmek için oraya gönderildiğini söyledi. Atahualpa'ya elinde taşıdığı bir kitap gösterdi ve ona bu kitabın Tanrı'yla ilgili şeyleri içerdiğini söyledi. Atahualpa kitabı istedi ve yere fırlatarak şöyle dedi: "Toprağımda ele geçirdiğin her şeyi geri verene kadar burayı terk etmeyeceğim. Kim olduğunu ve ne için geldiğini çok iyi biliyorum." Sonra tahtırevanında ayağa kalktı ve
adamlarına seslendi ve aralarında mırıldanmalar ve silahlı olanlara seslenmeler oldu. Rahip Valiye gidip neler yapıldığını ve zaman kaybedilmemesi gerektiğini bildirdi. Vali bana haber yolladı; ve
topçuların kaptanıyla anlaşmıştım, bir işaret verildiğinde silahlarını
atması ve raporları duyduktan sonra
tüm birliklerin hemen dışarı çıkması gerekiyordu. Bu yapıldı ve
Kızılderililer silahsız oldukları için hiçbir Hristiyan için tehlike olmadan yenildi.
Sedyeyi taşıyanlar ve Atahualpa'yı
çevreleyen şefler, etrafında düşerek öldürüldüler. Vali dışarı çıktı ve Atahualpa'yı
yakaladı ve onu korurken bir Hristiyanın elinden bıçakla bir kesik aldı. Birlikler silahlı Kızılderililerin
konuştuğu yere kadar takip etmeye devam ettiler, çünkü artık gece olduğu için hiçbir direniş göstermediler. Hepsi Valinin
konakladığı kasabaya getirildi.

Ertesi sabah Vali bize Atahualpa'nın kampına gitmemizi emretti,
orada kırk bin castellanos ve dört veya beş bin marcos gümüş bulduk. Kamp sanki hiç kimse eksik değilmiş gibi insanlarla doluydu.
Tüm insanlar toplanmıştı ve Vali onların
evlerine gitmelerini istedi ve onlara zarar vermek için gelmediğini;
yaptığının Atahualpa'nın gururu yüzünden olduğunu ve
kendisinin emrettiğini söyledi. Atahualpa'ya neden kitabı attığını ve
bu kadar gurur gösterdiğini sorduğumuzda, Vali ile konuşmak üzere gönderilen yüzbaşısının ona Hıristiyanların savaşçı olmadığını,
atların gece eyersiz olduğunu ve iki yüz Kızılderiliyle hepsini yenebileceğini söylediğini söyledi. Bu yüzbaşının ve San Miguel şefinin onu kandırdığını da ekledi. Vali daha sonra kardeşi Cuzco hakkında soruşturdu ve o da ertesi gün geleceğini, esir olarak getirildiğini ve kaptanının Cuzco kasabasında askerlerle birlikte kaldığını söyledi. Daha sonra ortaya çıktı ki, tüm bunlarda gerçeği söylemişti, ancak Valinin onu lordluğuna geri döndürmemesi için kardeşinin öldürülmesi emrini vermişti. Vali, Kızılderililere savaş açmak için gelmediğini, ancak tüm dünyanın efendisi olan efendimiz İmparator'un, ülkeyi görebilmesi ve Atahualpa'ya inancımızın şeylerini bildirebilmesi için gelmesini emrettiğini söyledi, eğer bir Hıristiyan olmak isterse. Vali ayrıca, o toprakların ve diğer tüm toprakların İmparator'a ait olduğunu ve onu efendisi olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi. Vali, memnun olduğunu söyledi ve Hıristiyanların biraz altın topladığını fark eden Atahualpa, Vali'ye sanki çok azmış gibi bu kadar özen göstermelerine gerek olmadığını, çünkü onlara on bin tabak verebileceğini ve bulunduğu odayı yerden bir buçuk adam yüksekliğinde beyaz bir çizgiye kadar doldurabileceğini söyledi. Oda on yedi veya on sekiz fit genişliğinde ve otuz beş fit uzunluğundaydı. Bunu iki ayda yapabileceğini söyledi.

İki ay geçti ve altın gelmedi, ancak Vali her gün bir grup adamın kendisine doğru ilerlediği haberini aldı. Hem bu raporların doğruluğunu teyit etmek hem de altının gelmesini hızlandırmak için Vali bana yirmi atlı ve on veya on iki piyadeyle Guamachuco adlı bir yere doğru yola çıkmamı emretti, burası Cajamarca'dan yirmi lig uzaklıktaydı. Silahlı adamların toplandığı bildirilen yer burasıydı. O kasabaya ilerledim ve bir miktar altın ve gümüş buldum, bunları oradan Cajamarca'ya gönderdim. İşkence gören bazı Kızılderililer bize kaptanların ve silahlı adamların Guamachuco'dan altı lig uzaklıkta bir yerde olduğunu söylediler; Vali'den o noktadan daha ileriye gitmem için bir talimat almamış olsam da, Kızılderililerin geri çekildiğimiz fikrinden cesaret almaması için on dört atlı ve dokuz piyadeyle ilerlemeye karar verdim. Grubumun geri kalanı altını korumak için gönderildi, çünkü
atları topaldı. Ertesi sabah o kasabaya vardım ve orada silahlı adam bulamadım ve Kızılderililerin belki de bizi korkutmak ve geri dönmemizi sağlamak için
yalan söylediği ortaya çıktı.

Bu köyde Validen, deniz kıyısında, Pachacamac adlı bir kasabada, yüz fersah uzaklıkta bulunan, istihbaratını aldığımız bir camiye gitme izni aldım. Oraya ulaşmamız yirmi iki gün sürdü. Dağların üzerinden geçen yol görülmeye değer bir şeydi,
çünkü, zemin çok engebeli olmasına rağmen, böyle güzel yollar
aslında Hristiyanlık boyunca bulunamazdı. Bunların büyük bir kısmı
asfalttı. Her derenin üzerinde taş veya tahtadan bir köprü var. Çok büyük ve güçlü bir nehrin üzerinde ağ köprüler bulduk,
iki kez geçtik, bu görülmeye değer
bir şeydi. Atlar
onların yanından geçti. Her geçitte iki köprüleri vardır, biri sıradan insanların geçtiği köprüdür, diğeri ise toprak lordları ve kaptanları içindir. Yaklaşımlar her zaman kapalı tutulur ve onları korumak için Kızılderililer vardır. Bu Kızılderililer tüm yolculardan geçiş ücreti alırlar. Dağların şefleri ve insanları kıyıdakilerden daha zekidir. Ülke kalabalıktır. Birçok yerinde madenler vardır. Soğuk bir iklimdir, kar yağar ve çok yağmur yağar. Bataklık yoktur. Yakıt kıttır. Atahualpa tüm ana kasabalara valiler atamıştır ve selefleri de valiler atamıştır. Tüm bu kasabalarda, kapılarda muhafızlar olan hapsedilmiş kadınların evleri vardı ve bu kadınlar bekaretlerini korurlardı. Herhangi bir Kızılderilinin onlarla bir bağlantısı varsa cezası ölümdür. Bu evlerden bazıları güneşe tapınmak içindir, diğerleri ise Atahualpa'nın babası olan eski Cuzco'ya tapınmak içindir. Kurbanları koyun ve _chica_'dan oluşur, bunları
yere dökerler. Her bir ana kasabada ayrıca korunan başka bir kadın evleri vardır. Bu kadınlar komşu bölgelerin şefleri tarafından toplanır ve toprak sahibi geçerken ona sunmak için en iyilerini seçerler ve götürüldüklerinde yerlerini doldurmak için başkaları seçilir. Bu kadınların ayrıca askerlerin oradan geçerken chica yapma görevi vardır. Bu evlerden Kızılderili kızları alıp bize sunarlardı. Çevredeki tüm şefler ordu geçtiğinde hizmet etmek için yollardaki bu kasabalara gelirler. Yakıt, mısır ve diğer tüm ihtiyaç malzemeleri depoları vardır. İplerdeki belirli düğümlerle sayarlar ve böylece her şefin ne getirdiğini kaydederler. Bize yakıt, mısır, chica veya et yükleri getirmek zorunda kaldıklarında, düğümleri çıkarırlar veya başka bir yere yaparlardı; böylece depolardan sorumlu olanlar kesin bir hesap tutarlardı. Tüm bu kasabalarda bizi büyük şenliklerle, danslarla ve sevinçle karşıladılar. Deniz kıyısındaki ovaya vardığımızda daha az medeni bir halkla karşılaştık, ancak ülke kalabalıktı. Ayrıca kadın evleri ve dağlardaki kasabalardaki gibi diğer tüm düzenlemeler vardı. Bize camiden bahsetmek istemediler, çünkü bize bundan bahseden herkesin öldürülmesi emri vardı. Ancak kıyıda olduğunu öğrendiğimizden, oraya varana kadar ana yolu takip ettik. Yol çok genişti, her iki tarafında toprak duvarlar ve Cuzco o yoldan geçerken onu ağırlamak için aralıklı olarak hazırlanmış dinlenme evleri vardı. Çok büyük köyler vardı, Kızılderililerin evleri kamışlardan yapılmıştı ve şeflerin evleri ağaç dallarından çatıları olan topraktandı; çünkü o topraklarda hiç yağmur yağmazdı. San Miguel şehrinden bu camiye kadar olan mesafe yüz altmış veya yüz seksen fersahtır, yol
çok kalabalık bir ülkenin içinden deniz kıyısının yakınından geçer. Her iki tarafında bir duvar bulunan yol, bu ülkenin tamamını geçer; ve,
ne o kısımda ne de daha ilerideki, iki yüz fersah ötede, hiç yağmur yağmaz.

Sulama ile yaşarlar, çünkü dağlarda yağmur o kadar fazladır ki,
bu dağlardan birçok nehir akar, böylece ülke boyunca
üç fersah boyunca nehirsiz yer kalmaz. Denizden dağlara olan mesafe bazı yerlerde on fersah, bazı yerlerde ise on iki fersahtır. Soğuk değildir. Bu kıyı bölgesinin tamamında ve ötesinde, haraç Cuzco'ya değil, camiye ödenir. Piskoposu Vali ile birlikte Cajamarca'daydı. Atahualpa'nın emrettiği gibi başka bir altın odası daha sipariş etmişti ve Vali bana bu işe gitmemi ve
toplayanları acele ettirmemi emretti. Camiye
vardığımda altını istedim ve bana vermediler,
ellerinde olmadığını söylediler. Biraz aradım ama bulamadım.
Komşu şefler beni görmeye geldiler ve hediyeler getirdiler ve camide, geri kalanı saklandığında geride kalan biraz altın tozu bulundu. Toplamda seksen beş bin
castellanos ve üç bin marcos gümüş topladım.

Cami kasabası çok büyük ve görkemli yapılar ve
avlular içeriyor. Dışarıda, bir duvarla çevrili başka bir büyük alan var ve camiye açılan bir kapısı var. Bu alanda, şeytanın kadınları oldukları söylenen kadınların evleri var. Burada ayrıca, altın depolarının saklandığı
depolar da var. Bu kadınların tutulduğu
yerde kimse yok. Kurbanları, daha önce anlattığım
güneşe kurban edilenlerle aynı. Bir adam, caminin ilk avlusuna girmeden önce yirmi gün oruç tutmalı; yukarıdaki avluya çıkmadan önce bir yıl oruç tutmalıdır. Bu üst avluda
piskopos bulunurdu. Bir yıl oruç tutmuş olan şeflerin habercileri, Tanrı'ya kendilerine iyi bir hasat vermesi için dua etmek üzere yukarı çıktıklarında,
piskoposun başı örtülü bir şekilde oturduğunu gördüler. Güneşin
sayfaları dedikleri başka
Hintliler de var. Şefin bu habercileri mesajlarını piskoposa ilettiklerinde, şeytanın uşakları bir odaya girdiler ve orada şeytanın kendilerine konuştuğunu söylediler; ve şeytanın şeflere, sundukları kurbanlara ve getirmek istedikleri hediyelere öfkelendiğini söyledi. İnanıyorum ki
şeytanla konuşmuyorlar, ama bu hizmetkarları şefleri aldatıyor. Çünkü konuyu araştırmak için çaba sarf ettim ve tanrılarının en büyük ve en güvenilir hizmetkarlarından biri olan yaşlı bir uşak, bana bunu tekrarlayan bir uşak, şeytanın atlardan korkmamaları gerektiğini, çünkü onlara zarar veremeyeceklerini söylediğini söyledi. Uşağın işkence görmesine neden oldum ve o kötü inancında o kadar inatçıydı ki ondan hiçbir şey öğrenemedim, ama onlar gerçekten şeytanlarını bir tanrı olarak görüyorlardı. Bu cami tüm Hintliler tarafından o kadar korkulur ki,
şeytanın hizmetkarlarından herhangi biri onlardan bir şey isterse ve onlar reddederse, hemen öleceklerine inanırlar. Hintlilerin bu şeytana herhangi bir bağlılık duygusundan değil, korkudan taptıkları anlaşılıyor. Çünkü
reisler bana, o zamana kadar o camiye korktukları için hizmet ettiklerini,
ama şimdi bizden başka hiçbir korkuları olmadığını; ve
bu yüzden bize hizmet etmek istediklerini söylediler. Şeytanın
yerleştirildiği mağara çok karanlıktı, öyle ki ışık olmadan içeri girilemezdi ve
içeride çok kirliydi. Beni görmeye gelen tüm
reisleri korkularını kaybetmeleri için oraya girmelerini sağladım; ve
bir vaiz olmadığı için, vaazımı verdim, onlara yaşadıkları hataları anlattım.

Bu kasabada Atahualpa'nın baş kaptanının bizden yirmi fersah uzaklıkta, Jauja adlı bir kasabada olduğunu öğrendim. Ona gelip beni görmesi için haber gönderdim ve bana Cajamarca'ya giden yolu tutmamı ve başka bir yoldan gidip benimle buluşacağını söyledi. Vali, kaptanın barıştan yana olduğunu ve benimle gelmeye hazır olduğunu duyunca bana geri dönmemi söyleyen bir mektup yazdı; ve Jauja'dan elli fersah ötede olan Cuzco'ya üç Hıristiyan gönderdi; ülkeyi ele geçirmek ve görmek için. Cajamarca yolundan ve Atahualpa'nın kaptanının bana katılacağı başka bir yoldan geri döndüm. Ama henüz yola çıkmamıştı; bazı şeflerden hareket etmediğini ve beni kabul ettiğini öğrendim. Bu yüzden onun olduğu yere geri döndüm ve yol çok engebeliydi ve karla öylesine tıkanmıştı ki oraya ulaşmak için çok emek harcamamız gerekti. Kraliyet yoluna ulaştığımda ve Bombon adlı bir yere geldiğimde, Atahualpa'nın beş bin silahlı Kızılderilisi olan bir kaptanıyla karşılaştım; Atahualpa, isyancı bir şefi fethetme bahanesiyle onları göndermişti; ancak daha sonra anlaşıldığı üzere, Hıristiyanları öldürmek için toplanmışlardı. Burada Cajamarca'ya götürdükleri beş yüz bin peso altın bulduk. Bu kaptan bana, başkomutan generalin Jauja'da kaldığını, yaklaştığımızı bildiğini ve çok korktuğunu söyledi. Kendisine olduğu yerde kalmasını ve hiçbir şeyden korkmamasını söylemek için bir haberci gönderdim. Ayrıca, Hıristiyanlarla birlikte Cuzco'ya giden bir zenciyle de karşılaştım ve bana bu korkuların sahte olduğunu söyledi; çünkü başkomutan generalin yanında çok sayıda iyi silahlanmış adam olduğunu, onları Hıristiyanların huzurunda düğümleriyle saydığını ve sayılarının otuz beş bin olduğunu söyledi. Böylece Jauja'ya gittik ve kasabadan yarım lig uzaktayken, kaptanın bizi karşılamaya gelmediğini gördük, yanımda olan ve iyi davrandığım Atahualpa'nın bir şefi, savaş düzenine göre ilerlememi tavsiye etti, çünkü kaptanın savaşmaya niyetli olduğuna inanıyordu. Jauja'ya bakan küçük bir tepeye çıktık ve meydanda büyük, siyah bir kütle gördük, yanmış bir şeye benziyordu. Ne olduğunu sordum ve bana bir Kızılderili kalabalığı olduğunu söylediler. Meydan büyüktü ve çeyrek lig uzunluğundaydı. Kasabaya vardığımızda bizi karşılamaya kimse gelmediği için, halkımız Kızılderililerle savaşmak zorunda kalma beklentisiyle ilerledi. Ancak meydanın girişinde, bazı önemli kişiler barış teklifleriyle bizi karşılamaya geldiler ve bize kaptanın orada olmadığını, çünkü bazı şefleri itaate zorlamaya gittiğini söylediler. Görünüşe göre, askerlerinin bir kısmıyla birlikte korkudan
gitmiş ve kasabanın yakınlarındaki bir nehri bir ağ köprüsüyle geçmişti. Ona barışçıl bir şekilde bana gelmesini, aksi takdirde Hıristiyanların onu yok edeceğini söylemek için haber gönderdim. Ertesi sabah meydanda olan insanlar geldi. Onlar Kızılderili hizmetçileriydi ve sayıları yüz bini aşmıştı. Burada beş gün kaldık ve tüm bu süre boyunca tek yaptıkları dans etmek, şarkı söylemek ve büyük içki ziyafetleri düzenlemekti. Kaptan benimle gelmek istemedi, ancak onu getirmeye kararlı olduğumu
gördüğünde kendiliğinden geldi. Benimle birlikte kaptan olarak gelen şefi orada bıraktım. Jauja kasabası çok güzel ve pitoresk, çok iyi seviyeli yaklaşımlara sahip ve mükemmel bir nehir kıyısına sahip. Tüm seyahatlerimde bir Hıristiyan yerleşimi için daha iyi bir yer görmedim ve Valinin orada bir tane oluşturmayı planladığına inanıyorum, ancak bazıları denize yakın bir yer seçmenin daha uygun olacağını düşünüyor ve bu nedenle karşı görüşteler. Jauja'dan Cajamarca'ya, geri döndüğümüz yol boyunca tüm ülke, daha önce tarif ettiğim şeye benziyor. Cajamarca'ya döndükten ve işlemlerimi Valiye bildirdikten sonra, İspanya'ya gitmemi ve Majestelerine bunun ve hizmetine ait diğer şeylerin hesabını vermemi emretti. Altın yığınından, Majesteleri için yüz bin Castellanos aldım, bu da onun beşincisinin miktarıydı. Cajamarca'dan ayrıldıktan sonraki gün, Cuzco'ya giden Hıristiyanlar geri döndüler ve bir milyon beş yüz bin altın getirdiler. Panama'ya vardıktan sonra, şövalyelerle birlikte başka bir gemi geldi. Altının dağıtımının yapıldığını ve majestelerinin payının, getirdiğim yüz bin peso ve beş bin marcos gümüşün yanı sıra, yüz altmış beş bin castellanos ve yedi bin veya sekiz bin marcos gümüş olduğunu söylüyorlar; giden hepimize ise bir miktar daha altın gönderildi.

Valinin bana yazdığına göre, ayrıldıktan sonra, Atahualpa'nın Hıristiyanlara karşı savaşmak için asker topladığı ve adaletin yerine getirildiği öğrenildi. Vali, düşman olan kardeşini onun yerine efendi yaptı. Molina bu şehre geliyor ve siz dindarlar, ondan öğrenmek isteyebileceğiniz başka bir şey
öğrenebilirsiniz. Askerlerin payları, atlılara dokuz bin
castellanos, Valiye altı bin, bana üç bin idi. Vali o topraklardan başka hiçbir kazanç elde etmemiş, hesapta da aldatma veya sahtekarlık olmamıştır. Bunu mabetlerinize söylüyorum çünkü, eğer başka bir ifade
yapılacaksa, bu gerçektir. Rabbimiz mabetlerinizin muhteşem kişilerini uzun süre korusun ve refah içinde yaşatsın.

Bu şehirde, Kasım 1533'te yapıldı. Mabetlerinize hizmet etmek üzere,

HERNANDO PIZARRO.

WILLIAM H. PRESCOTT

Akşamın bulutları dağılmıştı ve güneş ertesi sabah, Peru tarihinin en dikkat çekici döneminde
parlak bir şekilde doğdu.
16 Kasım 1532 Cumartesi günüydü. Trompetin yüksek sesi, İspanyolları şafak vakti silahlanmaya çağırdı; ve Pizarro,
onlara saldırı planını kısaca bildirerek,
gerekli düzenlemeleri yaptı.

Meydan, üç tarafı alçak bina sıralarıyla savunuluyordu,
geniş kapıları veya meydana açılan
kusmalıkları olan geniş salonlardan oluşuyordu.
Bu salonlarda süvarilerini iki tümen halinde konuşlandırdı,
biri kardeşi Hernando'nun, diğeri De Soto'nun komutası altındaydı. Piyadeleri
diğer binalardan birine yerleştirdi, gerektiğinde kendisiyle birlikte hareket etmeleri için yirmi seçilmiş adamı ayırdı. Pedro de Candia, birkaç asker ve topçu ile birlikte, bu etkileyici isim altında şahinler adı verilen iki küçük mühimmat parçasını bir araya getirerek, kaleye yerleştirdi. Hepsi, İnka gelene kadar görev yerlerinde beklemeleri emrini aldı. İnka büyük meydana girdikten sonra, hala gizlice kalacaklardı, gözlemden çekileceklerdi, bir topun ateşlenmesiyle işaret verilene kadar, savaş çığlıklarını atacaklardı, gizli yerlerinden bir grup halinde dışarı fırlayacaklardı ve Peruluları kılıçtan geçirerek İnka'nın şahsını alacaklardı. Meydanla aynı hizada açılan muazzam salonların düzenlemeleri, bir _coup de theater_ için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. Pizarro özellikle düzen ve örtülü itaati aşıladı, böylece anın telaşında hiçbir karışıklık olmayacaktı. Her şey, onların uyum, soğukkanlılık ve hızla hareket etmelerine bağlıydı. Şef daha sonra silahlarının iyi durumda olduğunu ve atlarının göğüs zırhlarının, Kızılderililerin şaşkınlığına gürültü katmak için çanlarla süslendiğini gördü. Ayrıca askerlerin çatışmaya hazır olması için ikramlar cömertçe sağlandı. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, sefere katılan din adamları tarafından büyük bir ciddiyetle ayin yapıldı; savaşların Tanrısı, haç imparatorluğunu genişletmek için savaşan askerlerin üzerine kalkanını sermesi için çağrıldı; ve hepsi coşkuyla "_Exsurge, Domine_" ("Kalk, Ey Rab! ve kendi davanı yargıla") tezahüratına katıldı. Tarihin kayıtlarındaki en korkunç hainliklerden birini düşünen ahlaksız bir maceracı çetesi yerine, inançlarını savunmak için hayatlarını feda etmek üzere olan bir şehitler topluluğu sanılabilirdi; Yine de, Kastilya süvarisinin kusurları ne olursa olsun, ikiyüzlülük bunların arasında değildi. Kendisinin Haç için savaştığını hissediyordu ve bu inanç altında, böyle bir anda baskın dürtüye dönüşmüş
olarak, girişimle karışan daha aşağılık güdülere karşı kördü.
Böylece dini bir şevk ateşine dönüşen duygularla, Pizarro'nun askerleri, yaklaşan çatışmaya yenilenmiş ruhlarla baktılar;
ve reis, deneme saatinde adamlarının liderlerine ve kendilerine sadık kalacaklarını memnuniyetle gördü.

Peru kampında herhangi bir hareket görülmeden önce günün geç saatleriydi, çünkü orada Hristiyan karargahına uygun şekilde ve törenle yaklaşmak için çok fazla hazırlık yapılıyordu.
Atahualpa'dan İspanyol komutana, İspanyolların önceki gece karargahına geldiği gibi, savaşçılarıyla birlikte tam donanımlı olarak gelmesi gerektiğini bildiren bir mesaj alındı. Bu, Pizarro için hoş bir ima değildi, ancak muhtemelen aksini beklemek için bir nedeni yoktu. Ancak itiraz etmek, güvensizlik anlamına gelebilir veya belki de bir ölçüde kendi tasarımlarını açığa çıkarabilirdi. Bu nedenle, istihbarattan duyduğu memnuniyeti dile getirerek, İnka'ya, ne olursa olsun, bir arkadaş ve kardeş olarak karşılanacağına dair güvence verdi.

Kızılderili alayı yürüyüşe geçmeden önce öğle vaktiydi, uzun süre büyük geçidi işgal ettiği görüldü. Önde, görevi yoldan her çöp parçasını süpürmek olan büyük bir hizmetçi grubu vardı. Kalabalığın yukarısında, İnka, başlıca soylularının omuzlarında taşınırken, aynı rütbedeki diğerleri, tahtırevanının yanlarında, fatihlerden birinin dilinde "güneş gibi parıldayan", göz kamaştırıcı bir süs gösterisi sergileyerek yürüyorlardı. Ancak İnka kuvvetlerinin büyük kısmı yolun kenarındaki tarlalarda toplandı ve
göz alabildiğine geniş çayırlara yayıldı.

Kraliyet alayı şehre yarım mil kadar yaklaştığında,
durdu; ve Pizarro, Atahualpa'nın sanki orada kamp kuracakmış gibi
çadırlarını kurmaya hazırlandığını şaşkınlıkla gördü. Kısa süre sonra bir haberci geldi ve İspanyollara İnka'nın ertesi gece mevcut istasyonunu işgal edeceğini ve ertesi sabah şehre gireceğini bildirdi.

Bu istihbarat, Peruluların geç hareketlerinden dolayı adamlarının genel sabırsızlığını paylaşan Pizarro'yu çok rahatsız etti.
Birlikler gün ışığından beri silahlıydı, süvariler atlıydı ve piyadeler mevzilerinde sessizce İnka'nın gelişini bekliyordu.
Şehrin her yerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak kalenin tepesinden gelen nöbetçinin Hint ordusunun hareketlerini ilan ederken çıkardığı çığlıklarla ara ara kesiliyordu. Pizarro, askerler için hiçbir şeyin şu anki gibi kritik bir durumda uzun süreli bir gerginlik kadar zorlayıcı olmadığını çok iyi biliyordu; ve şevkinin
kaybolup, böyle bir krizde en cesur ruha özgü olan ve korku değilse bile buna yakın olan o gergin duygunun onu takip etmesinden korkuyordu. Bu nedenle Atahualpa'ya bir cevap verdi, amacındaki değişikliği kınadı ve eğlencesi için her şeyi sağladığını ve o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini beklediğini ekledi.

Bu mesaj İnka'yı amacından döndürdü; ve çadırlarını tekrar
toplayarak yürüyüşüne devam etti, önce generale savaşçılarının çoğunu geride bırakmasını ve oraya sadece birkaç kişiyle ve silahsız girmesini tavsiye etti, çünkü geceyi Cajamarca'da geçirmeyi tercih ediyordu. Aynı zamanda kendisi ve maiyeti için duvarlara oyulmuş bir yılandan dolayı "Yılan Evi" olarak adlandırılan büyük taş binalardan birinde konaklama sağlanmasını emretti. İspanyollar için bundan daha minnettar bir haber olamazdı. Sanki
Hint hükümdarı kendisi için kurulmuş olan tuzağa
atılmak için can atıyordu! Fanatik süvari, bunda İlahi Takdirin doğrudan parmağını fark etmemek elde değildi.

Atahualpa'nın bu kararsız davranışını açıklamak zordur, tarihin ona atfettiği cesur ve kararlı karakterden çok
farklıdır. Beyaz adamlara yaptığı ziyareti
mükemmel bir iyi niyetle yaptığına şüphe yoktur, ancak Pizarro muhtemelen bu sevimli tavrın çok
tehlikeli bir zeminde durduğunu tahmin etmekte haklıydı.
Yabancıların samimiyetine güvenmediğini varsaymak için de çok az sebep vardır, aksi takdirde onları silahsız ziyaret etmeyi gereksiz yere teklif etmezdi. Tüm gücüyle gelmesinin asıl amacı
şüphesiz kraliyet durumunu sergilemek ve belki de İspanyollara daha fazla saygı göstermekti; Ancak onların misafirperverliğini kabul edip geceyi onların odalarında geçirmeyi kabul ettiğinde, silahlı askerlerinin büyük bir kısmından vazgeçmeye ve onları iyi niyetlerine tamamen güvendiği bir şekilde ziyaret etmeye razıydı. Kendi imparatorluğunda kolayca şüphelenemeyecek kadar kesindi; ve muhtemelen Cajamarca'da toplananlar gibi birkaç adamın, muzaffer ordusunun ortasında güçlü bir hükümdara saldırmayı düşünme cüretini anlayamıyordu. İspanyol'un karakterini bilmiyordu.

Kraliyet alayının arabası şehrin kapılarından içeri girdiğinde gün batımından çok da uzun zaman geçmemişti. Önce, yolu her türlü engelden temizlemekle görevli yüzlerce hizmetçi geldi ve geldiklerinde zafer şarkıları söylediler, fatihlerden birinin dediği gibi, "kulaklarımıza cehennem şarkıları gibi geliyordu!" Sonra farklı rütbelerden ve farklı üniformalar giymiş diğer birlikler geldi. Bazıları satranç tahtasının kareleri gibi gösterişli beyaz ve kırmızı bir giysi giymişlerdi. Diğerleri saf beyaz giyinmişlerdi, gümüş veya bakırdan çekiçler veya topuzlardı; ve muhafızlar, Prens'in hemen yanında bulunanlarla birlikte, zengin bir masmavi üniforma ve bol miktarda parlak süsle ayırt ediliyorlardı, kulaklara takılan büyük kolyeler ise Perulu asilzadeyi gösteriyordu. Vasallarının çok yukarısında, üzerinde paha biçilmez değerde devasa altından yapılmış bir tür taht olan bir
sedye veya açık sedyede taşınan İnka Atahualpası geldi. Palankin, tropikal kuşların zengin renkli
tüyleriyle kaplıydı ve altın ve gümüşten yapılmış parlak
plakalarla süslenmişti. Hükümdarın kıyafeti önceki akşamdan çok daha zengindi. Boynunda alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta zümrütlerden bir yaka asılıydı. Kısa saçları altın süslemelerle süslenmişti ve imparatorluk _borla_ şakaklarını çevreliyordu. İnka'nın duruşu
sakin ve onurluydu; ve yüksek makamından aşağıdaki kalabalığa, komuta etmeye alışkın biri gibi, sakin bir tavırla bakıyordu.

Alayın önde gelen hatları büyük meydana girerken -eski bir tarihçinin söylediğine göre İspanya'daki herhangi bir meydandan daha büyük- kraliyet maiyetinin geçmesi için sağa ve sola açıldılar. Her şey hayranlık verici bir düzen içinde yürütülüyordu. Hükümdarın meydanı sessizce geçmesine izin verildi ve tek bir İspanyol bile görülmüyordu. Halkından yaklaşık beş veya altı bin kişi oraya girdiğinde, Atahualpa durdu ve meraklı bir bakışla arkasını dönerek, "Yabancılar nerede?" diye sordu. Tam bu sırada, Pizarro'nun papazı ve daha sonra Cuzco Piskoposu olan Dominikan rahibi Fray Vicente de Valverde, dua kitabıyla, veya diğer anlatımlara göre bir elinde İncil, diğerinde bir haçla öne çıktı ve İnka'ya yaklaşarak, komutanının emriyle, İspanyolların ülkesine çok uzaklardan gelmelerinin sebebi olan gerçek inancın öğretilerini açıklamak için geldiğini söyledi. Rahip daha sonra, Üçlü Birlik'in gizemli öğretisini olabildiğince açık bir şekilde açıkladı ve anlatımında yükseğe çıkarak, insanın yaratılışıyla başladı, ardından düşüşüne, İsa Mesih tarafından daha sonra kurtarılmasına, Çarmıha Gerilmesine ve Kurtarıcı'nın yeryüzünde vekili olarak havari Petrus'u terk ettiği Yükselişe geçti. Bu güç, papalar unvanı altında dünyadaki tüm güçler ve hükümdarlar üzerinde yetkiye sahip olan havarilerin haleflerine, iyi ve bilge adamlara aktarılmıştı. Bu papaların sonuncularından biri, dünyanın en güçlü hükümdarı olan İspanyol İmparatoru'na, bu batı yarımküredeki yerlileri fethetmesi ve onları dönüştürmesi için görev vermişti; ve generali Francisco Pizarro, şimdi bu önemli görevi yerine getirmek üzere gelmişti. Rahip, Perulu hükümdardan kendisini nazikçe karşılamasını, kendi inancının hatalarından vazgeçmesini ve kendisine sunulan, kurtuluşu umut edebileceği tek şey olan Hristiyanların inancını benimsemesini ve ayrıca kendisini imparator Charles'ın bir haraççısı olarak kabul etmesini rica ederek sözlerini tamamladı; bu durumda Charles, ona sadık bir vasal olarak yardım edecek ve onu koruyacaktı. Atahualpa'nın, keşişin Pizarro'yu Aziz Petrus'a bağladığı ilginç tartışma zincirinin her halkasına sahip olup olmadığı şüphelidir. Ancak, Garcilasso'nun belirttiği gibi, yorumcu Felipillo, "Hristiyanlar üç tanrıya ve bir Tanrı'ya inanıyorlardı ve bu dört ediyordu" diyerek açıkladıysa, Teslis hakkında çok yanlış fikirlere sahip olması gerektiği kesindir. Ancak, söylemin gidişatının onu asasını bırakmaya ve bir başkasının üstünlüğünü kabul etmeye ikna etmek olduğunu mükemmel bir şekilde kavradığına şüphe yoktur. Hint hükümdarının gözleri ateş saçtı ve koyu kaşları daha da koyulaştı, cevap verirken: "Hiçbir adamın haraççısı olmayacağım! Yeryüzündeki herhangi bir prensten daha büyüğüm. İmparatorunuz büyük bir prens olabilir; tebaasını bu kadar uzağa, suların ötesine gönderdiğini gördüğümde bundan şüphe etmiyorum; ve onu bir kardeş olarak kabul etmeye hazırım. Bahsettiğiniz Papa'ya gelince, kendisine ait olmayan ülkeleri vermekten bahsetmek için deli olmalı. İnancım için," diye devam etti, "onu değiştirmeyeceğim. Sizin Tanrınız, dediğiniz gibi, yarattığı insanlar tarafından öldürüldü. Ama benimki," diye bitirdi, tanrısına işaret ederek - sonra, ne yazık ki!
dağların ardında ihtişamla batarken- "Tanrım hala
cennetlerde yaşıyor ve çocuklarına bakıyor."

Ardından Valverde'den bunları hangi yetkiyle söylediğini sordu.
Rahip, yetkisi olarak tuttuğu kitabı işaret etti.
Atahualpa, kitabı alıp bir an sayfaları çevirdi; sonra, muhtemelen
aldığı hakaret aklından geçerken, kitabı
şiddetle yere fırlattı ve haykırdı: "Yoldaşlarına, bana topraklarımda yaptıklarının hesabını vereceklerini söyle. "Bütün yaptıkları haksızlıklar için bana tam bir tatmin sağlayana kadar buradan gitmeyeceğim."

Kutsal cilde sunulan aşağılamadan çok rahatsız olan rahip, sadece onu almak için kaldı ve Pizarro'ya doğru koştu, yapılanları ona bildirdi ve aynı anda şöyle haykırdı: "Bu gururlu köpekle
konuşarak nefesimizi tüketirken,
biz burada durup nefesimizi
boşa harcarken, tarlaların Kızılderililerle dolduğunu görmüyor musun? Hemen harekete geç! Seni affediyorum." Pizarro saatin geldiğini gördü. Havada beyaz bir eşarp salladı, belirlenmiş işaret. Kaleden ölümcül silah ateşlendi. Sonra meydana sıçrayan İspanyol kaptan
ve takipçileri eski savaş narasını haykırdılar: "Aziz Iago ve onlara!"

Şehirdeki her İspanyol'un savaş narasıyla karşılık verildi, çünkü
gizlendikleri büyük salonların caddelerinden
hızla koşarak meydana
girdiler, at ve yaya olarak, her biri kendi karanlık
kolonunda, ve kendilerini Kızılderili kalabalığının ortasına attılar.
Şaşıran, topçu ve tüfek seslerinin yankıları çevredeki binalardan
gök gürültüsü gibi yankılanan ve meydan boyunca kükürtlü hacimlerde yuvarlanan dumanla
körleşen Kızılderili kalabalığı panikledi. Yaklaşan yıkımdan
kaçmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı. Soylular ve
sıradan insanlar,
hepsi süvarilerin şiddetli hücumu altında ezildi, onlar sağdan sola hiç esirgemeden darbelerini indirdiler;
kılıçları ise yoğun karanlığın içinden parlayarak,
sefil yerlilerin
kalplerine dehşet getirdi, ki şimdi, ilk kez, atı ve binicisini tüm dehşetleriyle gördü.

Hiçbir direniş göstermediler, çünkü gerçekten de, bunu başarmak için
hiçbir silahları yoktu. Kaçmak için her yol kapalıydı, çünkü meydanın girişi,
boşuna kaçma çabalarında ölen adamların ölü bedenleriyle
dolmuştu; ve saldırganlarının korkunç baskısı altında hayatta kalanların acısı öyle büyüktü ki, büyük bir Kızılderili topluluğu,
sarsıcı mücadeleleriyle, meydanın sınırını oluşturan taş ve kurumuş kil duvarını
yarıp geçti! Duvar yıkıldı ve yüzlerce adımdan fazla bir
açıklık bıraktı, bu açıklıktan kalabalıklar,
hâlâ süvariler tarafından hararetle takip edilerek,
düşen çöplerin üzerinden atlayarak, kaçakların sırtına asılarak, onları her yönden
darbeleyerek, ülkeye doğru yollarını buldular.

Bu arada, savaş veya daha doğrusu katliam, saldırının büyük hedefi olan İnka'nın etrafında sıcak bir şekilde devam etti. Sadık soyluları, etrafında toplanarak, saldırganların yoluna çıktılar ve onları eyerlerinden kopararak veya en azından intikamlarının bir işareti olarak kendi göğüslerini sunarak sevgili efendilerini korumaya çalıştılar. Bazı yetkililer, giysilerinin altında gizli silahlar taşıdıklarını söylüyor. Eğer öyleyse, bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü onları kullandıkları iddia edilmiyor. Ancak en ürkek hayvan bile, köşeye sıkıştığında kendini savunur. Şu anki durumda bunu yapmamaları, kullanacakları silahları olmadığının kanıtıdır. Yine de süvarileri geri püskürtmeye devam ettiler, atlarına ölümcül bir şekilde tutundular ve biri kesilirken, diğeri düşmüş yoldaşının yerini gerçekten etkileyici bir sadakatle aldı. Hint hükümdarı, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, sadık tebaasının, durumunu pek de kavrayamadan etrafında düştüğünü gördü. Üzerinde oturduğu sedye, güçlü basın ileri geri sallanırken ileri geri sallanıyordu; ve öfkeli unsurlar tarafından teknesinde savrulan, şimşeğin çakmasını gören ve etrafında patlayan gök gürültüsünü duyan, kaderini değiştiremeyeceğinin bilincinde olan çaresiz bir denizci gibi, ezici yıkıntıya baktı. Sonunda, yıkım işinden yorgun düşen İspanyollar, akşamın gölgeleri daha da derinleştikçe, kraliyet ödülünün kendilerinden kaçabileceğinden korktular; ve bazı süvariler, Atahualpa'nın hayatını alarak kavgayı hemen bitirmek için çaresizce çabaladılar. Ancak, en yakındaki Pizarro, gür bir sesle, "Hayatına değer veren hiç kimse İnka'ya saldırmasın" diye bağırdı; ve, kendisini korumak için kolunu uzatırken,
kendi adamlarından birinin elinden bir yara aldı--bir İspanyol'un eylemde aldığı tek yara.

Şimdi mücadele kraliyet tahtırevanının etrafında her zamankinden daha şiddetli hale geldi.
Giderek daha fazla sarsıldı ve sonunda, onu destekleyen soylulardan birkaçı öldürüldükten sonra devrildi ve Hint prensi, Pizarro ve onu kollarında yakalayan diğer bazı süvarilerin çabalarıyla
düşüşü engellenmemiş olsaydı,
şiddetle yere düşecekti. İmparatorluk borlası, Estete adlı bir asker tarafından anında tapınaklarından kapıldı ve
güçlü bir şekilde güvence altına alınan talihsiz hükümdar, dikkatlice
korunduğu
yakınlardaki bir binaya götürüldü.

Artık tüm direniş girişimleri sona erdi. İnka'nın kaderi kısa sürede
şehir ve kırsala yayıldı. Peruluları bir arada tutabilecek olan
büyü dağıldı. Herkes sadece kendi güvenliğini düşünüyordu. Hatta
bitişik tarlalarda kamp kurmuş askerler bile alarma geçti ve ölümcül haberi öğrendiklerinde, zaferin sıcağında merhamet göstermeyen takipçilerinin önünde her yöne uçarken görüldüler.
Uzun
bir süre sonra, insandan daha acınası gece, dostça pelerinini kaçakların üzerine attı ve Pizarro'nun dağılmış birlikleri, Cajamarca'nın kanlı meydanında trompet sesine bir kez daha toplandılar.

CALVİN PARİS'TEN KOVULDU

CENEVRE'Yİ PROTESTANLIĞIN KALESİ YAPTIK

M.S. 1533

A. M. FAIRBAIRN

JEAN M. V. AUDIN

İkinci nesil Protestan reformcuları olarak adlandırılabilecek kişiler arasında, büyük lider John Calvin'di. Yazıları, yönlendirici ve idari çalışmalarıyla, kendi dönemindeki reform edilmiş kiliseler ve daha sonraki dönemlerin teolojisi ve siyaseti üzerinde güçlü bir etki yarattı. 1509'da Fransa'da doğdu ve henüz gençliğindeyken, klasik öğrenimle, hukukla ve özellikle teolojiyle tanışmış olarak, Protestan inancını hararetle benimsedi ve reform edilmiş doktrinleri vaaz etmeye başladı. Calvin, o zamanlar "Yeni Öğrenim"in ve dini kaynaşmanın merkezi olan Paris'te bir süre geçirdi ve orada şiddetli zulmün etkilerini hissetti. Büyük eseri _Hristiyan Dininin Enstitüleri_'nin yayınlanması, Protestanlık tarihinde bir dönemi işaret etti. Luther'in öğretilerinden bazı noktalarda farklı olsa da, Calvin'in anladığı şekliyle Protestan inancının güçlü bir açıklamasıydı, biçim olarak son derece mantıklıydı ve özellikle ilahi egemenlikle ilgili sert doktrinleriyle ayırt ediliyordu. Calvin 1536'da Cenevre'ye yaşamaya gittiğinde, şehir zaten bir Protestan şehriydi. Neredeyse şehrin yöneticisi oldu ve şehri bir tür teokrasiye, daha doğrusu bir "dini cumhuriyete" dönüştürdü ve
bu şehri en büyük katılıkla uygulanan güçlü yasalarla yönetti. Birçok ülkeden gelen gayretli Protestanlar
Cenevre'de toplandı ve oradan Calvin'in etkisi,
İsviçreli selefi Zwingli'nin etkisinden biraz farklı olarak,
Fransa, İngiltere, İskoçya ve Almanya'ya hızla yayıldı. Calvin'in ölümü sırasında (1564) dünyada üç tür Protestanlık kurulmuştu: kendi Protestanlığı ve Luther ve Zwingli'nin Protestanlıkları. Büyük Britanya'da ve sonrasında Amerika'da, Calvinist tip dini ve ulusal gelişimde en önemli rolü oynamaya başladı.

Calvin'in iki tahmini, birincisi Protestan bakış açısıyla, ikincisi ise Roma Katolik bir yazarın bakış açısıyla, burada sunulmuştur.

A. M. FAIRBAIRN

1528'de Calvin'in babası, belki de katedral bölümündeki anlaşmazlıklarla aydınlatılarak, hukukun kiliseden daha güvenli bir zenginlik ve onur yolu olduğunu keşfetti ve oğlunun teolojiyi bırakıp hukuk okumaya karar verdi. Oğlu, hiçbir şeyden hoşlanmayarak itaat etti ve muhtemelen College de Montaigu'nun basamaklarından inerken, Ignatius Loyola adında bir İspanyol birinci sınıf öğrencisiyle omuz omuza vererek, Paris'ten Orleans'a gitti. Orleans'ta Calvin, _jurisconsultorum Gallorum facile princeps_ olarak tanımlanan ve klasik bilgide Reuchlin, Aleander ve Erasmus'u geride bırakan Pierre de l'Estoile'den hukuk öğrendi; ve evinde ilk kez o zamanlar yaklaşık on yaşında bir çocuk olan Theodore
Beza ile tanıştığı Wolmar'dan Yunanca öğrendi.

Orleans'ta bir yıl geçirdikten sonra, öğrencilerinin bedensel ve konuşma biçimsizliği ve zihninin kibriyle alay etmeyi ve hatta ara sıra isyan ederek onları terbiye etmeyi sevdiği İtalyan hukukçu Alciati'nin ününe kapılıp Bourges'a gitti. 1531'de Gerard Calvin öldü ve oğlu 1532'de ilk eserini, Seneca'nın _de Clementia_'sı üzerine bir yorum yayınladı. Amacı,
son kariyerinin ışığında yorumlandı; ve bazıları kitapta Huguenot şehitlerinin örtülü bir savunmasını, diğerleri Francis I'in gizemli bir eleştirisini ve yine diğerleri Stoacılıktan kendisinin peygambervari bir şekilde
koptuğunu gördüler. Ancak bu konuda hiçbir gizem yok; eser, ne teolojiye ne de İncil'e özel bir ilgisi olmayan bir bilginin eseridir. Bu istatistiksel olarak gösterilebilir: Calvin yirmi iki Yunan yazarından ve elli beş Latin'den alıntı yapar, alıntılar çoğunlukla
ve birçok kitaptandır; ancak tüm incelemesinde yalnızca üç İncil metni açıkça alıntılanmıştır ve bunlar da Vulgate'dendir.

Bu adam kültürlü ve bilgilidir, zarif Latince yazar, Latinlik konusunda iyi bir yargıçtır, Seneca'nın zihnini ve tarzını, bilgisini ve felsefesini, tavrını, amacını ve etik fikirlerini
herhangi bir modern insan gibi eleştirir; ancak din tutkusu henüz daha sonra olduğu gibi kemiklerine
işlememiştir. Erasmus, Calvin'in gözünde mektupların süsü, ancak Seneca'nın büyük baskısı olması gerektiği gibi değil; ancak Erasmus bile yirmi üç yaşında bu kadar tamamlanmış bir çalışma, bu kadar gerçek bir öğrenim veya bu kadar geniş bir bakış açısı üretemezdi.

Sonraki birkaç ayın olayları belirsiz, ancak iç ve dış güçlerin değişime doğru nasıl çalıştığını görmek için yeterince şey biliyoruz.
1532'nin ikinci yarısında ve 1533'ün ilk yarısında Calvin Orleans'taydı,
çalışıyor, öğretiyor, hukuk uyguluyor ve üniversitede Picard ulusunun vekili olarak görev yapıyordu; sonra Noyon'a gitti ve Ekim ayında bir kez daha Paris'teydi. Başkent çalkantılıydı; Francis yoktu ve kız kardeşi Navarre'lı Margaret orada mahkemesini kurdu, yeni doktrinleri destekliyor, vaizleri teşvik ediyordu, bunların başında da kendi sadaka memuru Gerard Roussel geliyordu.

Calvin'in Francis Daniel'e yazdığı iki mektup bu tarihe ve yere aittir;
ve bunlarda değiştirilmiş bir not buluyoruz. Biri "sıkıntılı zamanlardan" bahseder,
diğeri ise iki olayı anlatır: birincisi, öğrencilerin Kraliçe'yi hicvetmek için Navarre Koleji'nde oynadıkları "keskin, safra ve sirke dolu" bir oyunu anlatır; ikincisi, Margaret'in _Günahkar Bir Ruhun Aynası_ adlı eserini yasaklayan bazı uydurma ilahiyatçıların eylemi. Margaret, Kral'a şikayette bulunmuş ve o da araya girmişti. Konu üniversiteye geldi ve rektör Nicolas Cop, kibirli doktorlara karşı sert bir şekilde konuşmuş ve Kraliçe'yi, "tüm erdemlerin ve tüm iyi öğrenimin annesi"ni savunmuştu. Bu kötülüğün yazarı olan bir mahalle rahibi olan Le Clerc, görevini resmen atandığı bir görev olarak savundu, Kral'ı, Kraliçe'yi bir kadın ve yazar olarak övdü, kitabını _Pantagruel_ gibi "böylesine müstehcen bir yapımla" karşılaştırdı ve son olarak kitabın fakültenin onayı olmadan yayınlandığını ve yalnızca "şüpheye açık" olduğu için bir kenara atıldığını söyledi. İki veya üç gün sonra, 1 Kasım 1533'te, Calvin'in yazdığı ve Cop'un gözden geçirip ilettiği ünlü rektörlük konuşması geldi ve bu, hümanistin _de Clementia_'nın tarihi olan 4 Nisan 1532'den bu yana ne kadar yol kat ettiğini gösteriyor. Artık dini sorunun farkında, ancak
onu mantıksal ve pratik sonucuna taşımadı. Hayatına iki yeni etki girdiği açık, Erasmus'un Yeni Ahit'i ve Luther'in bazı vaazları. Konuşmanın giriş kısmı, neredeyse kelimesi kelimesine, Erasmus'un _Paraclesis_ kitabından bazı cümleleri yeniden üretir,
bunlara onun _philosophia Christiana_ fikrini ortaya koyanlar da dahildir;
vücudu ise Luther'in mutlulukların açıklamasını ve yasa ile müjde arasındaki ayrımını, lütuf ve inanç doktrinleriyle birlikte tekrarlar. Yine de "_Ave gratia plena_" giriş kısmında korunur;
ve sonunda Mesih'in örneğini izleyen ve kılıçla değil, hakikat sözüyle mücadele eden barış yapıcılar övülür.

Bu konuşma, Calvin'i değişimin hem eyleminde hem de maddesinde yakalamamızı sağlar; o çifte bir etki altına girmiştir. Erasmus onu
Mesih idealini kendi döneminin kilisesiyle karşılaştırmaya zorladı; ve
Luther ona aklını ikna eden ve hayal gücünü ele geçiren bir lütuf kavramı verdi. Böylece bir
hümanist ve papist olmaktan çıktı, ama henüz bir reformcu olmadı. Ve bir reformcu
tam da vicdanının, ülkesinin ve aklının onu olmaya zorladığı şeydi. Francis açıkça ahlaksızdı, ama dinde bir fanatikti; ve merhamet ne kiliseye ne de devlete uygun bir erdem değildi. Calvin Protestanları içeriden görmüştü; onların dürüstlüğünü, onurunu, amaçlarındaki saflığı ve hayatlarındaki dürüstlüğü biliyordu; ve bir hukukçunun yapacağı gibi, vatandaşlığın tüm erdemlerine sahip bir adamın devlet tarafından ezilmemesi ve sivil görev için uygunsuz veya hatta bir suçlu olarak muamele görmemesi gerektiğine karar verdi. Bu bir varsayım değil, çünkü şehit edilen Etienne de la Forge'un kendisi üzerindeki
etkisine dair tanıklığı bunu doğruluyor. O,
bu nedenle
değişen bir zihnin,
değişen bir dinin,
değişen bir dinin de bir ikametgah değişikliği anlamına geldiğini gördü. Polis Paris'ten kaçmak zorunda kaldı ve Calvin de öyle yaptı.

1534 Mayıs'ında Noyon'a gitti, makamını bıraktı,
hapsedildi, serbest bırakıldı ve oradayken sonunda
Katolikliği terk etmiş gibi görünüyor. Ancak Protestanlıkta gizlenen ve Anabaptistlerde vücut bulmuş gibi görünen düzensizlik güçlerinden korkuyordu. Bu nedenle
Orleans'ta onların en sevdikleri inançlardan biri olan
ölüm ve yargı arasındaki ruhun uykusuna karşı bir inceleme yazdı. Bilinçli kişisel
varlık kendi başına çok değerliydi ve Tanrı'nın gözünde çok kutsaldı,
geçici bir düşüşe bile izin verilmemeliydi. Ama sevdiği davaya hizmet etmek, onu bekleyen kazık, ateşleri yüzünü kavururken ve iyi dostları onun varlığıyla tehlikeye girerken imkansızdı. Ve böylece, 1534 kışında Fransa'dan emekli oldu ve Basel'e yerleşti. Protestanlığın hüküm sürdüğü, öğrenimin geliştiği ve Erasmus ve reformun ateşli vaizi Farel gibi hiç de benzemeyen adamların işlerini engelsizce yapabildiği bir şehir, din yüzünden taciz edilen ve kovulan bir kaçak üzerinde derin bir etki
yaratacağından emindi; ve bıraktığı etki _Christianae
Religionis Institutio_'da ve özellikle önsöz niteliğindeki _Francis I'e Mektup_'ta okunabilir. _Institutio_, Calvin'in Hıristiyan dinine ilişkin olumlu yorumudur: _Mektup_ bilgili, belagatli, zarif, onurlu, bir tebaanın hükümdarına hitabıdır, ancak devletin içindeki yerinin hükümdarınki kadar yasal, ancak yetkili olmadığını bilen bir tebaanın hitabıdır. Adaletsizliğe karşı asil bir öfkeyle ve özgürlük ve gerçeğe karşı asil bir coşkuyla titreşir. Dünyanın en büyük mektuplarından biri, ezilenler için muhteşem bir özür ve ezenlerin yargılanmasıdır. Taviz olarak hoşgörüyü dile getirmez, özgürlüğü bir hak olarak talep eder.

Yazarı henüz yirmi altı yaşında genç bir adamdır, ancak yaşının ağırlığıyla konuşur. Krala ilk görevinin adil olmak olduğunu;
duyulmayanları cezalandırmanın şiddet uygulamak ve dolandırıcılık yapmak olduğunu söyler.
Sözünü ettiği kişiler, basit ve dindar insanlar olsalar da, gerçek olsalardı, onları binlerce ateşe ve darağacına mahkûm etmeleri gereken suçlarla suçlanmaktadırlar. Kral bu suçlamaları soruşturmak zorundadır, çünkü o bir Tanrı hizmetkarıdır ve hizmetkarı olduğu Tanrı'ya hizmet etmezse, o zaman bir hırsızdır ve kral değildir.

Sonra, "Bizi suçlayanlar kimlerdir?" diye sorar. ve o, eskisi gibi hicivden veya ahlaksızlığa ayna tutarak insanları kırbaçlayan bir edebiyattan hoşlanmayan, ancak erdemin yüceliğini o kadar derinden hisseden yeni bir Erasmus gibi rahiplere yönelir ki, ahlaksızlığın pahasına yapılan nükteler ona iğrenç gelir. Suçlamaları ayrıntılı olarak ele alır: doktrinin yeni, şüpheli ve belirsiz, mucizelerle doğrulanmamış, babalara ve eski geleneklere aykırı, bölücü ve bölünmeye yol açan, meyvelerinin mezhepler, isyanlar ve izinsizliğe yol açtığı söylenir. Hiçbir noktada kişisel suçlamaların reddedilmesi kadar vurgulu değildir: savunduğu insanlar hiçbir zaman hizipte seslerini yükseltmemiş veya kanun ve düzeni bozmaya çalışmamışlardır; Tanrı'dan içtenlikle korkarlar ve ona hakikaten ibadet ederler, sürgünde bile kraliyet
kişisi ve evi için dua ederler. Kral'a yapılan bu hitapta tanıtılan kitap, dinde bir reform taslağı veya
programıdır. _Institutio_'nun ilk baskısı, daha sonraki tüm baskılardan, dogmaya değil, ahlaka, ibadete ve siyasete yaptığı vurguyla ayrılır. Calvin, İncil'i, bireysel ve toplumsal yeni bir yaşamda somutlaştırılması gereken yeni bir yasa olarak tasarlar. Daha sonra Calvinizm olarak bilinen şey, ara sıra bir cümlede belirtilebilir veya bir paragrafta ima edilebilir, ancak kitabın özü veya belirleyici fikri değildir. Tartışılan sorun, yazarın çalışmaları ve deneyimi tarafından ortaya konmuştur; Yeni Ahit'i hukuk konusunda bilgili bir hümanist olarak okumuştur ve ideali ile karşı karşıya kaldığı gerçeklik arasındaki karşıtlıktan
şaşkınlığa uğramıştır. Ve tıpkı kendisinden önce Tertullian ve kendisinden sonra Grotius ve Selden gibi, tamamen hukuki bir şekilde ilerler. Bir
belge olmadan hiçbir şeye karar veremez; yazılı bir yasaya veya gerçek bir geleneğe ihtiyacı vardır;
ve kitabı bunların ima ettiği bölümlere ayrılır.

Bu nedenle ilk bölümü On Emir'de belirtilen görev veya davranışla ilgilidir; ikinci bölümü apostolik sembolde bulunan inançla ilgilidir; üçüncü bölümü Mesih'in sözleriyle belirlenen duayla ilgilidir;
dördüncü bölümü Kutsal Yazılar'da verilen sakramentle ilgilidir; beşinci bölümü gelenekle tanımlanan ve Katolik
gelenekleriyle uygulanan sahte sakramentlerle ilgilidir; ve altıncı bölümü Hristiyan özgürlüğü veya kilise ve sivil otoriteler arasındaki ilişkiyle ilgilidir. Ancak kitap, daha sonra olduğu şeye kıyasla kapsam ve içerik olarak sınırlı olsa da - yazarın elinden çıkan
son baskı 1559'da altı bölümden oluşan bir eserden dört kitap ve seksen bölümden oluşan bir esere dönüşmüştü - yine de yapıcı gücü, eleştirel gücü, geniş bakış açısı öğrenciyi etkiliyor. Burada Luther'in skolastisizminden veya Melanchthon'un uyumsuz unsurları ustaca manipüle etmesinden hiçbir şey yok; ancak
eski edebiyatla yaşamın eleştirisine eğitilmiş bir zihnin din hakkındaki ilk düşüncelerine sahibiz.

_Institutio_ "_Mense Martio; Anno_ 1536" tarihini taşıyor; ancak Calvin,
kitabı piyasaya çıkana kadar beklemeden,
Ferrara'ya aceleyle bir yolculuk yaptı; Düşesi, Louis XII'nin kızı olan Renee, reformcularla aktif bir sempati duyuyordu. Bu kısa ziyaretin nedenleri
çok belirsiz; ancak, Renee'nin yardımıyla Fransa'daki zulmün şiddetini hafifletme umuduyla yapılmış olabilir.
Gelenek, Calvin'in dönüşünde, muhtemelen ailevi meseleler uğruna Noyon'a gittiğini söylüyor; ancak kesinlikle Paris'e ulaştı; ve Temmuz ayının ikinci yarısında Almanya'ya doğru ilerlerken Cenevre'ye ulaştı.
Eski bir arkadaşı, muhtemelen Louis du Tillet, onu buldu ve Farel'e söyledi;
ve yardımcı bulmakta zorlanan Farel, ona yalvardı ve hatta Yüce Tanrı adına ona kalmasını emretti. Calvin isteksizdi, çünkü çekingen ve utangaçtı ve mesleğinin vaiz olmaktan ziyade bilgin olmak olduğunu düşünüyordu; ancak Farel'in yarı gözyaşlı, yarı temkinli yakarışları galip geldi. Ve böylece Calvin'in Cenevre ile bağlantısı başladı.

Calvin'in bu noktadan sonraki hayatı üç bölüme ayrılır: Temmuz 1536'dan Mart 1538'e kadar Cenevre'deki ilk kalışı; Eylül 1538'den Eylül 1541'e kadar Strasburg'daki ikameti; ve son tarihten 27 Mayıs 1564'te ölümüne kadar Cenevre'deki ikinci kalışı. İlk dönemde, Farel ile birlikte kiliseyi örgütlemek ve Cenevre'nin zihniyetini ve tavırlarını yeniden düzenlemek için bir girişimde bulundu ve başarısız oldu; konsey tarafından resmen oylanan sürgünü, başarısızlığının cezasıydı. İkinci dönemde Strasburg'da teoloji profesörü ve Fransız vaizi, güvenilir bir ilahiyatçı ve danışman, Almanya'daki Protestan kiliselerinin bir temsilcisi oldu ve onları daha iyi tanımayı öğrendi, Melanchthon ile tanıştı ve Luther'i daha çok takdir etmeye başladı. Strasburg'da en iyi edebi eserlerinden bazılarını yaptı: _Kardinal Sadoleto'ya Mektup_ (kendi tarzında en mükemmel eseri), _Romalılar Üzerine Yorum_, _Rabbin Akşam Yemeği Üzerine Bir İnceleme_, _Institutio_'sunun ikinci Latince ve ilk Fransızca baskısı. Üçüncü dönemde, Cenevre'de yasalarını tanıttı ve tamamladı,
orada ders verdi, vaaz verdi ve yayınlar yaptı, her yerdeki kiliseleri izledi
ve döneminin en kapsamlı yazışmalarını yürüttü. Bu yirmi sekiz yıl boyunca, Hristiyanlığın çehresini değiştiren bir çalışma yaptı.

Daha sonra, Calvin'in yasama başarılarına, ismine ve şöhretine dair ana başlık olarak geliyoruz. Ancak burada iki noktaya dikkat edilmelidir. İlk olarak, teolojisi, yasalarından veya siyasetinden daha az özgün ve etkili olsa da, ilkini, ikincisini mantıksal ve hatta kaçınılmaz sonucu haline getirecek şekilde yorumladı. Siyaset, ilahi iradenin bir ahlaki irade olarak bir bilimi olarak tanımlanabilecek teolojiden bir çıkarımdı ve insanın, ister bir birim ister bir toplum olarak, tam bir ahlakileşmesini hedefliyordu. Bu ikisi o kadar organik olarak bağlantılıydı ki, her biri diğerine güç veriyordu, sistem kiliseye ve kilise sisteme, diğer ve daha güçlü şekilde makul teolojiler ise ya öldü ya da zayıf ve mücadeleci bir hayat yaşadı. İkinci olarak, mevzuat Cenevre tarafından mümkün ve uygulanabilir hale getirildi, muhtemelen Avrupa'da yürürlüğe konulabileceği ve uygulanabileceği tek yer burasıydı. Cenevre tarihi ve kurumları hakkında bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak için yeterince şey öğrendik. Şehir
küçük, özgür, homojendi, güçlü bir yerel vatanseverlik, sadık bir toplumsal yaşamla ayırt ediliyordu. Bu içgüdülere itaat ederek, kendini kilise Prensi'nden ve onun eski dini sisteminden yeni kurtarmıştı; ve böylece gerçekleşen değişim, dini bir alışkanlıkla gizlenmiş olsa da, özünde politikti. Çünkü
piskoposu ortadan kaldıran konsey, kendisini onun yetkilerinin ve işlevlerinin varisi yapmıştı; onu ancak Cenevre'nin kilise başkanı olarak görevden alarak sivil lord olmaktan çıkarabilirdi ve bunu yaparken hem halef olma hem de her iki kapasitede de onun yerini alma hakkını üstlenmişti.

Ancak bu, eski fikirlerin önemli ölçüde tersine dönmesini içeriyordu; değişimden önce kilise otoritesi sivildi, ancak değişim
nedeniyle sivil otorite kilise otoritesi haline geldi. Eğer teokrasi kilisenin yönetimi veya din adamlarının devletteki egemenliği anlamına geliyorsa, o zaman Cenevre'nin eski anayasası teokratikti; eğer demokrasi halkın kilisede ve devlette egemenliği anlamına geliyorsa, o zaman değişiklik onu demokratik hale getirmişti. Ve tam da değişiklik yapıldıktan sonra Calvin'in şehirle bağlantısı başladı.

Başpapaz onu meslektaş olarak kalmaya ikna etmişti ve konsey onu profesör ve vaiz olarak atadı. Gençti, tam yirmi yedi yaşındaydı, yüksek ideallerle doluydu ama deneyimsizdi, insanlarla tanışık değildi, Cenevre ve oradaki durum hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bu nedenle hiçbir anlaşma yapamadı, sadece görevini yapmak için kalabildi. Bu görevin ne olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Cenevre, din konusundaki fikrini değiştirdiği için daha ahlaki bir karaktere sahip olmamıştı. Calvin'in gelmesinden önce iki ay boyunca kutsal evanjelik yasaya ve Tanrı Sözü'ne göre yaşamaya yemin etmişti; ancak kendi yeminini anlamıyor gibiydi. Ve entelektüel samimiyeti ve ahlaki dürüstlüğüyle Katoliklikten
kovulan adam, inanç ve davranışı hafife alan hiçbir kilisede görev alamazdı; ve bu yüzden hemen
etkili bir şekilde ahlaki olması gereken bir kilise örgütlemeye koyuldu.

Şehrin bir kilise olduğu şeklindeki eski Cenevre fikrini temel aldı; yalnızca o
kilisenin birincil ve gerçek olmasını istiyordu. Din adamlarının saltanatı olarak yorumlanan teokrasiyi o, ideal olarak yorumlayacak ve Tanrı'nın saltanatı olarak gerçekleştirecekti. Kendi manevi kaderlerinin ve kilise işlerinin kontrolünü ele geçiren vatandaşları, sorumlulukları konusunda eğitmek ve itaate disiplin kazandırmak istiyordu. Ve bunu, yasa ve geleneğin uyumuna inanan bir hukukçunun yolundan yapacaktı; O, kendisini bir kilise olarak gören şehri, yemin ettiği müjdeye göre yaşayan bir kilise gibi davranmaya ve olmaya eğitecekti.

Böylece, insanların kendilerininmiş gibi benimsemeleri gereken bir inanç itirafı hazırlandı ve böylece Tanrı ve Sözü hakkında zihin berraklığı ve uyumu sağlandı; ve hem okulda hem de ailede, vatandaş ve çocuk için dini eğitimin temeli haline getirilecek bir din dersi oluşturuldu. İbadet dikkatlice düzenlenecek, ilahiler kitapları hazırlanacak, ilahiler söylenecek; vaiz Sözü yorumlayacak ve papaz da sürüyü denetleyecekti.

Rab'bin Sofrası her ay kutlanacaktı, ancak yalnızca ahlaki olarak uygun veya layık olanların iletişim kurmasına izin verilecekti. Kilise, işlevlerini yerine getirebilmesi ve kutsal sofrayı koruyabilmesi için aforoz hakkına sahip olmalıydı. Bir adamın Rabbin Sofrası'na kabul edilmesi için vatandaş veya meclis üyesi olması yeterli değildi; zihni Hristiyan, davranışları ise Mesih benzeri olmalıydı. İnanç olmadan ayin kutsallaştırılmadı, Mesih'in varlığı gerçekleşmedi. Ayrıca, evlilik davaları çok olduğu ve mutsuzluk hem inanç farklılıklarından hem de davranış kirliliğinden kaynaklandığı için, kısmen yargıçlardan kısmen de din adamlarından oluşan bir kurul, onlarla ilgilenmek üzere atanacaktı; ve kilisenin doktrinlerine inanmayan veya emirlerine uymayanları kiliseden dışlama yetkisine sahip olacaktı.

Bunlar, piskoposunu yeni görevden almış, siyasi özgürlüğe kavuşmuş ve dinde bir reform ilan etmiş bir şehre yapılacak sert tekliflerdi; ve Calvin bunları etkisiz bırakacak adam değildi. Bir iskambil oyuncusu teşhir edildi; bir araba lastiği satıcısı, bir anne ve iki nedime, gelini çok fazla süsledikleri için tutuklandı; bir zina yapan kişi, suç ortağıyla birlikte sıradan bir cellat tarafından sokaklarda gezdirildi ve sonra sürgüne gönderildi. Bu şeyler şehrin sinirlerini çok zorladı; Bu tür yasalara yabancı değildi, ancak bunların uygulanmasına alışkın değildi. Bu nedenle, hem vatansever hem de ahlaklı olmalarına ve yalnızca özgürlük istemelerine rağmen, "libertines" olarak bilinen adamlar ayağa kalkıp şöyle dediler: "Bu tahammül edilemez bir tiranlık; hiçbir insanın vicdanlarımıza hükmetmesine izin vermeyeceğiz." Ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda Calvin'in ortodoksluğu sorgulandı. İki Anabaptist geldi ve peygamberlik özgürlüğü talep etti; ve Peter Caroli onu Teslis konusunda sapkınlıkla suçladı. Athanasius inancını kullanmayacaktı; ve tarihini bilen bilginin saygı duyacağı gerekçelerle kendini savundu. Son çok geçmeden geldi. Sürgüne mahkûm edildiğini duyduğunda, "Eğer insanlara hizmet etseydim bu
zavallı bir ödül olurdu, ancak söz verdiği şeyi asla yerine getirmeyen
Ona hizmet ettim." dedi. 1541'de Cenevre Calvin'i geri çağırdı ve o da zorunlu ama istenmeyen bir görevi yerine getirmeye giden biri olarak itaat etti. Dönemin edebiyatında onun tereddütleri ve korkularından daha acıklı bir şey yoktur. Farel'e o haçı tekrar almaktansa yüz kere ölmeyi tercih edeceğini söyler
"_in qua millies quotidie pereundum esset_." Ve Viret'e bir kez ve herkes için yok olmanın "_in illa carnificina iterum
torqueri_"den daha iyi olduğunu yazar. Ama Cenevre'yi seviyordu ve kötü durumdaydı. Roma onu geri almak için komplo kuruyordu; Savoy fırsatını kolluyordu, vatanseverler ilerlemekten korkuyordu ve hatta çekingenler bile geri dönmeye cesaret edemiyordu. Dolayısıyla şehrin hizipleri ve düşmanları arasında bölünmüş ihtiyaçları, Calvin'in karşı koyamayacağı bir çağrı oluşturuyordu; ama koşulsuz olarak boyun eğmedi. Kilise için yasalar
çerçeveleyecek olan yasa koyucu olarak geri döndü; ve bunları medeni anayasaya ve anayasayı da onlara uyarladı, öyle ki küçük Cenevre şehrini Protestan Roma'ya yükseltti.

_Ordonnances ecclesiastiques_, Calvin'in Cenevre reformu programı veya yerel ve dış kiliseye, Rabbimiz'in kurduğu ve Havarilerin gerçekleştirdiği hükümeti uygulama yöntemi olarak tanımlanabilir. Bu tüzükler onun tarihsel duygusunu ifade ediyor ve dini mizacını tatmin ederken, kiliseyi şehre uyarlıyor, böylece şehir daha iyi bir kilise olabiliyordu. Bunu nasıl yapmayı
önerdiğini ayrıntılı olarak açıklamak bizim sınırlarımız dahilinde imkansızdır; bu nedenle kendimizi onun yarattığı faktörlerin en önemlisi olan bakanlıkla sınırlayacağız.

Bu kilise tüzüklerinde somutlaştırılan bakanlık idealinin, dolaylı ama uluslararası bazı sonuçları olduğu söylenebilir; Calvin'i eğitim sistemini geliştirmeye zorladı; özellikle Fransa'daki reformcu kiliseye, savaşlarını
savaşmak ve kanındaki demiri oluşturmak için ihtiyaç duyduğu adamları sağladı; reformcu kiliseye her yerde entelektüel ve eğitimsel bir ideal sundu,
eğer işi yapılacaksa bu gerçekleştirilmelidir; ve modern vaizi yarattı, faaliyet alanını tanımladı ve
taklidi için asil ve yüce bir örnek oluşturdu. Calvin, reform edilmiş inancın demokratik bir şehirde ancak aydınlanmış vatandaşlara konuşan aydınlanmış bir kürsüyle yaşayabileceğini ve eğitimli bir bakanlığın eğitimli bir halk olmadan çaresiz olduğunu kısa sürede keşfetti. Her ikisini de yaratma yöntemi, ona modern eğitimin en önde gelen yaratıcıları arasında yer alma hakkını veriyor. Bir hümanist olarak klasik dillere ve edebiyatlara inanıyordu - yılda bir kez Cicero'yu okuduğunu söyleyen bir gelenek vardır - ve böylece "sistemini Greko-Romen antik çağının sağlam kayası üzerine kurdu." Yine de dini ihmal etmedi; Cenevre'deki çocukları kateşizmiyle öyle eğitti ki, her birinin "Sorbonne'daki bir doktor gibi" inancına dair bir neden verebileceği söylendi. Bilginin birliğine ve öğrenme topluluğuna inanıyordu, yargıcı ve rahibi, vatandaşı ve papazı aynı öğretmenin eline veriyor ve okul ile üniversiteyi birbirine bağlıyordu. Çocuk birinde öğreniyordu ve adam diğerinde çalışıyordu,
ama okul üniversiteye giden yoldu, üniversite okulun hedefiydi.

Calvin'in pedagojik dehası hiçbir şeyde ustaların veya profesörlerin karakteri ve yeterliliği konusundaki
ince kıskançlığından ve kalifiye adamlar için yorulmak bilmez arayışından daha fazla ortaya çıkmaz. Mektupları
Cenevre'ye getirmeye çalıştığı çeşitli ülkelerdeki ve birçok üniversitedeki adamlara atıflarla doludur. İlk rektör Antoine Saunier, dikkate değer bir adamdı; ve sevgili eski öğretmeni Mathurin Cordier'i güvence altına alana kadar asla dinlenmedi. Castellio bir okul müdürüydü;
Theodore Beza kolej ve akademinin veya okul ve üniversitenin
birlikte başkanıydı; ve Calvin'in kendisi bir teoloji profesörüydü. Kolejin başarısı büyüktü; akademinin başarısı daha büyüktü. Her yerden adamlar geldi - İngilizler, İtalyanlar, İspanyollar, Almanlar, Ruslar, bakanlar, hukukçular, yaşlılar, genç adamlar, hepsi kanlarında öğrenme tutkusu olan - büyük reformcuyu dinlemek için bir araya gelen binlerce dinleyici arasında birbirlerini iteklemek için. Ancak Fransa akademinin ana besleyicisiydi; Fransızlar sandalyelerini doldurdular, sıralarını işgal ettiler, orada yaşama cesaretini ve ölme isteğini öğrendiler. Cenevre'den kitaplar Fransa'ya aktı; ve Fransız kilisesi her zaman bakanlar için çağrıda bulundu, ancak hiçbir çağrı boşuna olmadı.

1555-1566 yılları arasında on bir yıl içinde - Calvin 1564'te öldü - Cenevre'nin Fransa'ya yüz altmış bir papaz gönderdiği biliniyor; daha kaç tanesinin kayıtlara geçmemiş olabileceğini
bilmiyoruz. Ve onlar bilgili adamlardı, gayretli, korkusuz, bir Fransız piskopos tarafından mütevazı, ciddi, aziz olarak övüldüler, İsa Mesih'in adı her zaman dudaklarındaydı. Charles IX
Cenevre yargıçlarından ikmali durdurmalarını ve daha önce gönderilen adamları geri çekmelerini rica etti; ancak yargıçlar vaizlerin kendileri tarafından değil, tüm prenslerin ve kralların egemen görevinin kendilerine egemenliklerini veren
O'na saygı göstermek olduğuna inanan bakanları tarafından gönderildiğini söylediler. Venedikli Suriano'nun Cenevre'yi "sapkınlığın cevherinin geldiği maden" olarak tanımlaması; ya da Protestanların Cenevre'li adamların işkence ve ölüm karşısında ilahiler söylemesini duyduklarında cesaret toplamaları şaşırtıcı değildi.

Gerçekten de ölmekte olan Calvin'in gözlerinin gördüğü Fransa, genç adamın otuz yıl önce gördüğünden çok farklıydı.
Dinsel nefret daha da acı ve kindardı; savaş geldi ve
zulmü daha vahşi hale getirdi; ancak Huguenotlar sayıca artmıştı,
güçlüydüler, saygı görüyorlardı, korkuyorlardı ve
Katoliklikle krallığın üstünlüğü konusunda tartışıyorlardı. Ve Calvin bunu silahla, tehditlerle,
isyan veya ayaklanmayı teşvik ederek yapmamıştı -böyle bir eyleme her zaman kararlılıkla karşı çıkıyordu-
ama Cenevre'de oluşturduğu adamların aracılığıyla ve onların ikna edici konuşmalarıyla yapmıştı. Reformcu papaz
esasında bir vaizdi, entelektüel, yorumcu, tartışmacı,
ciddi düşünceli kişilere en çok hitap eden konularla ciddi şekilde ilgileniyordu. Modern hitabet sanatının onunla başladığı ve aslında onun eseri olduğu söylenebilir. Batı Avrupa'nın yerel dillerinin edebi olmasına yardımcı oldu. İnsanları bildikleri dilde en ciddi ve en kutsal konuların tartışıldığını duymaya alıştırdı; ve konular dili yüceltti, dilin konuları aşağılamasına asla izin verilmedi. Ve Fransızlardan daha fazla etkilediği hiçbir dil ve hiçbir insan yoktu. Calvin, Bossuet ve Massillon'u mümkün kıldı; bir vaiz olarak halefini Bourdaloue'da buldu; ve onu sevmeyen bir edebiyat eleştirmeni, Pascal'ın daha belagatli olup olamayacağı veya bu kadar derin olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi. Ve Cenevre'de gerçekleştirilen ideal, Fransa'nın çok ötesinde bir etki yarattı. Reform inancının gücüyle Charles V ve oğluna direnen Hollanda'ya kadar uzandı, bağımsızlığını kazandı ve Avrupa kıtasının en özgür ve en iyi eğitimli devletini yarattı. John Knox bir süre Cenevre atmosferini soludu, onu yapan adamın benzerliğine büründü ve eve döndüğünde eğitimini kopyaladı ve reformunu tekrarlamaya çalıştı. Şehitlikten kaçan İngiliz reformcular, misafirperver duvarları arasında bir sığınak buldular ve İngiltere'ye döndüklerinde bir Cenevre disiplini kurmaya çalıştılar ve başarısız oldular, ancak Püriten karakterini oluşturmayı başardılar. _Ordonnances ecclesiastiques_'in yazarı, doğrudan veya dolaylı olarak bu kadar çok şey başardıysa, onu medeniyetin önemli bir dostu olarak adlandırmaktan çekinmemeliyiz. 

JEAN M. V. AUDIN 

Yasanın kılıcı takipçilerinden birinin üzerine indiğinde, Luther'in sesi muhteşemdi; imparatorların, kralların ve düklerin kulağına, "Adil olanın kanını döktün," diye haykırdı ve sonra Sakson, şehit onuruna, sivil gücün tam karşısında söylenen bir ilahiyi doğaçlama söyledi:

"Aşağı Ülkelerde, Brüksel'de,
Rab büyüklüğünü gösterdi,
Sevdiği iki çocuğunun ölümünde,
Onlara büyük armağanlar bahşetmişti."

Calvin'in Luther'i taklit edecek cesareti yoktu. Bize cesaret istediğini söylemişti; tekrar tekrar söylüyor: kendisinin, bir plebyen,
bir adam olarak önemsiz ve çok az bilgisi olan,
ün kazanmayı hak edecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ve yine de, kamusal alanda yakılan bazı Huguenot'lar lehine çekingen bir protesto denemesi yaptı. "Eser," diyor Prens Masson, "ikiyüzlü bir yazarın eseri, yazılarında bir Katolik ve yatak odasında bir Lutherci."

Bu onun ilk kitabı. _de Clementia_ (veya _Treatise on Clemency_) adını taşıyor ve düşüş dönemindeki bir Latin yazarının bir parafrazıdır.
Dahası, bir yorumcunun eserini yayınladığı kişinin
hayatından bihaber olduğu ilk seferdir. Calvin, iki Seneca'yı, baba ve oğulu; retorikçi ve filozofu birbirine karıştırmıştır; ikisini de tek bir edebi kişilik haline getirmiştir ve yüz on beş yıldan fazla süren
ataerkil bir hayat yaşamıştır.

Varillas'ı, filozof Seneca'nın biyografi yazarının bu hatasını yeterince sert bir şekilde dile getirdiği için affetmeliyiz ve Reformasyon tarihçileri gibi Fransız tarihçinin
gururlu üslubuna kızmamalıyız. Hata bir Katolik tarafından yapılmış olsaydı, Varillas'ın yaptığının aynısını yapmayacak Protestan nerede?

Calvin'in bir yorum biçiminde Seneca'nın incelemesiyle iç içe geçirdiği edebi eser, canlanmanın bir
edebiyatı için değersiz olmayan bir
üretimdir; bir Benediktin rahibinin hücresinde yazılmış olması gereken bir
genişletmedir, alıntılar o kadar çoktur, bilginlik gösterisi o kadar büyüktür, şairlerin, tarihçilerin, ahlakçıların, retorikçilerin, filozofların ve filologların Yunanca ve Latince isimleriyle o kadar doludur.

Calvin, okumasını ve hafızasını
göstermeyi seven cilveli bir öğrencidir. Eserleri, yorumcunun sıklıkla şüpheli bir pasajın açıklanması için yardımına çağırdığı, edebiyatın tüm modern ve kadim ihtişamlarına açık bir galeridir. Genç retorikçi ülkesini yüceltir ve yürüyüşü sırasında fikrinin açıklanabileceği tarihi bir isimle karşılaştığında, onu tüm hayranlık
başlıklarıyla birlikte ilan etmek için acele eder. Orada Bude'yi muhteşem terimlerle selamlar: "Bude, insan öğreniminin ihtişamı ve direği, onun sayesinde,
bugün Fransa, bilginin ödülünü talep edebilir." Seneca'nın çizdiği portre, deneyimli bir kalemin ürünüdür: "Seneca,
saf ve cilalı ifadesi, bir şekilde, çağının kokusunu
verir;
dili akıcı ve zariftir; tarzı, emek veya kısıtlama olmadan, özgürce ve utanmadan ilerler." Öğrencinin Mathurin Cordier'den ders alma ve Alciati'nin derslerine katılma şerefine eriştiği görülebilir; ancak, sonuçta, kitabı sadece kusurlu bir alegoridir; çünkü hangi okuyucu, yazarın, Cordovan'ın hitap ettiği gibi, Francis I'i Nero adıyla temsil etmeyi tasarladığını tahmin edebilirdi? İnceleme, hiçbir sansasyon yaratamadı ve Seneca'nın eseri gibi, her iki yazarın etrafında da, iki dönemde,
kızgınlaşan tutkular denizinde gemi kazası geçirmiş olmalıydı.

Calvin, Latince yorumunu bastırmakta çok zorluk çekti;
paraya ihtiyacı vardı ve Pont l'Eveque'deki yardım kuruluşunun gelirleri,
baskı masraflarını karşılamaya yetmiyordu. Mommor ailesine nasıl başvurabilirdi? Dahası, kitabının başarısızlığa uğramasından ve böylece
yeni filizlenen itibarına zarar vermesinden korkuyordu. Genç bir yazarın tüm bu endişeleri, bu konuda sevgili dostlarına yazdığı çeşitli mektuplarda dile getirilmiştir.

"Bakın, merhametle ilgili Seneca kitaplarım, kendi
masraflarım ve emeğimle basılmış! Şimdi satılmalılar ki, harcadığım parayı
tekrar elde edebileyim. Ayrıca itibarımın
zarar görmemesine de dikkat etmeliyim. O zaman, eserin nasıl karşılandığını, olumlu mu yoksa kayıtsız mı olduğunu bana bildirerek beni memnun edeceksiniz." Zavallı yazarın tüm kaygısı, bu girişimden hiçbir şey kaybetmemektir;
cüzdanı boştur; yeniden doldurulması gerekir; ve profesörleri tezi dolaşıma sokmaları için teşvik eder; üniversite üyesi olan Bourges'daki arkadaşlarından
birinden bunu derslerinde sunmasını ister; ve yüz kopya gönderdiği Daniel'in yardımına başvurur. Papire Masson yanılıyordu: Merhamet hakkındaki yorum, onun varsaydığı gibi, ilk olarak _Lucius Calvinus, civis
Romanus_ başlığı altında değil, reformcunun bundan sonra da koruduğu bir isim olan _Calvinus_ adı altında ortaya çıktı.

Bu inceleme, Calvin'i bilginler dünyasının dikkatine sundu:
Bucer, Capito, Padius, yazara tebriklerini ilettiler; Calvin, Eylül 1532'de eserinin bir kopyasını o sırada Strasburg'da bulunan Bucer'e göndermişti. Bunu sunmakla görevlendirilen kişi, Anabaptizmden şüphelenilen ve Fransa'dan kaçan yoksul bir genç adamdı. Calvin'in tavsiye mektubu, günahkarın acılarına karşı şefkatle doludur. "Sevgili Bucer," diye yazıyor, "yalvarışlarıma sağır olmayacaksın, gözyaşlarımı görmezden gelmeyeceksin; sana yalvarıyorum, sürgün edilenlere yardım et, yetimlere baba ol."

Bu, hasta adamı üzgün bir hekime göndermekti. Bucer, sırayla
Katolik, Lutherci, Anabaptist, Zwingli! Ayrıca, bu ahlaki bir _tedavi_ misyonerliği neden? Sürgün, Calvin'in kaderci olmasıyla aynı unvana sahip bir Anabaptistti, Kutsal Kitap'taki bir metin sayesinde: "Git; kim inanır ve
vaftiz olursa kurtulacaktır." Anabaptist, dışsal bir eylemle ortaya çıkan inanç olmadan vaftizin etkisiz olduğuna inanıyordu; ama
bu saatte Calvin de Anabaptist kadar acınacak biri değil mi? O da şüphe etti, araştırdı, İncil'ini sorguladı ve kendisinden önce hiçbir istihbaratın kavrayamadığı bir mektubun anlamını yakaladığını sandı. Peki bu gerçek neydi, fethi ruhuna öyle bir korku saldı ki, bunu dünyaya duyuramadan
Pont l'Eveque'deki sorumluluğunu ve
hatta baba mirasını sattı?

1531 yılında John Calvin, Paris'teki kraliyet noterleri Simon Legendre ve Peter le Roy'un huzuruna çıktı ve kardeşlerine, babası ve annesi tarafından kendisine bırakılanları satmaları için vekaletname verdi.

"Bu mektupların ulaşacağı herkese; John de la Barre, Şövalye Kont d'Estampes, Paris Valisi ve adı geçen şehrin yargı mahkemesi başkanı, selamlar: Efendimiz Kral'ın noterleri olan Simon
Legendre ve Peter le Roy'un Paris'e şahsen geldiğini bildiriyoruz
Savunmacı John Calvin, hukuk lisansı ve kardeşi, katip, Paris'te yaşayan Anthony Cauvin ve Gerard Cauvin'in oğulları--henüz hayattayken, Noyon Piskoposu M.'nin sekreteri--ve eşi Jeanne le Franc; birlikte ve ayrı ayrı, kardeşleri olan Usta Charles Cauvin'i genel temsilcileri ve özel avukatları olarak belirlemiş, tayin etmiş, görevlendirmiş ve atamışlardır, bu mektupları taşıyan kişi kendisine bağışta bulunuyor ve bu armağanlarla, iki bölünmemiş kişi veya kişilere satma, devretme ve devretme konusunda tam yetki ve hak veriyorlar üçte biri
yukarıda belirtilen bileşenlere ait olup, yukarıda belirtilen merhum Jeanne le Franc'ın, annelerinin vefatıyla uygun halefiyet
hakkı olarak onlara geçer; ayrıca, Noyon topraklarında bulunan ve bir kısmında Chastelain ormanına ait olan, on dört dönüm veya buna yakın bir alanı kapsayan bir çayır parçasının bölünmemiş dördüncü kısmı; diğer kısmında, Noyon'daki Hotel-Dieu of St. John'un rahiplerine ve rahibelerine; diğer kısmında, Fransız manastırı Abbey aux Bois'in rahibelerine ve rahibelerine ve söz konusu şehrin Notre Dame kilisesinin bölümüne,
ve Noyon'dan Genury'ye giden otoyola kadar uzanır; bunların satışını ve devrini, yukarıda belirtilen Üstat Charles Cauvin'in, kardeşlerinin daha iyi değerlendireceği
fiyat ve maliyetlerle yapmak; parayı toplamak ve teminat vermek, tüm gelecekteki malları üzerinde ipotek hakkıyla.

"1531 yılının Şubat ayının on beşinci günü Çarşamba günü yapıldı ve geçti."

Bundan kısa bir süre sonra Calvin, Chapel de
la
Gesine'deki sorumluluğunu, transfer yasasının söylediğine göre, kararlaştırılan miktar için Anthony de la Marliere'e, _Mediante pretio conventionis_ devretti ve ayrıca Pont l'Eveque'deki görevinden de benzer bir karşılık karşılığında vazgeçti.

Fırtına toparlanıyordu. Calvin, kendi
başından başka birini öfkesine maruz bırakmak istiyordu ve Paris'teki Sorbonne rektörü Nicolas Cop'u seçti. Cop, hazırcevap konuşması, erdemli tavırları, kutsal metinlere dair bilgisi, rahiplere karşı alaycı tavırları ve üniversiteyle alay etmesi
nedeniyle öğrenciye hayran olan Basel'li bir Alman'dı. Geri kalanına gelince, donuk, ağır bir zihne sahip bir adamdı, teolojik konulardan hiçbir şey anlayamıyordu ve bir yemekhanede, bir eğitim kurumunda olmaktansa; masada, profesörün
kürsüsünde olmaktansa daha iyi bir yerde olurdu. Polis, Azizler Günü'nde, Sorbonne ve üniversitenin huzurunda her zamanki konuşmasını yapmak zorundaydı. Calvin'e başvurdu, o da işe koyuldu ve "kendisine bir konuşma hazırladı," diyor Beza - "alışılmış olanlardan oldukça farklı bir konuşma." Konuşmaya Sorbonne ve üniversite katılmadı, sadece hatibin bazı önermelerinden ve diğerlerinin yanı sıra, yalnızca Mesih'e olan inançla haklı çıkarılmayla ilgili bir önermeden rahatsız olmuş görünen bazı Fransiskenler katıldı - bu, uzun yıllardır sapkınların tüm yazılarında izlenen eski bir hatadır; genellikle ölüp yeniden canlandırılan - ve
Calvin'in, Cop'un söyleminde, ona biraz yenilik
görünümü vermek için
parlamentoya süslediği. Fakat bizim Fransiskenlerimiz görme ve işitme duyuları
eşit derecede iyiydi; sapkınlığı kolayca tespit ettiler ve
parlamentoya, yazıya dökmek için çaba sarf ettikleri
kötü sesli önermeleri bildirdiler. Cop yeni şanından çok utanmıştı; bu kadar şöhret beklemiyordu. Ancak iyi dayandı ve Mathurins'teki üniversiteyi topladı. Üniversite davayı yargılamak için bir araya geldi. Oradaki rektör, Calvin tarafından hazırlanan bir söyleve başladı ve tek bir tanesi hariç, özellikle en kötüsü olan haklı çıkarmayla ilgili olanı hariç,
kınanan önermeleri vaaz ettiğini resmen reddetti. Hatibin
yarattığı kargaşayı hayal edin! Kendini duyuramadı ve merhamet dileyemedi.
Eski Sorbonnistler sıralarında titrediler. Talihsiz Cop kaçıp bir daha geri dönmeseydi
yakalanacaktı.

Öğrenci, John Morin'in önderlik ettiği bir okçu grubu tarafından
çevrili olan College du Forbet'te saklandı. Calvin onların
yaklaştığı konusunda uyarıldı. "Bir pencereden kaçtı, kendini banliyö St. Victor'da, bir bağcının evinde sakladı,
giysilerini değiştirdi, bağcının uzun elbisesini giydi ve
omzuna beyaz keten bir kese ve bir tırmık koyarak Noyon'a giden yola çıktı." Paris'e doğru giden o şehrin bir rahibi,
Pont l'Eveque rahibiyle karşılaştı ve onu tanıdı.

"Nereye gidiyorsun, Üstat John," diye sordu, "bu güzel
kılıkla?"

"Tanrı'nın hoşuna gidecek yere," diye cevapladı Calvin, sonra da kılık değiştirmesinin nedenini ve sebeplerini açıklamaya başladı. "Ve Noyon'a ve Tanrı'ya dönmen daha iyi olmaz mı?" diye sordu rahip, ona üzgün bir şekilde bakarak.
Calvin bir an sessiz kaldı, sonra rahibin elini tutarak--"Teşekkür ederim," dedi, "ama çok geç."

Bu görüşme sırasında teğmen Calvin'in kağıtlarını araştırıyordu ve
kaçağın arkadaşlarını tehlikeye atabilecek olanları güvence altına aldı.

Calvin, _protege_'sini saray ve üniversiteyle uzlaştırma konusunda şanslı olan Navarre Kraliçesi'nin yanında bir sığınak buldu. Bunu gerçekleştirmek için görevlendirdiği kişi, hükümeti aldatmayı başarmış becerikli bir adamdı. I. Francis, şanını
öğrenmeye verdiği himaye ve teşvike dayandırdı ve
Calvin, bir edebiyatçı olarak, dikkate değerdi. Kral, ciddi
siyasi hatalar için biraz affa ihtiyaç duyuyordu ve haklı olarak, hümanistlerin
kişiliğini halkın önünde kurtaracağına inanıyordu. O, aynı anda hem _edebiyatçıların_ hem de kölesiydi.

O dönemde Nerac'ın küçük sarayı, Desperriers gibi, _Cymbalum Mundi_'lerini hazırlayan yazarların sığınağıydı;
Aşk hikayeleri yazan ve bu hikayelerin kahramanları olan
yiğit hanımlardan; Beza'nın modeline göre doğaçlama kasideler yazan şairlerden;
av köpekleri ve fahişelerden oluşan sürüler
e ev sahipliği yapan
din adamlarından ve Kilise'nin diğer soylularından;
Kraliçe'nin tiyatrosunda, İsa'nın rahiplere ve rahibelere karşı korkunç şeyler söylemeye zorlandığı
Yeni Ahit'ten alınmış komediler sunan İtalyan tiyatro oyuncularından; veya
Kraliçe'nin kocası gibi, okumayı bile zar zor bilen
ve yine de doktorlar gibi doktrin ve disiplin hakkında konuşan
prenslerden.

Daha sonra Calvin, _Adversus Nicodemitas_ adlı eserini, Margaret'in itirafçısı Roussel'a karşı yazmıştır. Nerac'da, Sorbonne'un gazabından kaçan ve "genç adama şefkatle bakan, onun Fransa'daki Kilise'nin restorasyonunun yazarı olacağını öngören" Le Fevre d'Etaples'i buldu. Le Fevre, Mathesius'un hasta olduğunda Luther'e "Çocuğum, ölmeyeceksin; Tanrı'nın senin için büyük planları var" dediğini anlattığı rahibi hatırlatıyor. Geri kalanına gelince, James le Fevre d'Etaples yeterince hayırsever ve dürüst bir adamdı. Katolik olarak öldü ve büyük olasılıkla Beza'nın bahsettiği terimlerle kehanetlerde bulunmadan öldü. Margaret'in Noyon'daki konuğuna sessizlik yasasını emrettiği görünmüyor, çünkü hatalarını Saintonge'da yaydığını görüyoruz, birçok işçi onu dinlemek için akın etti ve Katolikliği terk edip Reformu benimsedi. Misyoner, gezilerinden birinde Paris Parlamentosu katibi ve Meaux Piskoposu Du Tillet'nin sekreteri Louis du Tillet ile karşılaştı. Louis, bir tür Thebais olan Claix'te, tenha ve hoş bir eve sahipti. Calvin, en ciddi eseri olan _Hristiyan Dini Enstitüleri_ adlı eserine burada başladı. Bu edebi
meşguliyetten ayırabildiği zamanı, komşu şehirlerde ve özellikle Angouleme'de vaaz vermeye adadı. Altında uzanıp
düşünmeyi sevdiği bir asma hala görülebilir; uzun süre "Calvin'in asması" olarak adlandırıldı. Hala, vazgeçtiği ve "üvey anne ve fahişe" olarak adlandırdığı bir kilisenin son bağışlarıyla yaşıyordu; ve
ahlakını ve dindarlığını övdüğü
bir kraliçe centilmeninin hediyeleri üzerine,
Katolik ayinine yardım etmeye devam etti ve St. Peter tapınağında sinod meclisinden verilen Latince konuşmalar besteledi. Margaret'in sarayından ayrıldı ve
Orleans'ta yeniden belirdi.

Fransa'daki Reformasyon, Almanya'da olduğu gibi, kendini gösterdiği her yerde,
her tarafta düzensizlik ve sorun yarattı. Tek tip bir sembol yerine, bitmek bilmeyen tartışmalara yol açan çelişkili itiraflar getirdi. Almanya'da Lutherci kelime binlerce mezhebin ortaya çıkmasına neden oldu - her biri Katolikliğin yıkıntıları üzerine bir Hıristiyan cumhuriyeti kurmak istiyordu. Luther'den doğan Carlstadt, Schwenkfield,
Oecolampadius, Zwingli, Munzer, Boskold, babalarını inkar etmiş ve her biri Kutsal Ruh'un üretimi olarak kabul edilen heterojen dogmalar öğretmişlerdi. Artık bir keşiş cübbesinin altına saklanmayan, ancak dük kılıcını ödünç alan Luther,
tüm bu asi melekleri önüne sürdü ve Wittenberg kapısına,
girişlerini yasaklamak için bir cellat yerleştirdi; eyaletlere geri
sürülen muhalifler açık güce başvurdular. Almanya o zaman
zaferi için doğmuş olan asil zekalarının
kanıyla
sulandı.

Munzer darağacında öldü ve Anabaptistler, inançlarına
şiddet uygulayan Saksonları inkar edip lanetleyerek cezaya doğru yürüdüler.
Her şey yok oluyordu - resim, heykel, şiir, mektuplar.
Reform Nero'yu taklit etti ve zaferlerini harabeler ve kan arasında söyledi.

Fransa'da da benzer fırtınaları kışkırtmaya mahkûmdu.
Zaten Kilise'yi rahatsız etmişti. Artık, eskisi gibi, doktrinlerini yaymak için
gecenin gölgeleri altında saklanmıyordu. Katolik kürsüsünün yanına, dogmalarının müritleri tarafından savunulduğu başka bir kürsü daha inşa etti; taraftarlarını mahkemede, din adamları arasında, üniversitelerde ve parlamentolarda yönlendirdi. Calvin'in _de
Clementia_ adlı kitabı ona çok sayıda mürit kazandırdı: müritlerinin
sert bir havası, yere bakan gözleri, solgun yüzleri, zayıf yanakları vardı - tüm bunlar emek ve ızdırap belirtileriydi. Dünyayla pek kaynaşmıyorlardı,
kadın sohbetlerinden, saraydan ve gösterilerden kaçınıyorlardı; İncil onların
öncelik kitabıydı; Kurtarıcı gibi, özürlerde bulunuyorlardı. Onlara
ilkel Kilise'nin Hıristiyanları deniyordu. Bunlara benzemek için,
sadece Hıristiyanlığın özüne ihtiyaçları vardı; yani inanç, umut ve
hayırseverlik.

Simgelerinin yüzleri kadar çeşitli olduğuna ikna olmak için,
sadece onları konuşurken duymak yeterliydi; Bazıları ruhun uykusunu, bu hayattan sonra, son yargı gününe kadar öğrettiler; diğerleri, ikinci bir vaftizin gerekliliğini. Bunların arasında gerçek varlığa inanan Lutherciler ve onu reddeden Zwinglianlar; özgür iradenin havarileri ve kaderciliğin savunucuları; kilise hiyerarşisini kabul eden Melanchthoncular; her Hristiyanın bir rahip olduğunu savunan Carlstadians; harfe zincirlenmiş realistler; harfi düşünceye büken idealistler; her gizemi reddeden rasyonalistler; kendilerini bulutlarda kaybeden mistikler; ve Servetus gibi Tanrı'da sadece iki kişiyi kabul eden Antitrinitarianlar vardı. Bu doktorların hepsi yanlarında aynı kitabı taşıyordu: İncil.

İspanyol bir hekim olan Servetus[43] kendi ülkesini terk etmiş ve 1531'de Hagenau'ya yerleşmişti ve burada Teslis'e karşı farklı tezler yayınlamıştı. Basel'de, Lutheran inancından dönen bu adam, Doktor Martin Luther'in verdiği ifadeye inanacaksak, "şeytan tarafından boğulmadan" bir süre önce Oecolampadius ile tartışmıştı. Servetus, ilahiyatçıyı yendiğiyle övünüyordu. 1532'de Basel'den ayrılıp Ren Nehri'ni geçtikten sonra, Calvin'e ciddi bir meydan okumada bulunmaya geldi; eldiven, Pont l'Eveque'nin
_tedavisi_ tarafından alındı, dövüş yeri belirtildi, turnuvanın günü adlandırıldı, ancak belirlenen saatte "bu talihsiz
alçağın kalbi düştü," diyor Beza, "tartışmayı kabul ettikten sonra ortaya çıkmaya
cesaret edemedi." Calvin ise, Servetus'un hatalarını çürüttüğü 1554'te yayınlanan yazılarında, İspanyol hekime hastalığını iyileştirmek için uygun ilaçlar
sunmasının boşuna olduğunu övünerek söylüyor. Servetus, rakibinin kendisi için tuzaklar kurduğunu ve kendisinin bundan
kaçınma şansına sahip olduğunu iddia ediyor. Daha sonraki bir dönemde kendi rolünü unuttu ve düşmanının
pususuna atladı.

Parlamentolar şiddetini iki katına çıkardı: Calvin dar bir şekilde izleniyor,
özgürlüğü tehlikeye girebilir ve hatta hayatı bile tehlikeye girebilirdi. Fransa'yı terk etmeye karar verdi, ya korkudan ya da kin yüzünden -eğer bir kilise tarihçisine
güveneceksek- Francis I'i, bu Prens'in, "ılımlı şartlarda" bir Constable'ın akrabası olan ve _Commentary on Seneca_'nın yazarının ricada bulunmaya tenezzül ettiği bir
başkanlığa terfi ettirilen
bir akrabasına yönelik tercihini affedemedi. Tarihçinin tanıklığı önemlidir. Soulier ne nefreti, ne tutkuyu ne de öfkeyi bilir; gerçeği arar ve bunu, incelemek üzere olduğumuz
anlatımda bulduğuna inanır. "Biz, aşağıda imzası bulunanlar - Kral'ın danışmanı, Paris parlamentolarının başkanlarının dekanı, Champagne'ın ilk Baronu olan merhum Andrew Charreton'un oğlu ve Paris Parlamentosu'nun yüksek meclisinin danışmanı Louis Charreton; Paris mahkemelerinin eski başkanı Noel Renouard'ın dul eşi ve Montauzon Lordu merhum Hugh Charreton'un kızı Madam Antoinette Charreton; ve Sieur de la Terriere John Charreton; üçü de kuzen ve Hugh Charreton'un torunları - babalarımızdan sık sık yukarıda adı geçen Sieur Hugh Charreton'un kendilerine birkaç kez
Francis I'in saltanatı sırasında, saray Fontainebleau'da iken,
Noyon'da bir rahiplik görevi olan Calvin'in oraya gelip yukarıda adı geçen Sieur'un kaldığı otelde konakladığını duyduğunu tasdik ederiz. Charreton, Calvin'in edebiyatçı ve büyük bilgili bir adam olduğunu anlayarak ve bilgili kişiler topluluğuna çok düşkün olduğundan, onunla birkaç görüşme yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi; Calvin, yukarıda adı geçen Sieur de
Charreton'un onu Fontainebleau'ya getiren meselede ona yardım edebileceğine inanarak buna daha gönüllü olarak razı oldu; birkaç görüşmeden sonra yukarıda adı geçen Sieur de
Charreton, Calvin'den yolculuğunun amacını sordu ve Calvin, Kral'dan bir manastır istemek için geldiğini, bunun için tek rakibinin de Constable'ın akrabası olduğunu söyledi. "Sieur de Charreton ona bunun önemsiz olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. O da
Komiserin sahip olduğu yüksek saygının farkında olduğunu,
ama aynı zamanda Kralın, menfaatleri elden çıkarırken
en uygun kişileri seçmeye meyilli olduğunu ve Komiserin akrabasının
çok yetersiz bir kapasiteye sahip olduğunu bildiğini söyledi. Yukarıda adı geçen Sieur de Charreton buna karşılık olarak bunun bir engel olmadığını, çünkü basit bir rahiplik görevi için büyük bir kapasiteye ihtiyaç olmadığını söyledi; bunun üzerine Calvin haykırdı ve haykırdı ki
eğer kendisine böyle bir haksızlık yapılırsa
beş yüz yıl boyunca kendisinden bahsetmelerini sağlayacak bir yol bulacaktı; ve yukarıda adı geçen Sieur de Charreton ona bunu nasıl yapacağını söylemesi için sertçe ısrar edince, Calvin onu odasına götürdü ve ona _Kurumlarının_ başlangıcını gösterdi; ve _Kurumlarının_ bir kısmını okuduktan sonra, Calvin onun fikrini sordu; _bunun şekere iyi katılmış bir zehir olduğunu_ söyledi ve ona Kutsal Yazıların ve kutsal babaların yazdığı her şeyin sadece yanlış bir yorumu olan bir işi sürdürmemesini tavsiye etti; ve Calvin'in kötü niyetinde kararlı kaldığını fark ettiğinde, bunu Polis Memuruna bildirdi ve Polis Memuru Calvin'in bir aptal olduğunu ve yakında aklının başına geleceğini söyledi. Ancak iki gün sonra, Constable'ın akrabasına bahşedilen 
iyilik, Calvin ayrıldı
ve tarikatını yaymaya başladı, bu da çok uygun olduğu için birçok kişi tarafından benimsendi, bazıları sefahat yüzünden, diğerleri ise
zihin zayıflığı yüzünden.

"Bir süre sonra, Constable, Languedoc hükümetine gidiyordu ve Lyon'dan geçiyordu, burada adı geçen Sieur de
Charreton onu ziyaret etti ve kendisine, birlikte kaldığı Calvin'in mezhebine ait olup olmadığı soruldu. Kendisinin, babası ve kurucusunun doğduğunu gördüğü bir dini benimsemekten
çok üzgün olacağını söyledi.

"Bu tanıklıkta, 20 Eylül 1682'de Paris'te imzalarımızı verdik.

"İmzalayanlar: Charreton, Başkan; A. Charreton, Dul Renouard; ve
Charreton de la Terriere."

Calvin, 1534'te Orleans'ta Psychopannychia'sını yayınladıktan sonra,
bu şehri terk etti. O zamanlar İsviçre'nin Atina'sı olan, uzun süre Erasmus'un ikametgahı olan,
edebiyatçıları, ünlü matbaacıları ve yeniliklere düşkün ilahiyatçılarıyla ünlü, ünlü bir şehir olan Basel'i ziyaret etme arzusu duydu; Froben'in St. Jerome'un eserlerinin güzel baskısını yayınladığı; Holbein'in İsa'nın mezara girmeye hazır resmini çizdiği, Capito'nun İbranice öğrettiği ve Oecolampadius'un Mezmurlar hakkında yorum yaptığı yer.

Arkadaşı Du Tillet ile birlikte Orleans'tan yola çıktı; Metz yakınlarında
ev sahipleri onları soyup çuvalları ve valizleriyle kaçtılar ve neredeyse hiç giyecekleri olmadan ve ceplerinde sadece on kronla Strasburg'u yürüyerek aramaya zorlandılar. Calvin, Strasburg'da bir süre geçirdi ve
reform edilmiş müjdenin on beş yıllık kısa bir süre içerisinde geçirdiği farklı dönüşümleri inceledi.
Protestanlığın en ünlü temsilcilerinden bazılarıyla yakın ilişkiler kurdu. Katolikliğe karşı önyargılardan arınmış bir şekilde oraya gelen başka biri,
kendini dinlenmek için nereye yerleştireceğini bilmeyen ve 1521'den beri
Lutherci, Anabaptist, Zwinglian olmuş ve tam o anda
yeni bir başkalaşımın hayalini kuran o şehrin bitmek bilmeyen çalkantılarında faydalı bir eğitim bulurdu.

Basel'de Calvin, Simon Grynaeus ve Erasmus'la tanıştı.
Casvin, Avrupa'da ünlenen Batavyalı filologu ziyaret etme fırsatını kaçıramazdı. Kısa bir görüşmeden sonra ayrıldılar. Toplantıda yardımcı olan
Bucer, alaycı yaşlı adamın fikrini öğrenmek için istekliydi. "Üstat," dedi, "yeni gelen hakkında ne düşünüyorsunuz?" Erasmus cevap vermeden gülümsedi. Bucer ısrar etti. "Görüyorum ki," dedi _Colloquies_'in yazarı, "Kilise'de Kilise'ye karşı
büyük bir veba türedi. "

Ertesi gün Paris Parlamentosu katibi Du Tillet, Basel'e geldi ve gözyaşları ve yalvarışlar eşliğinde, tövbe eden, tövbesini yapan ve kısa bir süre sonra başdiyakoz seçilen kardeşi Louis'i de beraberinde getirdi. Bu onur, Reformasyon tarafından Amboise komplosunun yürütülmesinde kullanılacak olan Renaudie tarafından tartışıldı.

Calvin'in ilk tartışmalı eseri olan _Psychopannychia_, Frankenhausen'in kanlı gününün fethettiği ancak boyun eğdiremediği Anabaptist mezhebine karşı yazılmış bir broşürdür. Munzer'in ruhu, mistik hayallerini Hollanda, Flanders ve Fransa'da
gösteren öğrencilerinde yeniden canlandı. Luther, ateşli dili, Pindaric öfkesi, alevleri ve gök gürültüleriyle yakında Madencilerin şefini alt etmek için, söylendiğine göre, önünde duramayan teolojik cüceleri yenmişti. Dağın zirvesinden Munzer'e şimşekler arasında görünmüştü, ancak bu şimşekler, ona yılmayan bir gözle bakacak kadar cesur olan rakibini tedirgin etmemişti. Munzer ayrıca köylüleri kışkırtmak ve uyandırmak için hayranlık uyandırıcı bir beceriyle kullandığı ateşli bir dile sahipti; bu sefer zafer, balyoz kullanan adamın elindeydi. Ve meseleyi ne pahasına olursa olsun bitirmek isteyen Luther, iyi bilindiği gibi, seçmenlerinden birinin kılıcından yararlanmak zorunda kaldı. Türingiya'daki cenaze töreninden kaçan enkazlar yeni bir ülkeye sığındı. Fransa, Anabaptizm peygamberlerini kabul etti ve dinledi. Bu Anabaptistler baştan çıkarıcı doktrinleri sürdürdüler. Onlar, Yahudi Kudüs'ünden çok farklı bir tür Kudüs hayal ettiler; kılıç, asker veya sivil yargıçlık olmadan, oldukça manevi bir Kudüs: seçilmişlerin gerçek şehri. Konuşmaları Pelagianizm ve Ariusçulukla
bulaşmıştı; dogmaların birkaç noktasında Katoliklerle hemfikirdiler - örneğin kadercilik ve işlerin değeri konusunda. Bazıları
kıyamet gününe kadar ruhun uykusunu öğretti. Calvin kendini bu "uyuyanlara" karşı ölçmeye karar verdi.

_Seneca Üzerine Yorum_ filolojik bir eser, bir canlanma kitabı, Calvin'in açıkça hümanistler arasında bir yer edinmeyi ve mahkemesini yeterince iyi Latinceyle, dönemin tüm Ciceroculara sunmayı hedeflediği bir retorik beyanattır: bu kendini beceri ve incelikle öne çıkarıyordu. Latin dili, Kilise'nin, manastırların, kolejlerin, üniversitelerin ve parlamentoların diliydi. _Psychopannychia_ dini bir broşürdür ve şimdi Calvin, Almanya'nın ilk broşür yazarı olan Luther'in kendisine rakip olmasını beklemelidir. Calvin'in, Sakson rahibinin Eck, Tetzel, Prierias, Latomus ve Sorbonnistlere karşı
yazılarını bildiği kesindir. Rakibi gibi
bir mizaca sahip bir ruha karşı listeye girmeyi hayal etmediği için övülmelidir. Luther'in tarzından sonra, karikatürle uğraşmak isteseydi, kesinlikle başarısız olurdu. Sallies, kelime oyunları ve kendini beğenmişlik, onun gibi bir zihne uymuyordu; onun en güçlü yanı incelikti. Doğası gereği ayık olduğundan, Sakson rahibi gibi beynini
muazzam bira kaplarıyla gübreleyemezdi; ayrıca, bira henüz Ren'in ötesinde kullanılmıyordu.

Akşamları, neşeli bilimin yoldaşları arasında, yorgun zihninin enerjisini
canlandırabileceği Alman tütsüleme evlerinde de hizmetinde değildi. Fransa'da rahipler meyhanelere başvurmazdı.
Bu nedenle, Calvin olması gereken her şeydi: becerikli,
acımasız bir tartışmacı, karşılık vermeye hazır, ancak sıcaklık veya coşkudan yoksun.
Kendi adına tanıklık etmeyi sever, "öfkesini ancak mütevazı bir şekilde yeğledi; her zaman çirkin veya acı ifadeleri bir kenara bırakmayı bir kural haline getirdi;
üslubunu neredeyse her zaman yumuşattı, ki bu tarz zorla yönlendirmektense eğitmeye daha uygundu,
ancak yönlendirilmek istemeyenleri cezbedebilirdi. "Böyle bir mizah ve üslupla Calvin'in, Swabia'nın küçük bir yararına unutulmuş bir şekilde
ölebileceğini ve fırtınalar
çıkarmak için değil, sadece onları kullanmak için yetiştirildiğini görmek gerekir.

Bu çağda toplumun büyük kışkırtıcısı ilk önce toplumun kendisiydi,
sonra da büyük broşür yazarı Luther, "kitapları şeytanlarla dolu" olan, insanlığı bir devrimin yollarına sürükleyen, tüm unsurların yıllar önce hazırlandığı bir devrimin yollarına
sürükleyen Luther. Luther rüzgarı
ekmişti, Calvin ise kasırgayı biçmeye geldi. İkincisinin bazen öfkeye bile yükseldiği söylenemez, ama bu emek kokan bir öfkedir
ve o, bir kafiyecinin isyankar bir sıfatı takip etmesi gibi onu takip eder. Ayrıca,
bu öfke sanki parladığı
yüzünü yakmış gibi, bundan pişmanlık duyacak kadar iyidir. "Bazı şeyleri sundum," diye mırıldandı, "biraz sertçe, hatta kabaca söylenmiş olsa bile, belki bazılarının hassas kulaklarını rahatsız edebilir. Fakat, biliyorum ki, bu ruhların uyku rüyasına karşı böyle bir sevgi besleyen bazı iyi insanlar var,
onların benimle birlikte gücenmelerini istemem." Calvin söz konusu olduğunda, hayranlığımızın kolayca uyanmasına izin vermemeliyiz; şunu belirtmeliyiz ki, o bir Anabaptist'ten, yani "Papalık"tan
kurtulmuş bir ruhtan bahsediyor. Fakat bir Katolik ortaya çıksın -ünlü bir rahip olmayan,
editör olarak, VIII. Henry'nin eserinin,
"_Assertio Septem Sacramentorum_"un yeni bir baskısını yeniden basmış olan- örneğin, Lyons rahibi Gabriel de Sacconay, o zaman Calvin'in,
bir ditirambik veya tebrik mektubu biçiminde, hassas kulaklara en ufak bir saygı göstermeden, Katolik'in yüzüne en
pis
kinci hakaret ifadelerini fırlattığını göreceksiniz.

Calvin, kendisi, _Psychopannychia_ ve tarihçilerinden birinin zamanımızda yeniden basılmasını istediği Anabaptistlere karşı yazdığı tez, üslubunun
tüm acılığından arındırıldı. "Bu soruları
tartışanlar, ki aslında bunlar sadece zihnin
sıkıntılarıdır, aptalca meraklarını azarladım" derken haklıydı.

Bir gün, ruhların uykusuyla ilgili bu soru --eski Kilise'de Metito tarafından uzun zamandır incelenmiş olan bir soru-- Luther'e sunuldu ve Luther de bunu birkaç kelimeyle halletti. "Bunlar," dedi, "seçilmiş fındık kabukları."

DİPNOTLAR:

[43] Michael Servetus, felsefe ve din konularında bir tartışmacıydı. Uzun yıllar boyunca, sapkın konuşmaları ve yazıları nedeniyle farklı ortodoks okulların saldırısına uğradı. 1553'te Lyon'daki engizisyon generalinin emriyle tutuklanmasına yol açan bir eser yayınladı. Servetus kaçtı, ancak Calvin'in isteği üzerine tekrar yakalandı ve 27 Ekim 1553'te Cenevre'de yakıldı.

İNGİLTERE ROMA KİLİSESİ İLE BAĞLANTI KURDU

MANASTIRLARIN YIKILMASI

M.S. 1534

JOHN RICHARD GREEN

Wolsey'nin düşüşünün ardından Sir Thomas More İngiltere'nin lord şansölyesi oldu, ancak Wolsey'nin gerçek gücü başka ve belki de daha yetenekli bir bakana, Thomas Cromwell'e geçti. VIII. Henry'nin her zaman Avrupa siyasetinin karmaşıklıklarında kendisine yol gösterecek ve aynı zamanda tutkularının ve kaprislerinin vahşi emirlerini takip etmesini sağlayacak güçlü, yetenekli, kurnaz bir rehbere ihtiyacı vardı.

Şimdi Cromwell'de böyle bir yardımcı buldu. Çok az adam bu büyük devlet adamı kadar
cüretkar veya acımasız olmuştur. Henry'nin tüm kötü planlarında ona yardım etti, ancak Green ve diğer eleştirmenler de bu kurnaz bakanın
anlaşılmaz zihninde daha büyük, daha akıllıca bir politikayı
seçmeyi düşündüler. Devlet sekreteri olarak, İngiltere'yi kendi hızında, dönemin
büyük dini değişimlerinde yönlendirdi. Katolikliğe getirdiği yıkım ve özellikle İngiltere'yi
noktalayan binlerce manastırı yıkması nedeniyle, ona "keşişlerin çekici" denildi. "Wolsey'den bile daha düşük bir
doğumdan gelen ve neredeyse eşit bir güce yükselen
Cromwell, bir demircinin oğlu olarak hayata başladı.

Avrupa'yı ve özellikle İtalya'yı bir asker,
tüccar ve daha düşük ve vahşi tipte bir genel maceracı olarak dolaştı.
Wolsey'nin sağ kolu oldu ve
sonraki devrilmeden sonra bile şefi tarafından sadakatle tutuldu.

Wolsey'nin düşüşüne neden olan şey Henry'nin Anne Boleyn'e olan tutkusu ve
karısı Catherine'den boşanma zorunluluğuydu.
Cromwell yükselişini aynı tutku üzerine kurdu.
Kral'ı gizlice Roma ile
tamamen bağını koparması ve kendisini İngiliz Kilisesi'nin
tek başı ilan etmesi için teşvik etti. Böylece kendini boşayabilirdi.
Henry önce Papa ile son bir müzakereye girişti; bu başarısız olunca
yeni danışmanına yöneldi.

Cromwell, Kral'ın papalık yetkisini reddetmesi, kendisini kendi sınırları içinde Kilise'nin başı ilan etmesi ve kendi kilisesinden boşanması önerisiyle tekrar hazırdı. kilise mahkemeleri. Ancak yeni bakan boşanmaya, başarmaya kararlı olduğu bir dizi değişikliğin sadece ön hazırlığı olarak baktı. İtalya'da en derin izini bırakan tüm
karmaşık hayatında. Sadece tasarımlarının hızı ve acımasızlığıyla değil, aynı zamanda daha geniş kapsamı, hayranlık uyandıran birleşimiyle, İtalyan devlet yönetimi Cromwell ile İngiliz siyasetine girdi. Aslında, tüm
hükümdarlığı boyunca, krallığını içindeki her rakip gücün kalıntıları üzerinde
Kral'ı mutlak otoriteye yükseltmek gibi büyük ve kesin bir hedefin istikrarlı bir şekilde işlediği ilk İngiliz bakanıdır.

Cromwell'in sadece bir tiranlık kölesi olduğu söylenemez. Gençliğinde onu Floransa'ya götüren hikayeye güvenelim ya da güvenmeyelim, onun devlet adamlığı, kitabı sürekli elinde olan Floransalı düşünürün idealine yakından benzemekteydi. Wolsey'in hizmetkarıyken bile, geleceğin Kardinal'i Reginald Pole'u, ona Machiavelli'nin _Prensi_'ni siyasette el kitabı olarak almasını teklif ederek şaşırttı. Machiavelli, Sezar Borgia'da veya daha sonraki Lorenzo de' Medici'de, tüm rakip tiranlıkları ezdikten sonra İtalya'yı birleştirebilecek ve yeniden canlandırabilecek bir tiran bulmayı umuyordu; ve politikası ne kadar korkunç ve acımasız olsa da, Cromwell'in nihai amacının Machiavelli'ninki gibi, tüm otoritenin Taç'ta toplanmasıyla İngiltere için aydınlanma ve düzen sağlama amacı olduğu anlaşılıyor. Böyle bir amaca doğru atılan ilk adım, monarşiyi Roma'ya olan manevi itaatinden kurtarmaktı. Tudorların ilkinin krallığın siyasi bağımsızlığı için yaptığını, ikincisi de onun dini bağımsızlığı için yapacaktı. VII. Henry, İngiltere'yi Fransa'nın veya Burgonya hanedanının müdahalesinden kurtarmıştı; ve boşanma sorununda Cromwell, VIII. Henry'yi papalık müdahalesinden kurtarmanın yollarını gördü. Böyle bir çabada yalnızca din adamlarından direnç beklenebilirdi. Ancak Cromwell'in istediği şey onların direnciydi. Gül Savaşları'ndan sağ kurtulan kraliyet mutlakiyetçiliği üzerindeki son kontrol, zenginlikte, bağımsız sinodlarda ve yargı yetkisinde ve Kilise'nin dini iddialarında yatıyordu; ve yeni politikanın başarısı için büyük kilise organını, tüm otoritenin yalnızca egemenden geldiği, onun iradesinin tek yasa, onun kararının tek hakikat testi olduğu devletin basit bir departmanına indirgemek gerekiyordu.

Ancak böyle bir değişiklik mücadele olmadan gerçekleştirilemezdi;
ve tüm kilise meselelerinde ulusal bağımsızlık sorunu, Tacın bu mücadeleyi en iyi şekilde yürütebileceği zemini sağladı. Sekreterin ilk darbesi, mücadelenin ne kadar vicdansızca yürütüleceğini gösterdi. Wolsey'nin Provizörlük Kanunu'nu ihlal etmekten mahkum edilmesinin üzerinden bir yıl geçmişti. Yargıçların
bilgiçliği, tüm ulusun, onun yetkisini kabul ederek aynı suçlamaya resmen dahil olduğunu ilan etti. Yasal saçmalık şimdi genel bir afla
düzeltildi, ancak bu aftan din adamları kendilerini
ihmal edilmiş buldular. 1531 baharında, affın, şu anki paramızın bir milyonu tutarında bir para cezasının ödenmesi ve Kral'ın "baş koruyucu, tek ve yüce efendi ve İngiltere Kilisesi ve din adamlarının başı" olarak kabul edilmesinden daha az bir bedelle satın alınamayacağı söylenmek üzere bir toplantı toplandı.

İlk talep ne kadar adaletsiz olsa da, hemen buna boyun eğdiler;
ikincisine karşı ise çok mücadele ettiler. Ancak Henry ve Cromwell'e yaptıkları itirazlar, yalnızca anında itaat talepleriyle karşılandı. Sonunda, "Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde" niteleme ifadesinin eklenmesiyle bir uzlaşmaya varıldı; ve bu eklemeyle birlikte kelimeler Warham tarafından tekrar toplantıya sunuldu. Genel bir sessizlik oldu.
"Sessiz olan onaylıyor gibi görünüyor," dedi Başpiskopos. "O zaman hepimiz sessiziz," diye yanıtladı kalabalığın arasından bir ses.

Henry'nin bu sunumda iddia ettiği "Kilise başkanlığı"nın, din adamlarının bağımsız ruhuna yönelik bir uyarıdan daha fazlası olduğunu veya daha sonra ona eklenen anlamı taşıdığını düşünmek için hiçbir neden yok. Kesinlikle Roma'nın bağımsızlığı anlamına gelmiyordu, çünkü papalık mahkemesiyle müzakereler hala devam ediyordu. Ancak Clement'e, kendisiyle Henry arasında çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta din adamlarının Kral'ın elinde olduğunu ve Taç ile herhangi bir mücadelede onlardan yardım beklememesi gerektiğini açıkça söylüyordu. Uyarı, ilkbaharda meclislerin yeniden ertelenmesinden sonra toplanan lordlar ve bazı avam kamaralarından Papa'ya yapılan bir konuşmayla desteklendi.

"Majestelerinin davası," soyluların "her birimizin davasıdır" demesi sağlandı. Papa'ya üniversitelerin boşanma lehine olan yargısını sundular; ancak, reddedilme olayıyla cesurca yüzleştiler. "Durumumuz," diye bitirdiler, "tamamen telafi edilemez olmayacak. Aşırı çareler her zaman sert uygulanır; ancak hasta olan kişi, hastalığından kesinlikle kurtulacaktır." Yaz aylarında Catherine'in Kral'ın sarayından Ampthill'deki bir eve sürgün edilmesi, Henry'nin kararlılığının sağlamlığını gösterdi.
Bu eylemlerin her biri şüphesiz Papa'nın kararını yansıtmak için tasarlanmıştı,
çünkü Henry hala Clement'ten olumlu bir cevap koparma umuduna tutunuyordu; ve yılın sonunda, başında artık Winchester Piskoposu olan Gardiner'ın bulunduğu yeni bir elçilik papalık sarayına gönderildi.
Ancak elçilik selefleri gibi başarısız oldu ve 1532'deki açılışta
Cromwell, girdiği yolda daha kararlı adımlar atmakta özgürdü.

Politikasının doğasının ne olacağı, kendi gözleri kadar keskin gözler tarafından çoktan tespit edilmişti. Daha fazlası, Wolsey'nin düşüşünde, Yeni Öğrenim bilginlerinin uzun zamandır üzerinde düşündükleri
dinsel ve hatta politik reform planlarının gerçekleşmesi için bir fırsat görmüştü. Konsey lordlarının kardinal-bakanın otokratik yönetiminin yerine geçmesi, tek bir elde toplanmış olan büyük güçler kütlesinin dağılması, bir parlamentonun toplanması, hemen onayladığı kilise reformları, daha yasal ve anayasal bir hükümet sistemi vaat eden önlemlerdi. Boşanma sorunu More için ciddi bir zorluk oluşturmadı. Henry'nin iddiası yeni Şansölye için savunulamaz görünse de, parlamentonun her şeye kadir olduğuna olan inancı, yeni bir eşi kraliçe ve çocuklarını tacın varisleri olarak adlandıran herhangi bir yasaya boyun eğmesini sağlayacaktı. Ancak Cromwell'in politikası kendini gösterdikçe bundan daha fazlasının yaklaştığını gördü. Zihnindeki Katolik içgüdüsü, parçalanmış bir Hıristiyanlığın ve bunun parçalanmasıyla gelecek savaşların ve bağnazlığın korkusu, More'un İngiltere'nin papalık makamından manevi olarak ayrılmasına karşı koyma yönündeki teolojik inançlarıyla birleşti. Özgürlüğe olan sevgisi, Tacın büyüyen otokrasisine karşı isyanı, kendi manevi inançlarının en yüksek ve en görkemli hali, onu kilisenin ve devletin tüm gücünü kralda toplayacak, despotizminin üzerinde kalan tek engeli ortadan kaldıracak ve tebaasının dini inancının hakemi yapacak bir sisteme karşı koymaya yöneltti. Cromwell'in kurduğu kral tapınmasına karşı Püritenlerin daha sonraki isyanı, More'u 1532 baharında şansölyelik görevinden istifa etmeye zorlayan hükmün adaletini kanıtladı. Ancak geri çekildiği devrim kaçınılmazdı. Şimdiye kadar
her İngiliz pratik olarak çifte bir hayata ve çifte bir sadakate sahipti. Dünyevi bir devletin vatandaşı olarak hayatı
İngiliz kıyılarıyla sınırlıydı ve sadakati yalnızca İngiliz Kralına aitti. Ancak
ruhani devletin vatandaşı olarak İngiltere'ye değil, Hristiyanlığa aitti. Kendisini yöneten yasa ulusal bir yasa değildi, her Avrupa ulusunu kapsayan bir yasaydı ve kilise davalarındaki olağan yargısal temyiz süreci ona vicdan veya din konularında egemenliğin Westminster'da değil, Roma'da olduğunu kanıtladı.

Böyle bir ayrım, ulusal yaşam ve ulusal gurur duygusu güçlendikçe ve Edwards'ın saltanatından itibaren krallığın manevi ve dünyevi ilişkilerini uzlaştırma sorunu her geçen gün daha da zorlaştıkça, beraberinde utanç getirmesi kaçınılmazdı. Parlamento
henüz hayata geçmemişti ki, ister krallık dışındaki herhangi bir papalık yargı yetkisinin, isterse içindeki din adamlarının ayrı yaşamının ve ayrı yargı yetkisinin olsun, ulusal kıskançlığın organı haline geldi.
Hareket, dini tepki ve iç savaş tarafından uzun süre durduruldu. Ancak
VIII. Henry'nin politikasından doğan
taze ulusal büyüklük duygusu, monarşinin tüm gücü tek elinde toplamasıyla oluşan
taze ulusal birlik duygusu,
boşanmanın teşviki olmadan bile mücadeleyi yeniden canlandırabilirdi.

Boşanma sorununun gerçekte yaptığı şey, İngiltere'nin şu ana kadar bir parçası olduğu büyük Hıristiyan topluluğunun enkazını daha net bir şekilde ortaya koyarak ve zayıflamış papalık tarafından bunun üzerinde gerçek bir manevi egemenlik uygulanmasının imkansızlığını ve ayrıca Kral'ın yabancı bir engele çağrılması ve İngiliz çıkarlarının yabancı bir imparatorun iradesine tabi kılınmasıyla ulusal gururu rencide ederek hareketi canlandırmaktı.

More'un korktuğu hareket, böyle bir teşvikle, Cromwell'in istediği kadar hızlı ilerledi. İngiltere'nin sınırları içinde hem dini hem de dünyevi gücün tamlığını talep edeceği zaman gelmişti; ve tüm otoritenin hükümdarın elinde toplanmasıyla, ki bu zamanın siyasi özelliğiydi, bu gücü ulus için talep etmek, onu kral için talep etmekti. Henry'nin bir önceki yıl üstlendiği Kilise başkanlığının önemi, 1532'deki toplantıya sunulan önerilerden birinde tam olarak ortaya kondu. Bu unutulmaz cümlede şöyle deniyor: "Kralın majesteleri, tebaasının bedenleri kadar ruhlarıyla da ilgilenir; ve Tanrı'nın yasasıyla, parlamentosu aracılığıyla, hem birini hem de diğerini ilgilendiren yasalar çıkarabilir." Bu sözlerde somutlaştırılan ilke, bir dizi kesin önlemle gerçekleştirildi. Güçlü baskı altında, meclis, kilise tarafından bugüne kadar kullanılan bağımsız yasama yetkisinin sona ermesi için dua etmeye ve "bundan böyle, sizin kraliyet onayınızla yüceliğiniz bunları yapmamıza, yayımlamamıza ve yürütmemize izin vermediği ve bu şekilde yapılanlar yüceliğinizin yetkisiyle onaylanmadığı sürece, bizim tarafımızdan gelecekte yapılacak olan herhangi bir anayasa ve yönetmeliği yürürlüğe koymaktan, ilan etmekten veya yürürlüğe koymaktan kaçınacağımıza" söz vermeye getirildi. Roma'ya da aynı acımasız şekilde davranıldı. Parlamento, papalık mahkemesine daha fazla başvuruda bulunulmasını yasakladı; ve meclisteki din adamlarının bir dilekçesi üzerine meclisler, Kral'a, her piskoposun bir piskoposluk görevine seçildiğinde Roma'ya ödediği ilk meyvelerin veya yıllık gelirin ödemelerini askıya alma yetkisi verdi. Papalık ile tüm adli, tüm mali bağlantılar bu iki önlemle kesildi. Sonuncusu, aslında, Henry'nin Clement ile müzakerelerinde kullanabileceği bir tehditti. Charles'tan yardım alma umudu artık terk edilmişti; ve Norfolk'un devrilmesi ve İmparatorluk ile ittifak politikası, 1532'nin yaz ortasında Fransa ile bir ittifakın sonuçlanmasıyla görüldü. Cromwell, Wolsey'nin sistemine geri dönmüştü; ve ayrılık artık Fransız ve İngiliz krallarının papalık mahkemesindeki birleşik baskısından aranmalıydı. Ancak baskı daha önce olduğu gibi başarısız oldu. Kasım ayında Clement, Catherine'i kraliçe olarak geri getirmez ve dava görülene kadar Anne Boleyn ile her türlü ilişkiden uzak durmazsa, Kral'ı aforoz etmekle tehdit etti. Ancak Henry, kendi ülkesi dışındaki herhangi bir mahkemenin kararına boyun eğmeyi hala reddetti; ve Papa, kaçamak ve gecikmeye hazır olmasına rağmen, Charles'ı, içinde bir yargılamaya izin vererek yabancılaştırmaya cesaret edemedi. Francis'in önceki yaz bir röportajda verdiği cömert sözler, Kral'ı uzun tartışmayı sonlandıran kesin bir adım atmaya teşvik etmiş olabilir. 1533'ün açılışında Henry, Anne Boleyn ile gizlice evlendi. Ancak, Cranmer'in Canterbury piskoposluğuna atanması için papalık onayı alınırken, bu evlilik dikkatlice gizli tutuldu.
Bu piskoposluk, önceki yıl Başpiskopos Warham'ın ölümüyle boşalmıştı.
Ancak Cranmer'in Mart ayının sonunda kutsanması daha açık bir eylem için bir işaretti ve Cromwell'in politikası sonunda adil bir şekilde devreye sokuldu.

Yeni başpiskopos, Kral'ın evliliği sorusunu hemen iki meclise sundu ve her ikisi de Papa Julius'un izninin papalık yetkilerinin ötesinde olduğunu ve yetkilendirdiği evliliğin geçersiz olduğunu oyladı. Mayıs ayında Kral'ın davası Dunstable'daki mahkemesinde Başpiskopos'a getirildi; onun kararı Catherine ile evliliği baştan itibaren geçersiz kıldı ve Henry'nin hamileliğini açıklamaya zorladığı Anne Boleyn ile evliliği yasal bir evlilik olarak ilan etti. Bir hafta sonra Cranmer'in eli Anne'nin alnına uzun zamandır arzuladığı tacı koydu.

Bu tür önlemlere karşı "çok fazla mırıldanma oldu." Birçok kişi "Roma Piskoposu'nun tüm İngilizleri lanetleyeceğini ve İmparator ile
onun tüm insanları yok edeceğini" düşünüyordu. Dinin yıkılacağı korkusu din adamlarını etkiledi; tüccarlar Flanders, İtalya ve İspanya ile ticaretin kesintiye uğramasından korkuyorlardı. Ancak Charles, teyzesinin davasına hala sadık olsa da, onun için risk almaya hiç niyeti yoktu; ve Clement, Cranmer'ın işlemlerini iptal etmesine rağmen henüz daha sert bir eylemde bulunmakta tereddüt ediyordu. Öte yandan Henry, zarın atıldığının bilincinde olarak, Cromwell'in açtığı yolda hızla ilerledi. Papa'nın
primatın kararını geri çevirmesi, genel bir konseye yapılan bir itirazla yanıtlandı. Davanın 1534 baharında havale edildiği kardinallerin kararı, Catherine'in evliliğinin yasallığını ileri süren bir karar, Papa'ya ilk meyvelerin ödenmesini yasaklayan uzun süredir askıya alınmış yasanın yürürlüğe girmesiyle karşılandı. Kral, Lutherci görüşlere karşı hala kararlı bir şekilde direniyor olsa da, bu sırada yasayla Lutherci kitapların ithal edilmesini engellemeye çalışsa da, bakanının daha az titiz elinin, Kuzey Almanya'nın Lutherci prensleriyle ittifak yaparak İmparator'un düşmanlığına karşı bir denge bulmaya çalıştığı görülüyordu. Cromwell, Wolsey'inkiyle rekabet eden bir güce hızla yükseliyordu. Lord privy seal görevine yükselmesi, onu konsey kurulunun büyük soylularıyla aynı seviyeye getirdi; ve Norfolk, Charles ve papalık ile uzlaşma umutlarında sabit olarak, planlarının "demircinin oğlu"nun daha geniş ve daha cüretkar projeleri için bir kenara bırakıldığını gördü. Cromwell, güçlerini Tacın hizmetine verdiği
siyasi motora hala tutunuyordu. Wolsey'nin düşüşünde toplanan parlamento, yıl be yıl istikrarlı bir şekilde toplandı; ve her tedbir, Roma ile olan çekişmede kraliyet iradesine uygunluğunu gösterdi.

Şimdi son darbeyi vurmaya çağrılmıştı. Adım adım, İngiliz Kilisesi'nin yeni karakterinin 1534 oturumunda tanımlandığı büyük yasa için zemin temizlenmişti. Üstünlük Yasası ile
dini konulardaki tüm yetki yalnızca Tacın elindeydi.
Ruhani mahkemeler, Westminster'daki dünyevi mahkemeler kadar kralın mahkemeleri haline geldi. Tüzük, Kral'ın "İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki tek yüce başı olarak alınmasını, kabul edilmesini ve itibar görmesini, bu krallığın imparatorluk tacına ilhak edilmesini ve birleştirilmesini, ayrıca tüm onur, yargı yetkisi, yetki, dokunulmazlık, kar ve malların yanı sıra, söz konusu onura ait tüm hataları, sapkınlıkları, suistimalleri, aşağılamaları ve kötülükleri ziyaret etme, bastırma, düzeltme, düzeltme ve düzeltme yetkisine sahip olmasını" emrediyordu. Yücelik Yasası'nın tam anlamı ancak ertesi yıl görüldü. 1535'in açılışında Henry resmen "yeryüzünde İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" ünvanını aldı ve birkaç ay sonra Cromwell, tüm dini konularda Kral'ın genel vekili veya yardımcısı görevine yükseltildi. Görevi gibi ünvanı da Wolsey'nin sistemini hatırlatıyordu. Sadece elçi olarak değil, daha sonraki yıllarda Papa'nın genel vekili olarak da Wolsey, İngiltere'deki tüm manevi davaları bir İngiliz mahkemesine getirmişti. Ülkedeki en yüksek dini yargı yetkisi, şansölye olarak en yüksek sivil yargı yetkisini zaten kullanan bir bakanın eline geçti. Bu nedenle papalık gücü, boşanmayı izleyen yasama önlemleri onu gerçekten devretmeden önce uzun süre taç'a devredilmiş gibi görünüyordu. Aslında, insanları Cromwell'de tüm manevi ve laik otoritenin yoğunlaşmasına şaşırmadan bakmaya eğiten şey Katoliklik sisteminin kendisiydi. Wolsey'in büyük mührün koruyucusu olarak halefi olan Cromwell'in, Kilise'nin genel vekili olarak da onun yerini alması ve iki gücün birliğinin Kral'ın bir bakanının elinde yeniden sağlanması yeterince doğal görünüyordu. Ancak bu güçlerin bir rahibin değil, bir laikin elinde birleşmiş olması bile kraliyet politikasının yeni gidişatını gösteriyordu. Kilise artık dolaylı olarak kraliyet gücünün altına girmeyecekti; Cromwell'in politikasında açıkça tahtın dibine serilecekti. Ve bu politikayı pozisyonu onun korkunç bir titizlikle yürütmesini sağladı. Gerçekleşmesine doğru büyük bir adım, din adamlarının meclislerinin özgür yasama yetkilerini ortadan kaldıran tüzükte çoktan atılmıştı. Başka bir yasa, piskoposların serbest seçimini geri getirme bahanesiyle her piskoposu Kral'ın adayı haline getiren bir yasayla takip edildi. Piskoposların katedral kiliselerinin bölümleri tarafından seçilmesi uzun zamandır resmi hale gelmişti ve atanmaları Edwards zamanından beri papalık tarafından neredeyse tacın adaylığı üzerine yapılıyordu. Serbest seçim ayrıcalığı şimdi acı bir ironiyle bölümlere geri verilmişti, ancak kral tarafından önerilen adayı seçmek zorundaydılar. Bu garip çare günümüze kadar devam etti, ancak anayasal kuralın gelişmesiyle karakteri tamamen değişti.

Piskoposların atanması Georges'un tahta çıkmasından beri kraldan halkın iradesini temsil eden bakana geçti. Dolayısıyla pratikte, dünyadaki tüm piskoposlar arasında tek bir İngiliz piskopos, Ambrose'u Milano'daki piskoposluk koltuğuna
yükselten aynı halk seçimiyle piskoposluk tahtına
yükseltildi. Ancak Cromwell'in değişikliği anında, İngiliz piskoposlarını
taç'a mutlak bağımlılığa indirgedi. Onların bağımlılığı, politikası tamamen uygulanmış ve
görevden alma yetkisi ve atama yetkisi yürürlüğe konulmuş olsaydı tamamlanmış olurdu. Nitekim Henry, Dublin Başpiskoposuna, eğer "gururlu çılgınlığında ısrar ederse, seni tekrar görevden alabileceğimizi ve
yerine daha erdemli ve dürüst başka bir adam koyabileceğimizi" söyleyebilirdi. Reformasyonun daha ateşli taraftarları tarafından piskoposların
taç'a olan bu bağımlılığı tamamen kabul edildi. VIII. Henry'nin ölümü üzerine Cranmer,
Edward'dan makamını kullanmak için yeni bir komisyon aldı. Latimer, kraliyet politikası inancıyla çatıştığında, Worcester piskoposluğundan istifa etmek zorunda hissetti. Tahttan indirilme yetkisi Elizabeth tarafından sessizce terk edildiyse, terk edilme, ulusun dini içgüdülerine duyulan saygıdan çok, piskoposların istikrarlı köleliğinin bu yetkinin kullanılmasını gereksiz kılması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Cromwell'in politikasındaki ikinci adım, piskoposluğun bu köleleştirilmesini sert bir şekilde takip etti. Toplantı başkanı, piskoposların mutlak başkanı olan Henry, papalık tarafından taç'a devredilen ziyaret hakkı sayesinde manastır düzenlerinin başkanı olmuştu. Rahipler, bu ziyaret hakkının genel papazın elinde ne anlama geldiğini kısa sürede öğreneceklerdi. Dini coşkunun bir çıkış yolu olarak manastır hayatı neredeyse ölmüştü. Rahip, artık bağlılık ateşi ve entelektüel enerjisi
geçmiş olduğundan, basit bir dilenciye dönüşmüştü. Rahipler basit
toprak sahipleri olmuştu. Dini evlerin çoğu sadece gelirlerini
artırmak ve onları paylaşanların sayısını azaltmakla ilgileniyordu.

Güvendikleri manevi nesnelere ilişkin genel dikkatsizlik, mülklerinin israfçı yönetimi, çoğunlukla onları
niteleyen tembellik ve şımarıklık içinde, manastır kuruluşları, yaratıldıkları işi
yaşamış olan tüm tüzel kişilerin kusurlarını sergiliyordu. Ancak, bu tüzel kişiler genelde olduğundan daha az sevilmiyorlardı. Lollard'ın bastırılmaları için haykırışı
yok olmuştu. En büyük manastırlardan bazılarının bulunduğu kuzeyde, rahipler kırsal soylularla iyi geçiniyordu ve evleri
çocukları için okul görevi görüyordu; başka bir yerde farklı bir duyguya dair hiçbir işaret yok.

Ama aynı anda hem Yeni Öğrenim'e hem de monarşiye karşı nefreti üzerlerine çekmişlerdi. Mektupların yeniden canlanmasının ilk günlerinde, papalar
ve piskoposlar, prensler ve bilginlerle birlikte kültürün yayılmasını ve dini reform umutlarını memnuniyetle karşılamışlardı. Ancak, hareketin destekçileri arasında bir başrahip veya bir rahip bulunsa da, manastır tarikatları bir bütün olarak onu sarsılmaz bir inatla geri püskürttüler. Yıllar geçtikçe kavga daha da sertleşti. Erasmus'un keskin alayları, Hutten'ın küstah soytarılıkları "karanlığın aşıklarına" ve manastıra karşı savruldu.

İngiltere'de Colet ve More, arkadaşlarının küçümsemesini ve hakaretini daha büyük bir çekingenlikle yankıladılar. Monarşinin nefretinin başka nedenleri vardı.
Cromwell'in sisteminde manastırcılığın erdemlerine veya kusurlarına, tembelliğine ve batıl inançlarına veya tahttan bağımsızlığına yer yoktu. Manastır tarikatlarının hayırseverliklere karşı gösterdikleri cesur duruş asla affedilmemişti, vakıflarının gelirleri kraliyet hazinesini dolduracak kadar büyük bir ganimet sunuyordu ve yeni reformlar için bir sürü arkadaş edinmelerini sağlıyordu. Bu nedenle iki kraliyet komisyoncusu dini evlerin genel bir ziyareti için gönderildi ve raporları 1536'da parlamentoya sunulan bir "Kara Kitap" oluşturdu.

Büyük manastırların çoğunluğu da dahil olmak üzere evlerin yaklaşık üçte birinin adil ve düzgün bir şekilde yönetildiği kabul edildi. Geri kalanlar sarhoşluk, din adamlığı ve en iğrenç ve en iğrenç suçlarla suçlandı. Ziyaretçilerin karakteri, raporlarının kapsamlı doğası ve raporun alınmasından sonra yaşanan uzun tartışmalar bu suçlamaların aşırı abartıldığına dair çok az şüphe bırakıyor. Ancak papalık denetiminden muaf tutulmalarından kaynaklanan etkili bir disiplinin olmaması, St. Albans gibi manastırlarda bile manastır ahlakına ölümcül şekilde zarar verdi; Warham'ın kabulü ve Wolsey tarafından başlatılan kısmi bir baskı önlemi, en azından daha küçük evlerde tembelliğin suça dönüştüğünü kanıtlamaya bir nebze yardımcı oldu.

Rapor okunurken avam kamarasından "onlara defolun" diye bir haykırış yükseldi.
Ancak ülke manastır sisteminin tamamen çöküşünü arzulamaktan hâlâ uzaktı ve uzun ve sert bir tartışmayı, geliri yılda iki yüz poundun altına düşen tüm evleri baskılayan bir uzlaşma izledi. O zamanlar İngiltere'de var olan bin dini evden yaklaşık dört yüzü bu yasa uyarınca feshedildi ve gelirleri tacın kullanımına verildi.

Sadece laik din adamları kaldı; ve papaz-generalin emir üstüne emirleri, rektör ve papaza kendilerini kraliyet iradesinin sözcüleri olarak görmeyi öğrenmeleri gerektiğini öğretti. Kilise
ağızlanmıştı. Cromwell, deha içgüdüsüyle, o zamanlar geniş halk kitlelerine konuşmanın tek yolu olan kürsünün, eldeki dini ve siyasi mücadelede oynayacağı rolü fark etti; ve bunu monarşinin yararına kullanmaya karar verdi.

Vaaz etme hakkının Taç'tan lisans alan rahiplerle sınırlandırılması, her türlü muhalefet sesini susturdu. Hatta bu lisansları alanlar için bile teolojik tartışmalar yasaklandı;
ve her özel söylemin konusu ve içeriği konusunda açık talimatlarla "kürsüleri ayarlama" gibi kibirli bir süreç, vaazcıları her krizde kraliyet iradesini dağıtmanın bir aracı haline getirdi. Bu süreçteki ilk adım olarak, yeni genel papaz her piskopos, başrahip ve papazdan papalık gaspına karşı vaaz vermeleri ve Kral'ı yeryüzündeki Kilise'nin en yüce başı olarak ilan etmeleri istendi. Vaazın konuları dikkatlice belirlendi; piskoposlar, din adamlarının bu emirlere uymasından sorumlu tutuldu; şerifler ise piskoposların itaatinden sorumlu tutuldu. Kiliseyi deviren büyük devrim devam ederken, İngiltere sessizce izliyordu. Daha önceki tüm kilise değişikliklerinde, papalık yetkisi ve papalık talepleri konusundaki mücadelede, kilise mahkemelerinin reformunda, hatta din adamlarının yasama bağımsızlığının kısıtlanmasında, ulus bir bütün olarak Kral'la birlikte gitmişti. Ancak rahipliğin köleleştirilmesinden, kürsülerin susturulmasından, manastırların bastırılmasından ulusun büyük kısmı uzak duruyordu. Gerçekten de, çok az protesto sesi duyuluyordu. Kraliyet politikası kendini açığa vurduğunda, monarşi geçmiş çağların geleneğini ve saygısını ayaklar altına aldığında, eski kurumların enkazından çıplak ve korkunç bir şekilde yükseldiğinde, İngiltere sadece nefesini tuttu.

Sadece kraliyet casuslarının başıboş ifadeleri aracılığıyla, halkın bu sessizliğinin altında kaynayan öfke ve nefreti görebiliyoruz. Çünkü sessizlik bir terör sessizliğiydi. Cromwell'in yükselişinden önce ve iktidardan düşüşünden sonra, VIII. Henry'nin saltanatı, o zamanın sıradan tiranlığından ve kan dökülmesinden başka bir şeye tanık olmadı. Ancak Cromwell'in yönetiminin yılları, insanların Robespierre'in yönetimine verdiği ismi hak eden tarihimizdeki tek dönemi oluşturur. Bu, İngiliz "Terörü"ydü. Cromwell, Kral'ı terörle yönetti. Cranmer, daha sonra Henry'ye "güvencesi yalnızca Majesteleri tarafından sağlanan, Majesteleri'ni her zaman düşündüğüm gibi Tanrı'dan daha az sevmeyen" biri olarak yalvarabilirdi. Ancak Cromwell'in Kral'a karşı tutumu, mutlak bağımlılıktan ve sorgusuz sualsiz bağlılıktan daha fazlasıydı. Başpiskopos, "Majestelerini tüm ihanetlerden korumak için o kadar dikkatliydi ki, çok az kişi bu kadar gizlice düşünülebilirdi ki, aynı şeyi en başından beri o fark etti." diye ekliyor. Henry, her Tudor gibi, açık tehlikeden korkmazdı, ancak gizli sadakatsizliğin en hafif nefesine karşı titrek bir şekilde hassastı; ve Cromwell gücünün yapısını bu korku üzerine kurmuştu. Sekreter bile olmadan casuslar ülkeye
dağıtıldı. Gizli ihbarlar bakanın açık kulağına
akıyordu. Hava komplo ve entrika hikayeleriyle doluydu; ve her birinin
tespiti ve bastırılmasıyla Cromwell Kral üzerindeki kontrolünü
daha da sıkılaştırdı.

Kralı terörle ele geçirdiği gibi, halkı da terörle ele geçirdi. İnsanlar, Erasmus'un zamanı resmettiği
figürü kullanmak gerekirse, İngiltere'de "her taşın altında uyuyan bir akrep varmış gibi" hissediyorlardı. İtiraf odasının Cromwell için hiçbir sırrı yoktu. İnsanların en yakın
arkadaşlarıyla konuşmaları kulağına kadar geliyordu. "Boş yere söylenen sözler," asilzadeler onun düşüşünde tutkuyla ağlarken, "ihanete sürükleniyorlardı." Tek güvenlik şansı sessizlikte yatıyordu.

Erasmus bize, "Eskiden bana mektup yazan ve hediyeler gönderen dostlarım," diyor, "şimdi ne mektup ne de hediye gönderiyor, ne de kimseden bir şey alıyorlar ve bu da korkudan." Ancak sessizliğin sığınağı bile, İngiltere'nin kanun kitabını lekeleyen her şeyden daha rezil bir yasayla kapatılmıştı. Sadece düşünce ihanete dönüşmekle kalmıyordu, insanlar düşüncelerini ifşa etmeye zorlanıyorlardı, çünkü sessizlikleri bile ihanetin cezalarıyla cezalandırılıyordu. Özgürlüğün eski siperlerine olan tüm güven, cüretkar olduğu kadar vicdansız bir politikayla yok edildi. En asil kurumlar terör araçlarına dönüştürüldü. Wolsey yasayı
sonuna kadar zorlamış olsa da, adalet özgürlüğüne açık bir saldırıda bulunmamıştı. Eğer
parlamentoları toplamaktan kaçındıysa, bunun sebebi onların
özgürlüğün kaleleri olduğu hissidir.

Ancak Cromwell döneminde jürilerin zorlanması ve yargıçların yönetimi
mahkemeleri salt kraliyet iradesinin sözcüleri haline getirdi; ve
bu adalet gölgesi bile kan dökülmesine engel olduğunda, parlamento
birbiri ardına idam cezası yasa tasarıları çıkarmak için devreye sokuldu. "Kendi yaptığı kanlı yasalarla yargılanacak," diye haykırdı meclisin düşüşü sırasında ve tek bir misillemeyle, bir adamın savunmasını duymadan mahkum edilmesi olan mahkumiyetin uygulanmasına bile sokmaya çalıştığı taçlandırıcı adaletsizlik, sadece kendisine uygulandı.

Ancak, Cromwell'in "Terörü" ne kadar acımasız olsa da, Fransa'nın Terörü'nden daha asil bir türdü. O asla yararsızca veya kaprisli bir şekilde vurmadı veya giyotinin daha aşağılık kurbanlarına tenezzül etmedi. Darbeleri, kurbanlarını en asil ve en iyiler arasından seçtiği için etkiliydi. Eğer Kilise'ye saldırdıysa, bunu İngiliz din adamlarının en kutsalı ve en ünlüsü olan Kartuziyenler aracılığıyla yaptı. Eğer baronluklara saldırdıysa, bunu damarlarında kralların kanı akan Leydi Salisbury aracılığıyla yaptı. Yeni Öğrenim'e saldırdıysa, bu Sir Thomas More'un öldürülmesiyle oldu. Ancak suçuyla hiçbir kişisel kincilik karışmadı.

Aslında, arkadaşları arasında dolaşan birkaç hikayeden anlayabildiğimiz kadarıyla, cömert, iyi kalpli bir adamdı, kişiliğinin belli bir beceriksizliğini telafi eden hoş ve çekici tavırları ve kendisine bir sürü sadık taraftar kazandıran bir dostluk sürekliliği vardı. Ancak ne sevgi ne de nefret dokunuşu onu yolundan
saptıramadı. Machiavelli'nin öğrencisi _Prens_'i boşuna incelememişti. Kan dökmeyi bir sisteme indirgemişti. Belgelerinin parçaları, bize hala günlük "hatıralar" arasında insan hayatlarını ne kadar iş gibi bir kısalıkla eleştirdiğini gösteriyor.

"Madde, Reading Başrahibi'nin yargılanmak ve idam edilmek üzere Reading'e gönderilmesi." "Madde, Kral'ın Efendi More'a dokunmasından duyduğu memnuniyeti bilmek." "Madde, Usta Fisher idam edileceği zaman ve diğeri." Cromwell figürünü tarihimizdeki en korkunç figür yapan şey, gerçekten de tüm tutkunun, tüm kişisel hislerin tamamen yokluğudur. O, peşinde olduğu sona mutlak bir inanç duyar ve ormanda yolunu
açan bir oduncu gibi, elinde baltayla yolunu
açar.

İlk kurbanını seçmesi, Cromwell'in vuracağı
acımasız kesinliği gösterdi. Avrupa'nın genel görüşüne göre, o dönemin en önde gelen
İngiliz'i Sir Thomas More'du. Boşanma politikası Roma ile açık bir kopuşla sonuçlandığı için, bakanlıktan sessizce çekilmişti, ancak yeni politikayı sessizce onaylamaması, daha belirsiz düşmanların muhalefetinden daha anlamlıydı. Cromwell'e göre More'un çekingen tavrında özellikle can sıkıcı bir şey olmalıydı. Yeni Öğrenim'in dini reformları hızla gerçekleştiriliyordu, ancak Yeni Öğrenim'in yaşamını temsil eden adamın, özgürlük ve adaletin feda edilmesinin dini reform için bile ödenemeyecek kadar pahalı bir bedel olduğuna inandığı açıktı. Boşanmanın getirdiği gerçek değişikliklerde More'u aktif veya açık bir muhalefete itecek hiçbir şey yoktu. Boşanma ve yeniden evlenmeyi dini bir gerekçe olmadan görmesine rağmen, 1534'te çıkarılan ve Anne Boleyn'in evliliğini geçerli ilan eden, Catherine'in çocuğu Mary'nin unvanını iptal eden ve Anne'nin çocuklarını tacın tek yasal varisleri ilan eden bir veraset yasasını kabul etmekte zorluk çekmedi. Parlamentonun tüm medeni konulardaki gücüne olan inancı, tahtın verasetini düzenleme yetkisinden şüphe duymasına izin vermeyecek kadar tamdı. Ancak aynı yasayla, o zamanki veraset düzenini tanıyan bir yeminin tüm kişiler tarafından alınması emredildi; ve bu yemin, Catherine ile evliliğin Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu ve en başından itibaren geçersiz olduğunu kabul ediyordu.

Henry, More'un bu konudaki inancını uzun zamandır biliyordu; ve bu yemini etme çağrısı, basitçe bir ölüm çağrısıydı. More, çağrı onu Lambeth'e, Warham ve Erasmus ile eğlendiği veya Holbein'in sehpasına eğildiği eve çağırdığında
Chelsea'deki evindeydi. Bir an için teslim olma yönünde geçici bir dürtü olmuş olabilir. Ama çok geçmeden bitti. Her şeyde muzaffer olan monarşi, gücünün insan vicdanında durduğunu görecekti. Manevi özgürlüğün büyük savaşı, Protestan'ın Meryem'e, Katolik'in Elizabeth'e, Püriten'in Charles'a, Bağımsız'ın Presbiteryen'e karşı savaşı, More'un bir kralın emriyle inançlarını eğmeyi veya reddetmeyi reddettiği anda başladı.

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi More, sabahın erken saatlerinde tekne sessizce bahçe basamaklarından aşağı nehre inerken aniden irkilerek, "Tanrı'ya şükrediyorum ki alan kazanıldı." Lambeth'te, Cranmer ve diğer komiserler ona yeni sadakat yemini ettiler; ama bekledikleri gibi, reddedildi. Ona bahçede yürümesini söylediler, böylece cevabını yeniden gözden geçirebilirdi. Hava sıcaktı ve More, kalabalık avluya bakabileceği bir pencereye oturdu. Ölümün varlığında bile, doğasının çabuk sempatisi aşağıdaki kalabalığın mizahını ve hayatını yaşayabilirdi.

Daha sonra, "Üstat Latimer'i sarayda çok neşeli gördüm, çünkü güldü ve birini veya ikisini boynundan öyle güzel tuttu ki, eğer kadın olsalardı, onu sütten keserdim ve şımarıklaşırdı." Aşağıdaki kalabalığın çoğunluğu rahipler, papazlar ve papazlardı ve More'un ölümden daha zor bulduğu yemini etmek için baskı yapıyorlardı. Onlara kin beslemiyordu.
Biraz önce yemine çok şaşırdığı bilinen birinin yüksek sesle ve gösterişli bir şekilde içki istediğini duyduğunda, onu sadece kendine özgü mizahıyla fark etti. "İçti," diye varsayıyordu More, "ya kuruluktan ya da sevinçten," ya da "_quod ille
notus erat Pontifici_ göstermek için."

Sonunda tekrar çağrıldı, ancak sadece reddini tekrarladı. Cranmer'in onu eski şansölyenin
ince zekasını bile şaşırtan ayrımlarla sıkıştırması boşunaydı; More sarsılmadan kaldı ve Kule'ye geçti. Orada onu, İngiliz piskoposlarının en yaşlı ve saygıdeğeri olan Rochester Piskoposu Fisher takip etti ve "Kent Rahibesi" olarak adlandırılan bir din fanatiğinin kehanetlerini dinleyerek ihanete göz yummakla suçlandı. Ancak o an için Cromwell bile kanlarından ürktü. Onlar tutsak olarak kaldılar, dinsel değişikliklere karşı sessiz ama yaygın muhalefeti ezmek için yeni ve daha korkunç bir makine tasarlandı.

1534'ün sonunda çıkarılan bir yasa ile Kral'ın unvanlarının reddedilmesiyle yeni bir ihanet yaratıldı; ve 1535'in açılışında Henry, gördüğümüz gibi, "İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki en yüce başı" unvanını aldı. Bu önlem hemen More'dan daha az saygıdeğer olmayan kurbanlara bir darbeyle takip edildi. Dini yaşamın genel gevşemesinde, Charter-house'un kardeşlerinin hayırseverliği ve bağlılığı, manastırcılığı kınayanların bile saygısını kazanmıştı. İnatçı bir direnişten sonra kraliyet üstünlüğünü kabul etmiş ve yasanın öngördüğü itaat yeminini etmişlerdi. Ancak, üstünlüğün reddedilmesini ihanet sayan yasanın rezil bir yorumuyla, resmi sorulara, buna vicdanlı bir inançla ilgili olarak tatmin edici cevaplar verilmemesi, açık bir inkarla eşdeğer kabul edildi. Yeni önlemin amacı iyi biliniyordu ve kardeşler ölmeye hazırdı. Beklemenin ızdırabında, coşku hayali tesellilerini getirdi; "ordu kaldırıldığında, diz çöktüğümüzde yüzümüze üflenen bir hava fısıltısı duyuldu; ve sonra tatlı, yumuşak bir müzik sesi duyuldu." Ancak, beklemeleri uzun sürmedi, çünkü cevap vermeyi reddetmeleri onların sonunun işaretiydi. Kardeşlerden üçü darağacına gitti; geri kalanlar Newgate'e atıldı, iğrenç bir zindandaki direklere zincirlendiler, "bağlanmış ve kıpırdayamaz halde", hapishane ateşi ve açlıktan ölmeye bırakıldılar. On beş gün içinde beşi öldü ve geri kalanı ölüm noktasındaydı, "neredeyse yok edildiler", Cromwell'in elçisi ona şöyle yazdı, "Tanrı'nın eliyle, ki davranışlarını göz önünde bulundurduğumda, bundan hiç de pişman değilim. "

Onların ölümünü kısa süre sonra More izledi. Hapis cezası onun kararını bozmaya yetmemişti ve yeni yasa onu hapse atmaya yetti. Fisher ile birlikte Kral'ın Kilise'nin tek yüce başı olma unvanını reddetmekten suçlu bulundu. Yaşlı piskopos elinde Yeni Ahit kitabıyla iskeleye yaklaştı. Diz çökmeden önce bir hamlede açtı ve okudu, "Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​tanımak sonsuz bir hayattır." Temmuz ayında More, diğer tutukluları kütüğe kadar takip etti. Ölümcül darbenin arifesinde sakalını kıyamet
adamının baltasının erişiminden dikkatlice uzaklaştırdı. "Kesilmesi üzücü," diye mırıldandığı duyuldu, eski üzücü ironiyi biraz andıran bir şekilde, "asla ihanet etmemiş."

Cromwell sonunda amacına ulaşmıştı. İngiltere, "aşağı tabakadan" insanların ayaklarının dibinde panik içinde yatıyordu. Soyluların ona taktığı adla, "hırsız", tacın her şeye kadirliğini temsil ediyordu. Wolsey gibi, devletin tüm yönetimini kendi elinde topladı; aynı anda hem dışişleri bakanı hem de içişleri bakanı, Kilise'nin genel vekili, yeni bir filonun yaratıcısı, orduların organizatörü ve korkunç yıldız odasının başkanıydı. Sadece güç gösterisine karşı İtalyan kayıtsızlığı, Kardinal'in ihtişamıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Cromwell'in kişisel alışkanlıkları basit ve gösterişsizdi; paraya sarılırsa, bunu kendi masrafıyla beslediği ve çalışmalarını aralıksız bir dikkatle izlediği casus ordusunu beslemek için yapardı. Çünkü faaliyeti sınırsızdı. Yazışmalarının devasa kütlesinden geriye elliden fazla cilt kaldı. "Zavallı bedestenlerden", öfkeli eşlerden, haksızlığa uğramış işçilerden ve zulüm görmüş sapkınlardan gelen binlerce mektup, kişisel yönetim sistemi onu evrensel temyiz mahkemesine dönüştüren
her şeye gücü yeten bakana aktı. Ancak ne kadar güçlü ve başardığı
iş ne kadar kudretli olursa olsun, pozisyonunun güvence altına alınması için daha sert darbelerin vurulması gerektiğini biliyordu.

Yeni değişiklikler, her şeyden önce manastırların feshedilmesiyle birlikte gelen
hakaretlerin neden olduğu öfke, ülke genelinde hakim olan isyancı ruh haline işaret ediyordu;
çünkü tarımdaki devrim hâlâ devam ediyordu ve tahliyeler, herhangi bir ayaklanmanın saflarını
doldurmak için öfkeli dışlanmışlar sağlıyordu. Ayrıca, bir kez
başlasa bile, isyanın ona önderlik edecek liderler isteyeceği de görünmüyordu. Kardinal'in yönetimi altında kıvranan soylular, yalnızca Wolsey'nin bir aracı olarak değil, aynı zamanda düşük doğumlu bir yeni yetme olarak gördükleri birinin yönetimi altında daha da acı bir şekilde kıvrandılar. Lord Hussey'nin "Dünya, biz onun için savaşana kadar asla düzelmeyecek" dediği duyulmuştu.

"Kralın etrafında dolananlar!" diye haykırdı Lord Exeter; "Bir gün onlara bir büfe vereceğime güveniyorum!" Bu anda, eski düzenin dostlarının tüm dertlerinin kaynağı olarak gördükleri birinin kaderi, siyasi tepki umutlarını harekete geçirdi. 1536 baharında, manastırların dağılması yeni politikanın zaferini işaret ederken, Anne Boleyn aniden zina ile suçlandı ve Kule'ye gönderildi. Birkaç gün sonra yargılandı, mahkum edildi ve bloğa götürüldü. Kraliçe'nin yıkımı her yerde kendi davasıyla özdeşleşmiş olan davanın yıkımının bir işareti olarak algılandı ve eski soylular onları ayaklarının dibinde tutan bakanla yüzleşmek için cesaretlerini topladılar. Fırsatlarını, manastırların popüler olduğu ve halkın daha sert ruh halinin kolayca direnişe dönüştüğü Kuzey'in hoşnutsuzluğunda buldular. 1536 sonbaharında Lincolnshire'da bir ayaklanma patlak verdi ve tüm Yorkshire silahlanarak ayaklandığında bu ayaklanma zor bastırıldı. Her mahalleden çiftçiler mahalle papazıyla York'a yürüdü ve bu şehrin teslim olması kararsızları belirledi. Birkaç gün içinde Cumberland Kontu'nun bir avuç adamla dayandığı Skipton kalesi, Humber'ın kuzeyinde Kral'a sadık kalan tek yer oldu. Durham, Neville hanedanının şefleri olan Lordlar Westmoreland ve Latimer'in çağrısı üzerine ayağa kalktı. Northumberland Kontu hastalık numarası yapsa da Percie'ler isyana katıldı. Yorkshire soylularının şefi olan Lord Dacre, Pomfret'i teslim etti ve isyancılar tarafından şefleri olarak tanındı. Kuzey'in tüm soyluları, ayaklanmanın kendisine verdiği adla "Lütuf Hac Yolculuğu"na katıldı ve otuz bin "uzun boylu ve iyi atlı" Don'a doğru hareket ederek kraliyet politikasının tersine çevrilmesini, Roma ile yeniden birleşmeyi, Catherine'in kızı Mary'nin tacın varisi olarak haklarına kavuşmasını, Kilise'ye yapılan haksızlıkların telafi edilmesini ve her şeyden önce soylu olmayan meclis üyelerinin kovulmasını, başka bir deyişle Cromwell'in düşüşünü talep etti. İlerlemelerinin müzakerelerle durdurulmasına rağmen, isyanın örgütlenmesi kış boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti ve Pomfret'te toplanan Kuzey parlamentosu isyancıların taleplerini resmen kabul etti. Norfolk komutasındaki sadece altı bin adam güneye doğru yollarını kapattı ve Midland ilçelerinin hoşnutsuz olduğu biliniyordu. Ancak Cromwell tehlikeden yılmadı. Gerçekten de Norfolk'un müzakere etmesine izin verdi; ve konseyinin baskısı altında Henry'nin York'ta af ve özgür bir parlamento sözü vermesine izin verdi; Norfolk ve Dacre'nin isyancıların taleplerini kabul ettiği şeklinde yorumladığı bir söz. Liderleri hemen taktıkları "Beş Yara" rozetini bir kenara fırlatıp, "Efendimiz Kral'ın rozetinden başka rozet takmayacağız" diye bağırdılar ve soylular ile çiftçiler zaferle evlerine dağıldılar. Ancak Kuzey kasabaları garnizon haline getirilir getirilmez ve
Norfolk ordusu Yorkshire'ın kalbine girer girmez perde bir kenara atıldı.
1537 baharında birkaç izole ayaklanma, her türlü imtiyazın geri çekilmesi için bir bahane sağladı.

Lütuf Hac Yolculuğu liderlerinin tutuklanmasının ardından
acımasız şiddetler geldi. Ülke darağaçlarıyla kaplandı.
Bütün bölgeler askeri infazlara terk edildi. Ancak Cromwell'in eli en çok ayaklanmanın liderlerine düştü. Kuzeyli soylulara ölümcül bir darbe indirmek için fırsatı değerlendirdi. "Cromwell,"
aralarındaki şeflerden biri mecliste dikilirken sertçe bağırdı, "bütün bu isyan ve kötülüğün en özel ve başlıca sebebi sensin ve her gün bizi sonumuza getirmek ve kafalarımızı uçurmak için çabalıyorsun. Ölmeden önce, krallıktaki en asil kafaların uçurulmasını istesen de, senin kafanı uçuracak bir kafanın kalacağına inanıyorum."

Ancak uyarı dikkate alınmadı. Yorkshire'ın soyluları arasında ilk sırada duran Lord Darcy ve Lincolnshire'ın soyluları arasında ilk sırada duran Lord Hussey aynı şekilde bloğa gittiler. Lincoln'e tam zırhlı toplarıyla giren Barlings Başrahibi, Whalley, Woburn ve Sawley'deki kardeş başrahipleriyle birlikte darağacından sallandı. Fountains ve Jervaulx başrahipleri, Percy'nin büyük soyunun temsilcisiyle birlikte Tyburn'de asıldı. Leydi Bulmer kazıkta yakıldı. Sir Robert Constable, Hull kapısının önünde zincirlerle asıldı. Kuzey isyanının yenilgisi, monarşinin kazandığı muazzam gücü gösterdi. İsyancıların arasında bile Henry'nin tahtını tehdit eden bir ses yoktu. Bu darbeleri Kral'a değil, Kral'ın etrafında duran "aşağılık dolandırıcılara" yönelttiler. Bu anda Henry'nin konumu bir varisin doğmasıyla güçlendi. Anne Boleyn'in ölümü üzerine, bir Wiltshire şövalyesinin kızı olan Jane Seymour ile evlendi; ve 1537'de bu Kraliçe, geleceğin VI. Edward'ı olan bir erkek çocuğu doğururken öldü. Tacın içerideki zaferi, İngiliz otoritesini St. George Kanalı'nın ötesinde uzun süredir uzak tutan büyük bağımlılıktaki zaferiyle ikiye katlandı.

İngiltere ve İrlanda'nın ayaklarının dibinde olmasıyla, Cromwell son ve taçlandırıcı bir değişime girişebilirdi. Monarşi için, ülke genelinde öğretilecek inanç ve doktrin biçimini istediği gibi dikte etme hakkını talep edebilirdi. Henry, Yeni Öğrenim'in bakış açısına sadık kalmıştı; Cromwell'in sempatisi ise esas olarak efendisinin sempatisiyleydi. Geçmişin kilise biçimleriyle şiddetli bir kopuş istemiyorlardı. Dini devrimden ziyade dini reform, herhangi bir radikal değişiklikten ziyade doktrinin basitleştirilmesi, tamamen yeni bir ritüelin getirilmesinden ziyade ibadetin arındırılması istiyorlardı. Onların teolojisi, inandıkları gibi, Katolik bir teoloji olarak kaldı, ancak erken Kilise'nin gerçek Katolikliğini
gizleyen batıl inançlardan arındırılmış bir teoloji.
Tek kelimeyle, onların hayali Erasmus ve Colet'nin hayaliydi.
Erasmus'un ruhu, 1536'daki toplantı öncesinde ortaya konulan din maddelerinde görüldü; imanla haklı çıkarmanın kabulünde, Yeni Öğrenimin kurucuları olan Contarini ve Pole'nin Roma'da mücadele ettiği bir doktrin; arafın, affın ve ölüler için ayinlerin kınanmasında, ölüler için duaların kabul edilmesinde ve Kilise törenlerinin maddi bir değişiklik olmadan sürdürülmesinde görüldüğü gibi.

Bunu izleyen bir dizi kraliyet emri aynı reform politikasını
yürüttü. Hac yolculukları bastırıldı; aşırı sayıda kutsal gün kısıtlandı; imgelere ve kutsal emanetlere tapınma, Erasmus'un protestosundan neredeyse kopyalanmış gibi görünen kelimelerle engellendi. Dokumacıların mekiklerinde tekrarlayabilecekleri ve çiftçilerin sabanlarında şarkı söyleyebilecekleri bir İncil çevirisi için yaptığı çağrı sonunda bir yanıt aldı. Norfolk ve More bakanlığının başlangıcında, Kral, Tyndale'in Lutheran çevirisinin dolaşımını yasaklarken, Kutsal Yazıların İngilizce bir versiyonunu vaat etmişti. Ancak, eser piskoposların elinde geride kalmıştı; ve bir ön tedbir olarak İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası ve On Emir artık İngilizceye çevrilmişti ve her okul müdürü ve aile babası tarafından çocuklarına ve öğrencilerine öğretilmesi emredilmişti. Ancak piskoposların versiyonu hala elde asılıydı; ta ki, ortaya çıkmasından umutsuzluğa kapılan Başpiskopos Cranmer'ın bir arkadaşı olan Miles Coverdale, Tyndale'in çevirisini düzeltmek ve gözden geçirmekle görevlendirilene kadar; ve onun düzenlediği İncil, 1538'de Henry'nin açık himayesinde yayınlandı. Ancak olayların gücü İngiltere'yi Erasmus veya More'un bakış açısından çoktan uzaklaştırmıştı. Yeni Öğrenim rüyası, eğitim ve dindarlığın ilerlemesiyle gerçekleştirilecekti. Cromwell'in politikasında, reform monarşinin kaba kuvvetiyle gerçekleştirilecekti. Kraliyet üstünlüğünün hikayesi yeni İncil'in başlık sayfasına bile kazınmıştı. Cranmer ve Cromwell onu aşağıdaki rahip ve laik kalabalığına dağıtamadan önce, tahtındaki Henry, Cranmer'a kutsal cildi veriyordu. İnsanlar şimdiye kadar dini gerçeğe Kilise'den bir hediye olarak bakıyorlardı. Şimdi ona Kral'dan bir hediye olarak bakacaklardı. İngilizlerin taze manevi aydınlanma için duydukları minnettarlık, kraliyet gücünün yararına olacaktı. Hiçbir kavram Yeni Öğrenim'den, Erasmus'un hayatından geçen entelektüel özgürlük talebi veya More'un spekülasyonlarına asalet veren siyasi özgürlük arzusundan daha uzak olamazdı. Henry'nin kendisinin de seçtiği bakış açısından sapmaktan kaçınması mümkün değildi. Luther'e karşı yazmıştı; Lutherci doktrinlere karşı çıkmaya devam etti; ülkesinde Lutherci kitapların dolaşımını engellemek için yeni yasalar çıkardı. Ancak dışarıdan gelen etkiler
onu Lutherciliğe daha da yakınlaştırdı. Francis'in teşviki papalık ile son
ihtilafını gerçekleştirmede bir nebze olsun etkili olmuşsa da, Fransız Kralı'nda Roma'dan ayrılma yolunda kendisini takip etme konusunda pek istek kalmamıştı; ve Fransız ittifakı İmparator'un gazabına karşı bir sığınak olarak işe yaramaz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Charles, Mary'nin veraset hakkını iptal eden yasa tasarısıyla harekete geçmeye zorlandı; ve 1535'te hanedanını Francis'in hanedanıyla yakın evlilik yoluyla birleştirmeyi ve Francis İngiltere'ye bir saldırıya katılırsa Mary'nin Fransız Kralı'nın bir oğluyla evlenmesini onaylamayı teklif etti.
Böyle bir teklif ciddi olsun ya da olmasın, Henry Charles'ın kendisinden gelecek saldırıdan korkmak ve buna karşı yeni müttefikler aramak zorundaydı. İttifakını, kendisi gibi İmparator'un gücünden korkan ve şimdi Smalkald Birliği'nde toplanan Kuzey Almanya'nın Lutheran prenslerine teklif etmeye zorlandı.

Ancak Alman prensleri, doktrin konusunda anlaşmayı ittifaklarının bir koşulu haline getirdiler; ve baskıları, Henry'nin evdeki din adamları arasındaki taraftarları tarafından desteklendi. Cromwell'in rahipliği ele geçirme planında, Kral'ın başları olarak güvenebileceği adamları yerleştirmek gerekliydi. Cranmer başpiskopos oldu, Latimer Worcester Piskoposu oldu, Shaxton ve Barlow Salisbury ve St. David'in piskoposluklarına, Hilsey Rochester'ın piskoposluğuna, Goodrich Ely'nin piskoposluğuna, Fox Hereford'un piskoposluğuna yükseltildi. Ancak, din adamları arasında Henry'nin teolojik dinlenme yerinde duraklayan adamlar bulmak zordu; ve bu piskoposlar arasında Latimer hariç hepsinin Lutherciliğe sempati duyduğu biliniyordu, ancak Cranmer reform konusundaki gayretlerinde arkadaşlarının çok gerisindeydi. Bu adamların etkisi ve Alman prenslerinin talebine en azından kısmen uyma girişimi, 1536'daki maddelere damgasını vurdu. Katoliklik ilkesi, tüm dünyevi egemenliklere yayılan evrensel bir inanç biçimi yerine, Lutherci devletler, her hükümdarın veya halkın kendi sınırları içinde tutulması gereken inanç biçimini belirleme hakkı olan bölgesel din ilkesini ikame etmişti. Roma'dan kopuş, Henry'yi zaten bu ilkeye getirmişti ve Üstünlük Yasası bunun vurgulu bir şekilde iddiasıydı. İngiltere'de de, Kuzey Almanya'da olduğu gibi, papalık otoritesinin bir inanç temeli olarak, Papa'nın sesinin bir hakikat beyanı olarak reddedilmesi, insanları İncil'de böyle bir temel ve beyan bulmaya yöneltmişti; ve maddeler, İngiltere Kilisesi'nin inancını açıkça İncil'e ve üç inanç esasına dayandırıyordu. Bu tür temel mutabakat ilkeleriyle, Henry'nin toplantıya sunduğu on maddeden beşini Augsburg İtirafnamesi'nden ödünç almak mümkündü. Tövbe hala bir sakrament olarak korunuyorsa, vaftiz ve Rab'bin Sofrası tek başına bununla birlikte sakrament olarak korunuyordu; Henry'nin inatla savunduğu transsubstansiyasyon doktrini, Luther tarafından savunulan doktrinden o kadar az farklıydı ki, onu açıklamak için Lutherci formüllerin kelimeleri ödünç alınmıştı; itiraf, Lutherci kiliseler tarafından olduğu kadar İngilizler tarafından da kabul ediliyordu. Azizlere saygı ve onlara dua etme doktrini, hala korunsa da, bir Lutherci için bile pek zorluk çıkarmayacak şekilde değiştirilmişti.

Biçimsel olarak ne kadar gizlenmiş olursa olsun, 1536 maddelerinde yapılan doktrinel ilerleme muazzamdı; ve Gardiner gibi piskoposlardan şiddetli bir muhalefet beklenebilirdi, onlar Henry'nin ulusal bir kilise kurma politikasına katılırken, inançta herhangi bir
değişime karşıydılar. Ancak maddeler Henry'nin kendi eliyle
hazırlanmıştı ve muhalefetin tüm fısıltıları susturulmuştu. Piskoposlar,
başrahipler, din adamları, sadece bunlara katılmakla kalmadılar, aynı zamanda doktrinlerini kabaca uygulamaya koyan emirleri örtük bir itaatle yerine getirdiler; ve takip eden sonbaharda Lütuf Hac Yolculuğu'nun başarısız olması, laikler arasındaki tüm direniş düşüncelerini sona erdirdi. Ancak Cromwell, reformlarını kardeş adaya genişletmeye yöneldiğinde farklı bir tepkiyle karşılaştı. İrlanda'nın dini yönü, politik yönünden daha az kaotik değildi. Strongbow'un karaya çıkmasından bu yana, tek bir İrlanda kilisesi yoktu, çünkü tek bir İrlanda ulusu yoktu.
Sınırın dışındaki Kilise ile içindeki Kilise arasında doktrin veya disiplin açısından en ufak bir fark yoktu. Ancak
sınırın içindeki din adamları
sadece İngiliz kanından ve konuşmasından geliyordu ve sınırları dışında
sadece İrlandalıydılar. İrlandalılar, İngiliz sınırları içindeki manastırlardan ve kiliselerden yasalarca dışlanmıştı; ve yerlilerin kötü niyeti
İngilizleri sınırları dışındaki kiliselerden ve manastırlardan dışlamıştı.

Ülkenin dini durumuna gelince, bu durum politik durumuyla çok aynı seviyedeydi.
Kan davaları ve kötü yönetim, kilise disiplinini ölümcül şekilde etkiliyordu. Piskoposlar, etraflarındaki şefler gibi siyasi memurlardı veya sert savaşçılardı; piskoposlukları ihmal edilmişti,
katedralleri çürümeye terk edilmişti. Tüm piskoposluklar boyunca kiliseler
harabe halinde ve rahipsiz yatıyordu. Ülkede yapılan tek vaaz
dileyen rahipler tarafından yapılıyordu ve rahiplerin vaazlarının sonuçları
küçüktü. 1525'te "Kral bir çare sağlamazsa," denildi,
"Türkiye'nin ortasından daha fazla Hıristiyanlık olmayacak."

Ne yazık ki Henry'nin sağladığı çare hastalıktan daha kötüydü. Siyasi olarak İrlanda, İngiltere ile birdi ve bir ülkeyi papalıktan ayıran büyük devrim
doğal olarak diğerine de yayıldı. Bunun sonuçları ilk başta gerçekten de yeterince
küçük görünüyordu. İngiltere'yi sarsan bir sorun olan üstünlük,
genel bir kayıtsızlıkla tek engelini aşmak için İrlanda'ya geçti. Herkes sonuçlarını düşünmeden bunu kabul etmeye hazırdı. Soluk içindeki piskoposlar ve din adamları, İngiltere'deki meslektaşları kadar kolayca Kral'ın iradesine boyun eğdiler ve onların örneği, soluk olmayan en az dört piskoposluk rahibi tarafından takip edildi.

Yerli reisler, Roma Piskoposuna itaati reddetmek ve Henry'yi "İsa'nın altında İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin yüce başı" olarak kabul etmekte konsey lordlarından daha fazla tereddüt etmediler.
Manastırların dağılmasına karşı kanalın diğer tarafında tanık olunan hiçbir direniş yoktu ve
açgözlü reisler Kilise'nin yağmasını paylaşmaya tamamen istekli olduklarını gösterdiler.

Ancak bu önlemin sonuçları, geçmiş yüzyıllardaki düzensizliğin bile kurtardığı küçük kültür ve din için ölümcül oldu. Bu nedenle, dini evler İrlanda'nın sahip olduğu tek okullardı. İngiltere'de çok yaygın olan papaz sistemi İrlanda'da nadirdi; Manastırların himayesindeki kiliseler çoğunlukla din adamları tarafından hizmet görüyordu ve evlerinin dağılması ülkenin büyük bölgelerindeki kamu ibadetini askıya aldı. Şimdiye kadar tek vaiz olan ve hükümetin çabalarına rağmen çalışmaya ve öğretmeye devam eden rahipler, zorunlu olarak İngiliz yönetimine karşı bir
antagonizm pozisyonuna düştüler.

Ülkeye zorla dayatılan kilise değişiklikleri burada sona erseydi,
sonunda çok az zarar verilmiş olurdu. Fakat
İngiltere'de Roma ile yaşanan kopuş, manastır düzenlerinin yıkılması ve
üstünlüğün kurulması, halkın bir kısmında Henry'nin paylaştığı ve ihtiyatlı bir şekilde tatmin ettiği teolojik bir değişim arzusu uyandırmıştı. İrlanda'da Reformasyon ruhu halk arasında hiç var olmadı. İngiliz Parlamentosu'nda kabul edilen yasal önlemleri, teolojik
sonuçlar veya Kilise'nin doktrininde veya törenlerinde herhangi bir değişiklik hayal etmeden kabul ettiler. Tek bir ses bile hac ziyaretlerinin kaldırılmasını veya
imgelerin yok edilmesini veya kamusal ibadetin reformunu talep etmedi. Başpiskopos Browne'un 1535'teki "putları yıkma ve putperestliği söndürme" görevi, İngiliz hükümetinin eski dinlerine tutkuyla bağlı bir halka yeni bir inanç dayatma çabasının ilk adımıydı. Browne'un "kürsüleri ayarlama" girişimleri somurtkan ve önemli bir muhalefetle karşılandı. Başpiskopos Cromwell'e "Ne nazik öğütlerle," diye yazdı, "ne de İncil öğretileriyle, ne de ciddi bir şekilde yemin ederek ne de sert düzeltme tehditleriyle, Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek için bir kez geldiğimden beri, ister dindar ister seküler olsun, kimseyi ikna edemem veya ikna edemem, ne de şanlı Prensimizin haklı unvanını." 

Hatta sessizce gerçekleştirilen üstünlüğün kabulü bile, sonuçları netleştiğinde sorgulanmaya başlandı. Piskoposlar, Papa'nın adının ayin kitaplarından silinmesi emrine uymaktan kaçındılar. Minberler sürekli sessiz kaldı. Browne, kendi katedralindeki imgelerin ve kalıntıların imha edilmesini emrettiğinde, başrahip ve rahiplerin "bunları kendi çıkarları için o kadar tatlı bulduklarını ki, benim sözlerimi dikkate almadıklarını" bildirmek zorundaydı. Ancak Cromwell, iki ada arasında dini bir tekdüzelik için kararlıydı ve başrahip, patronunun canlılığından biraz ödünç aldı. İnatçı rahipler hapse atıldı, tasvirler rood-loft'tan indirildi ve İrlandalı kalıntıların en saygıdeğeri olan St. Patrick'in asası pazar yerinde yakıldı. Ancak canlılığına kanaldan başka hiçbir destek bulamadı. İrlanda konseyi soğuk bir şekilde baktı; Lord Vekili bile Trim'deki bir imgenin önünde dua etmek için diz çöktü. Cromwell'in çabaları somurtkan, inatçı bir muhalefet tarafından engellendi ve tek sonuçları tüm İrlanda'yı Tac'a karşı birleştirmek oldu.

Ancak Cromwell, reformlarının İngiltere'de yarattığı ateşli faaliyetten ziyade İrlandalıların eylemsizliğiyle başa çıkmayı daha kolay buldu. Luther'in denizaşırı yaptığı çalışmalara sempati duyan partide çılgınca umutlar
uyandırmadan Kilise'ye darbe üstüne darbe indirmek imkansızdı. Bu "Lutherciler" veya "Protestanlar" hala sayıca az olsalar da, yeni umutları onları zorlu bir güç haline getirdi; ve zulüm okulunda, uzun süredir ayaklar altına aldıkları inançlarına
hakaret etmekten zevk alan bir şiddeti öğrenmişlerdi. Cromwell'in değişikliklerinin en başında, dört Suffolk genci Dovercourt'taki bir kiliseye girdi, mucizeler yaratan bir haçı parçaladı ve tarlalarda yaktı.

Daha küçük manastırların bastırılması, eski dine karşı yeni bir
küstah hakaret patlamasının işaretiydi. Bunu gerçekleştirmek için gönderilen komisyon üyelerinin kabalığı, küstahlığı ve gaspı tüm manastır topluluğunu umutsuzluğa sürükledi. Hizmetçileri, süveter yerine
ceplik veya eyer örtüsü yerine tunikle yol boyunca at sırtında gezdiler ve
geriye kalan daha büyük evlerin arasında panik yarattılar. Bazıları yaklaştığını gördükleri kötü gün için
sağlık sağlamak amacıyla mücevherlerini ve kutsal emanetlerini sattılar. Bazıları kendi iradeleriyle
fesih için yalvardılar. Genel papazın yeni kararnameleri batıl inançlara dayalı
saygı nesnelerinin kaldırılmasını emrettiğinde daha da kötü oldu. Dinleri, götürülen imge veya kutsal emanet etrafında
örülmüş olanlar için yeterince acı olan bu kaldırılmalar, beraberinde gelen hakaretlerle daha da acılaştı.

Boxley'de başını eğip gözlerini oynatan mucizevi bir rood,
pazardan pazara gezdirildi ve mahkeme önünde bir hokkabazlık olarak sergilendi. Meryem Ana'nın heykelleri pahalı giysilerini çıkarıp
Londra'da alenen yakılmak üzere gönderildi. Latimer, Worcester'daki katedral kilisesinden
çıkardığı Meryem Ana figürünü başkente kaba ve alaycı sözlerle gönderdi: "Walsingham'lı yaşlı kız kardeşi, Ipswich'li küçük kız kardeşi ve Doncaster ve Penrice'li diğer iki kız kardeşiyle birlikte Smithfield'da neşeli bir gösteri yapacaktı."
Tüm kalıntıların kalıntı sandıklarından atılması ve
her türbenin yerle bir edilmesi için yeni emirler verildi. 1538'de Canterbury'li Aziz Thomas'ın kemikleri, büyükşehir kilisesinin ihtişamı olan görkemli mabetten koparıldı ve adı, bir hain olarak ayin kitaplarından silindi.

İngiliz İncil'inin kiliselere girmesi, Protestanların gayretine yeni bir fırsat verdi. Kraliyetin, İncil'in düzgün ve yorumsuz okunması yönündeki emirlerine rağmen, partinin genç fanatikleri, ayin sırasında heyecanlı dinleyicilerden oluşan bir gruba İncil'i haykırmakla övündüler ve okumalarına şiddetli açıklamalar eşlik etti. Protestan kızlar, yeni İngilizce kitabı kiliseye götürdüler ve sabah ayinleri sırasında gösterişli bir şekilde incelediler. Piskoposların mahkemeleri Protestan kalabalıklar tarafından işgal edilip dağıtıldığında hakaret açık şiddete dönüştü; ve kanun ve kamuoyu, yeni doktrinleri destekleyen rahipler açıkça
ev eşlerini papaz evlerine getirmeye başladığında
hemen öfkelendi.

Halkın ateşli tartışmaları minberlerin sessizliğini telafi etti. Henry'nin acı şikayet sözleriyle, yeni Kutsal Yazılar
"her meyhanede ve birahanede tartışıldı, kafiyelendi, söylendi ve şıngırdatıldı."
İngiliz Kilisesi'nin inancını dikte eden maddeler
şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Her şeyden önce, Katolik inanç ve ibadet sisteminin merkezi olan ve hala İngilizlerin çoğunluğu için kutsal olan ayin ayini, inancın ötesinde bir küfür ve küfürle saldırıya uğradı.
Hala kanun tarafından tanınan
transubstansiyasyon doktrini, baladlarda ve gizem oyunlarında küçümsendi. Bir kilisede, rahip ekmeği kaldırdığında Protestan bir avukat elinde bir köpek kaldırdı. Eski ibadetin en kutsal sözcükleri, kutsama sözcükleri, "_Hoc est corpus_", "Hocus-pocus" olarak
hokkabazlık için bir takma ad haline getirildi.

Henry'nin ve ulusun öfkesinin derin bir öfkeye dönüşmesi, diğer rezaletlerden daha çok, kitleye yönelik bu saldırıyla oldu. Henry'nin Protestanlara karşı hiçbir sempatisi yoktu. O, Yeni Öğrenimin bir adamıydı; ortodoksluğuyla ve "İnancın Savunucusu"
ünvanıyla gurur duyuyordu. Ve her şeyden öte, halkının düzene olan sevgisini, geçmişe tutunmalarını, israf ve aşırılığa olan nefretini sonuna kadar paylaşıyordu. İlk tepki işareti 1539 parlamentosunda görüldü. Meclisler hiçbir zaman siyasi özgürlüğe bu kadar az önem vermemişti. Monarşi, resmi bir yasa Kral'ın bildirilerine parlamento yasalarının gücünü verdiğinde, kendisini tüm parlamento kısıtlamalarından kurtarmış gibi görünüyordu. Kilise de onlardan yana değildi. 1536'da kurtarılan daha büyük manastırları Kral'a bağışlayan bir yasa tasarısı sunulduğunda eski muhalefetten tek bir söz bile duyulmadı. Altı yüzden fazla dini ev bir darbede yıkıldı ve ganimet o kadar büyüktü ki Kral bir daha asla halkından sübvansiyon istemeyeceğine söz verdi. Ancak evler dinin yeni yeniliklerine karşı koymada eşit derecede birleşti ve "Hristiyan diniyle ilgili belirli maddelerdeki görüş çeşitliliğini ortadan kaldıran" bir yasa genel onayla kabul edildi. Yasanın olağan adını borçlu olduğu altı maddenin ilkiyle yeniden vurgulanan transsubstansiyasyon doktrini konusunda, Yeni Öğrenim'in adamları ile eski Katolikler arasında duygu veya inanç farkı yoktu. Ancak, ılımlı bir reformun daha da ileri bir taksitine giden yol, cemaati bir türde, din adamlarının bekarlığı, manastır yeminleri, özel ayinler ve kulaktan itiraf gibi onaylayan diğer beş madde tarafından kapatılmış gibi görünüyordu.

Tepkinin daha korkunç bir özelliği, zulmün yeniden canlanmasıydı.

Yakma, transubstansiyasyonu reddetmenin cezası olarak kınandı;

ikinci bir suçta, diğer beş doktrinin ihlalinin cezası haline geldi. İtiraf etmeyi veya ayine katılmayı reddetmek suç sayıldı. Cranmer'ın, Protestanlarla kısmen sempati duyan beş piskoposla birlikte, lordlar kamarasında yasa tasarısına karşı mücadele etmesi boşunaydı: Avam Kamarası "hepsi aynı görüşteydi" ve Henry'nin kendisi maddelerin yanında sözcü olarak hareket etti. Sadece Londra'da beş yüz Protestan yeni yasa uyarınca suçlandı. Latimer ve Shaxton hapse atıldı ve ilki piskoposluktan istifa etmeye zorlandı. Cranmer'ın kendisi ancak Henry'nin kişisel desteğiyle kurtuldu. Ancak ilk zafer patlaması, Cromwell'in eli kendini hissettirmeden hemen önce sona erdi. Görüşleri Yeni Öğrenim'in görüşleri olarak kalsa ve yasada temsil edilen genel duygudan pek farklı olmasa da, içgüdüsel olarak düşüşünü istemeyen tek tarafa yöneldi. İsteği Protestan aşırılıklarını sınırlamaktı, ancak Protestanları mahvetmek gibi bir niyeti yoktu. Kısa bir süre sonra
bu nedenle piskoposlar sessizce serbest bırakıldı. Londra iddianameleri
iptal edildi. Yargıçlar yasayı uygulamada kontrol altına alındı,
genel bir af ise hükümleri uyarınca tutuklanan sapkınları hapishanelerden temizledi.

Altı Madde'nin yürürlüğe girmesinden birkaç ay sonra, Protestan bir mektupta zulmün tamamen sona erdiğini görüyoruz, "Söz
güçlü bir şekilde vaaz ediliyor ve her türden kitap güvenle satışa sunulabilir." Cromwell, kadere karşı son mücadelesinde olduğu kadar büyük bir şey göstermemişti. Kral tarafından "beknaved" edildi, Cromwell'in getirdiği dini değişikliklerin tam anlamını kavradıkça ona olan güveni azaldı, ayrıca konseyde giderek artan bir muhalefetle karşılaştı, adamın mizacı her zamanki gibi yılmazdı. Kesinlikle tek başınaydı. Soylular tarafından nefret edilen Wolsey, Kilise tarafından desteklenmişti; Ancak din adamları
Cromwell'den soyluların kendisinden bile daha şiddetli bir nefretle nefret ediyorlardı. Tek
dostları Protestanlardı ve onların dostluğu düşmanlarının nefretinden daha ölümcüldü. Ancak o, girdiği yolda korku veya duraklama belirtisi göstermedi. Henry onu desteklediği sürece, desteği ne kadar isteksiz olursa olsun, düşmanlarının dengi olmaktan daha fazlasıydı.

Baş rakibi Winchester Piskoposu Gardiner'ı kraliyet konseyinden kovabilecek kadar güçlüydü.

Soyluların düşmanlığına, gücünü gösteren bir tehdit ile karşılık verdi. "Lordlar ona böyle davranırsa,
onlara İngiltere'de hiç yapılmamış bir kahvaltı verecekti ve
en gururluları bile bunu bilsin."

Kısa süre sonra tehdidini yerine getirmenin yolunun korkunç bir ciddiyetini verdi. Sistemine karşı muhalefet, her şeyden önce, Yorkist geleneğinin hâlâ varlığını sürdüren iki meclisin etrafında toplandı: Courtenay'ler ve Polonyalılar. Exeter Markisi Courtenay, kraliyet kanındandı, IV. Edward'ın annesi aracılığıyla torunuydu. "Kral'ı yöneten düzenbazları" sert bir şekilde kınadığı biliniyordu; ve "bir gün onlara bir büfe ver" tehditleri, batı bölgelerindeki nüfuzu en yüksek olan birinin ağzından korkunçtu.

Salisbury Kontesi Margaret, Warwick Kontu'nun varisi olan Clarence Dükü'nün kızı ve IV. Edward'ın yeğeni, Sir Richard Pole ile evlenmiş ve Sir Geoffry ve Reginald Pole'un annesi olarak Lord Montacute'un annesi olmuştu. Ev halkının mizacını üç kardeşten küçüğünün davranışlarından tahmin etmek mümkündü. Boşanmayı onaylamasının bedeli olarak Henry'nin en büyük iyiliklerini reddettikten sonra, Reginald Pole Roma'ya sığındı ve orada Kral'a _Kilise Birliği_ adlı kitabında
acı bir şekilde saldırdı.

"İtalya'da," Cromwell ona anlamlı sözlerle yazdı, "hain bir tebaayı kurtarmak için yeterli yol bulunabilir. Adalet,
içeride yasa süreciyle yer alamadığı zaman, bazen yurtdışında yeni yollar almaya zorlanabilir." Ama Henry'nin elinde rehineler bırakmıştı. Cromwell, "Akılsız bir aptalın
aptallığı," diye uğursuzca yazdı, "bu kadar büyük bir ailenin yıkımına neden olur. Hırsını olabildiğince hızlı takip etsin, küçükleri gücendirenler (onların akrabası olması dışında),
eğer Prens'in büyük merhameti ve iyiliği olmasaydı,
akrabaları gibi bir hain olmanın ne demek olduğunu hissederlerdi ve hissedebilirlerdi."
"Prens'in büyük merhameti ve iyiliği" artık onları koruyamazdı.

1538'de Papa III. Paul, Henry'ye karşı bir aforoz ve görevden alma fermanı yayınladı ve Pole, İmparator'a fermanı infaz etmesi için
etkisiz de olsa şiddetle baskı yaptı. Çabaları, Cromwell'in tehdit ettiği gibi, sadece evinin yıkılmasına yol açtı.
Kardeşi Lord Montacute ve Exeter Markisi, iki büyük ailenin diğer
dostlarıyla birlikte, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve 1539'un açılışında idam edildiler, Salisbury Kontesi ise parlamentoda yakalanıp Kule'ye gönderildi.

Neredeyse Korkunç bir kan dökme eylemiyle yıl sona erdi. Lordlar arasında miğferli başrahipler olarak oturan
Glastonbury, Reading ve Colchester başrahipleri, Kral'ın üstünlüğünü reddetmekle suçlandılar ve
hain olarak asıldı. Ancak Cromwell başarı için terörden daha fazlasına güvendi. Tek iradesi, İngiltere'yi Reformasyon davasına bağlarken Henry'yi çaresizce bakanına bağlamayı amaçlayan bir dış politika planına zorlandı. Düşmanlarının daha sonra Cromwell'in suçlamasına yönelttiği cüretkar övünme, dile getirilsin ya da getirilmesin, onun sisteminin bir ifadesidir: "Kısa bir süre sonra işleri öyle bir noktaya getirecekti ki
Kral bütün gücüne rağmen onu engelleyemeyecekti."

Planları, Wolsey için ölümcül olan plan gibi, efendisinin yeni bir
evliliğine dayanıyordu; Henry'nin üçüncü karısı Jane Seymour, doğum sırasında ölmüştü; ve 1540'ın açılışında Cromwell onun yerine Saksonya Lutheran Seçmeni'nin baldızı olan Alman bir eş olan Anne of Cleves'i geçirdi. Kral ilk görüşmelerinde yeni gelininin kaba yüz hatları ve hantal yapısı yüzünden isyan ettiğinde Henry'nin kaprisine bile karşı koymaya cesaret etti. O an için Cromwell meseleleri "öyle bir noktaya" getirmişti ki evlilikten geri adım atmak imkansızdı ve bakanın Essex kontluğuna yükselmesi onun başarısını ilan ediyor gibiydi. Ancak Anne of Cleves'in evliliği, tasarladığı şekilde yürütülseydi Richelieu'nun zaferlerini önceden haber verecek bir politikanın sadece ilk adımıydı. Charles ve Avusturya hanedanı, Reformu durduracak ve geri döndürecek kadar güçlü bir Katolik tepkisi yaratabilirdi; ve Cromwell, Kuzey Almanya prensleriyle birleşir birleşmez, İmparator'u devirmek için onları Fransa ile birleştirmek istedi.

Başarılı olsaydı, Avrupa'nın tüm yüzü değişecekti,
Güney Almanya Protestanlık için güvence altına alınacaktı ve
Otuz Yıl Savaşları önlenecekti. Ancak, yaşlarının ötesinde duran adamlar gibi o da başarısız oldu.
Alman prensleri İmparator'la bir mücadeleden,
Fransa Katoliklik için ölümcül olacak bir mücadeleden kaçındı; ve
Avusturya hanedanının öfkesini tek başına taşımak zorunda kalan ve nefret ettiği
bir karısına zincirlenen Henry, bakanına vahşice saldırdı.

Haziran ayında uzun mücadele sona erdi. Soylular, Cromwell'e
uzun zamandır biriktirdikleri nefreti anlatan bir şiddetle saldırdılar. Lordlar Meclisi masasında alaylar ve küfürler yağarken, bakanın tutuklanmasıyla görevlendirilen Norfolk Dükü
boynundan jartiyer sancağını kopardı. Vatana ihanet suçlaması üzerine Cromwell
tutkulu bir umutsuzluk çığlığıyla şapkasını yere fırlattı. "Bu, o zaman," diye haykırdı, "yaptığım hizmetlerin karşılığıdır! Vicdanınıza soruyorum, hain miyim?" Sonra, her şeyin bittiği hissiyle, düşmanlarına hemen çalışmalarını ve onu hapishanede çürümeye bırakmamalarını söyledi.

Hemen çalışma yapıldı. Tutuklanmasından birkaç gün sonra parlamentoya kabul edildi ve Temmuz ayının sonunda halkın alkışları
darağasında ölümünü selamladı. CARTIER KANADA'YI KEŞFEDİYOR

FRANSA'NIN SÖMÜRGECİLİK GİRİŞİMLERİ

M.S. 1534

H. H. MILES

On altıncı yüzyılın başlarında, Fransa, İngiltere ile Yüz Yıl Savaşı'ndan sonra, önemli bir Avrupa gücü olmaya başladığında, genç ve zeki
Francis I yönetimindeki ülke, Yeni Dünya'yı keşfetme ve Amerika anakarasında sağlam bir yer edinme
projesini üstlendi. Fransız Kralı'nın dikkati, büyük amirali Philip de Chabot tarafından bu girişime yönlendirilmişti. Chabot, cesur denizci ve yetenekli denizci Jacques Cartier ile ilgileniyor gibi görünüyor ve onu Amerika'nın kuzeydoğu kıyılarında keşif yapmak üzere Yeni Dünya'ya yapılacak bir seferin başına getirmek istiyordu. Bu, M.S. 1534 yılında, Verrazano'nun bölgeye gelmesinden ve Fransız Kralı'nın onuruna Yeni Fransa adını vermesinden on yıl sonraydı. 20 Nisan 1534'te, her biri yaklaşık
altmış tonluk iki küçük gemiyle Cartier, Britanny limanı St. Malo'dan yola çıktı ve Cartier'in Breton ve Norman vatandaşlarının uzun zamandır balık tutmaya alışkın olduğu kıyılarda Newfoundland'a doğru yola çıktı. St. Malo denizcisinin bu ve sonraki seferlerinin olayları, Kanada Valisi Sieur de Roberval yönetimindeki seferin anlatımıyla birlikte, Dr. Miles'ın ilginç
anlatımına eklenmiştir.

Kanada, 1534 yılında küçük Fransız liman kenti St. Malo'ya bağlı bir denizci olan Jacques Cartier (veya Quartier) tarafından keşfedildi. O, ihtiyat, çalışkanlık, beceri, azim, cesaret ve derin bir din duygusu niteliklerinin birleştiği bir adamdı. Fransa Kralı I. Francis tarafından görevlendirilen, Batı yarımkürede keşif yapmak amacıyla Atlantik'i aşan üç ardışık sefer düzenledi; ve daha önce Avrupa ile Newfoundland kıyıları arasında ticaret yapan balıkçı gemilerinde denizcilik konusunda deneyim kazandığı iyi bilinmektedir.

Fransa'nın yararına, selefi Verrazano'nun keşiflerinden bazılarını gerçekleştirmesi beklenebilecek biri olarak seçildi ve Kral'a önerildi; ancak bu keşifler, bu denizci ve arkadaşları, Yeni Fransa adının verildiği geniş bölgelerin kıyılarını uzaktan görmekten fazlasını yapmamışlardı. Cartier'den ayrıca, çabaları sayesinde değerli toprakların
Kral adına ele geçirilmesi ve yerleşim için uygun yerlerin ve trafiğin sürdürülmesi için istasyonların
kurulması bekleniyordu. Dahası, değerli metallerin bu bölgelerden
temin edilmesi ve Çin'e (Cathay) ve
Doğu Hint Adaları'na doğru bir geçiş yolunun bulunması umuluyordu. Ve son olarak, Fransa'nın hırslı hükümdarı, Portekiz ve İspanya'nın iddialarına rağmen[44], transatlantik topraklarındaki paya ilişkin kendi iddiasını yerine getirebileceğine inanmaya ikna edildi.

Bu tür hedefleri göz önünde bulundurarak, Jacques Cartier, 20 Nisan 1534 Pazartesi günü St. Malo'dan yelken açtı.[45] Komutası, yaklaşık yüz yirmi kişilik mürettebatı olan ve dört veya beş aylık
yiyecekle donatılmış iki küçük gemiden oluşuyordu.

10 Mayıs'ta küçük filo, Newfoundland'daki Cape Bonavista açıklarına ulaştı; ancak, önceki kışın buz ve karı henüz
kaybolmadığı için, gemiler yakınlardaki St. Catherine's adlı bir limanda on gün bekletildi. Buradan, 21'inde, kuzeye doğru yelken açtılar
Cape Bonavista'nın kuzeydoğusunda, anakaradan yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan ve Portekizliler tarafından "Kuşlar Adası" olarak adlandırılan bir adaya. "Burada, yılın o mevsiminde adayı muazzam sayılarda ziyaret eden birkaç kuş türü bulundu,
öyle ki, Cartier'in kendi anlatımına göre, mürettebat hem hemen kullanmak hem de
gelecekte tüketmek üzere sekiz veya on büyük fıçıyı (_pippe_) doldurmak için yeterli sayıda kuş yakalamakta zorluk çekmedi.
Ayılar ve tilkilerin, kuşların yanı sıra yumurtaları ve yavrularıyla beslenmek için anakaradan geçtikleri anlatılıyor.

Gemiler Kuşlar Adası'ndan kuzeye ve batıya doğru ilerlediler, ta ki
27 Mayıs'tan 9 Haziran'a kadar kötü hava koşulları ve buz nedeniyle bir limanda tutulana kadar
Belle-Isle Boğazı'na varana kadar. Sonraki
on beş gün Labrador kıyılarını Blanc Sablon'a ve Newfoundland'ın batı kıyısına kadar keşfetmekle geçti. Çoğunlukla, bitişik adalar da dahil olmak üzere bu bölgeler
Cartier tarafından yerleşime uygun olmayabilir, özellikle de Labrador, ki onun için "Tanrı'nın Kabil'e verdiği ülke olarak alınabilir, alınmayabilir de." diyor. Newfoundland kıyılarından gemiler St. Lawrence Körfezi'nden batıya doğru yönlendirildi ve yaklaşık 25 Haziran'da Magdalen Adaları civarına ulaştı. "Isle Bryon" adlı bir adada, Cartier şimdiye kadar gördükleri en iyi araziyi içerdiğini ve "bir dönümünün tüm Newfoundland'a değer olduğunu" söylüyor. Kuşlar boldu ve kıyılarında "öküz kadar büyük ve filler gibi büyük dişlere sahip hayvanlar, yaklaşıldığında aniden denize atlıyorlardı." Çok güzel ağaçlar ve zengin toprak parçaları vardı, üzerinde "yabani mısır, çiçek açmış bezelye, kuş üzümü, çilek, gül ve tatlı otlar" yetiştiği görülüyordu. Cartier, adalar arasında yüksek ve güçlü bir şekilde ilerleyen gelgitlerin ve dalgaların karakterini fark etti ve bu, aklına Newfoundland'ın güneyi ile Cape Breton arasında bir açıklığın varlığını getirdi. Haziran ayının sonlarına doğru, şu anda New Brunswick olarak adlandırılan bölgenin kuzeybatı kısmındaki adalar ve anakara göründü ve karaya yaklaşıldığında, Cartier hemen daha batıya doğru yelken açabileceği bir geçit aramaya başladı. Gemilerin tekneleri birkaç kez indirildi ve mürettebat, bir açıklık keşfetmek amacıyla koylarda ve koylarda kıyıya yakın kürek çekmeye zorlandı. Bu durumlarda, bazen yerliler sahilde görüldü veya Fransızların baltalar, bıçaklar, küçük haçlar, boncuklar ve oyuncaklar gibi işaretler ve hediyelerle onlarla dostça bir ilişki ve alışveriş kurmayı başardıkları ağaç kabuklarından kanolarla dolaştılar. Bir keresinde, kırk ila elli kadar vahşiyle dolu kanolar görüş alanına girmişti, bunlardan yedisi Fransız teknelerine yakın kürek çekiyordu, böylece onları çevreliyorlardı ve ancak güç gösterileriyle uzaklaştırılabiliyorlardı. Cartier, daha sonra, bu vahşilerin balık tutma sezonu boyunca daha iç kesimlerden kıyıya, büyük sayılar halinde inmelerinin
âdet olduğunu ve o zamanlar bu kadar çok vahşi bulmasının sebebinin bu olduğunu öğrendi. Ayın 7. gününde, aynı vahşilerden oluşan önemli bir grup gemilerin etrafından dolaştı ve bir miktar trafik gerçekleşti. Bıçaklar, baltalar ve oyuncaklardan oluşan hediyeler ve şefleri için kırmızı bir şapka, onların büyük bir sevinçle ayrılmalarına neden oldu.

Temmuz ayının başlarında, Cartier, "La Baie des Chaleurs" adını verdiği büyük bir koyda olduğunu gördü. Teknelerini körfeze akan nehirlerin daha küçük koylarını ve ağızlarını incelemek için kullanmaya devam etti, bir ay önce Newfoundland'ın kuzeyinden geçerek körfeze girdiği
açığın benzeri bir açıklık keşfedebileceğini umuyordu. 16'sından sonra hava sertleşti ve gemiler birkaç gün
kıyıya yakın bir yerde barınmak için demir attılar. Bu süre zarfında vahşiler bol miktarda bulunan uskumru avlamak için oraya geldiler ve
Cartier ve halkıyla dostça ilişkiler kurdular. Çok fakirlerdi ve eski derilere bürünmüşlerdi ve Fransızların aralarında dağıttığı hediyeleri aldıklarında duydukları memnuniyeti ifade etmek için şarkı söyleyip dans ediyorlardı.

Doğuya ve kuzeye doğru yelken açan gemiler daha sonra Fransızların karaya çıkıp yerlilerle ilişki kurduğu Gaspe kıyılarından geçti.
Cartier ülkeyi resmen ele geçirmeye ve bunu efendisi Kral adına ve dinin çıkarları için yaptığını belirgin bir şekilde belirtmeye karar verdi. Bu amaçlar göz önünde bulundurularak, 24 Temmuz Cuma günü otuz fit yüksekliğinde devasa bir tahta haç inşa edildi ve limanın girişine yakın bir yerde, birçok Kızılderilinin gözü önünde büyük bir törenle yükseltildi; haçın altına üç tane _fleurs-de-lys_ oyulmuştu ve bir de "_Vive
le Roy de France_" yazısı yazıldı. Fransızlar dizlerinin üzerinde etrafında bir daire oluşturdular
ve vahşilerin dikkatini çekmek için işaretler yaptılar, gökyüzünü işaret ettiler, "sanki kurtuluşlarının haçla geldiğini göstermek istercesine."
Bu törenler sona erdiğinde, Cartier ve halkı gemiye bindi,
kıyıdan birçok Kızılderili onları takip etti. Bunların arasında, baş şef, kardeşi ve üç oğluyla birlikte, bir kanoda,
Cartier'in gemisine yaklaştı.
Bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında yüksek haçı ve sonra çevredeki bölgeyi işaret etti,
tıpkı her şeyin kendisine ait olduğunu ve Fransızların izni olmadan
onu oraya dikmemesi gerektiğini söylemek için. Önünde sergilenen balta ve bıçakların görüntüsü, onunla ticaret yapma isteğini gösterir şekilde, onu daha da yaklaştırdı ve aynı anda, kanosuna giren birkaç denizci, onu ve arkadaşlarını kolayca gemiye geçmeye ikna etti. Cartier, işaretlerle şefi, haçın limana giden yolu işaretlemek için bir işaret olarak dikildiğine; tekrar gelip baltalar, bıçaklar ve demirden yapılmış
başka şeyler getireceğine ve halkının dostluğunu istediğine ikna etmeye çalıştı. Yiyecek ve içecek teklif edildi ve Cartier şefe iki oğlunu bir süreliğine yanında götürme isteğini bildirdiğinde, serbestçe yediler. Şef ve oğulları hemen kabul etmiş gibi görünüyor. Genç adamlar hemen Cartier tarafından sağlanan renkli giysiler giydiler ve eski giysilerini geminin yakınındaki diğerlerine attılar. Şef, kardeşi ve kalan oğluyla birlikte hediyelerle birlikte
gönderildi. Ancak öğle vakti, gemiler kıyıdan uzaklaşmak üzereyken, Kızılderililerle dolu altı kano onlara geldi ve balık hediyeleri getirdiler ve şefin oğullarının arkadaşlarının onlara veda etmesini sağladılar. Cartier, vahşilere, üzerine dikilmiş olan haçı koruma zorunluluğunu emretmek için fırsat buldu ve Kızılderililer, anlaşılmaz bir dille cevap verdi. Ertesi gün, 25 Temmuz'da, gemiler limandan uygun bir rüzgarla ayrıldı ve kuzeye doğru 50 derece enleme doğru yelken açtı. Mümkünse yolculuğu daha batıya doğru sürdürmek amaçlanmıştı; ancak ters rüzgarlar ve uzaktaki burunların görünümü, Cartier'in umutlarını o kadar çok
kırdı ki, 5 Ağustos Çarşamba günü, subayları ve pilotlarıyla görüştükten sonra, o mevsimde daha fazlasını denemenin güvenli olmadığına karar verdi. Bu nedenle, küçük filo doğuya ve kuzeydoğuya doğru yola çıktı ve 9'unda Blanc Sablon'a ulaştı. Oradan Atlantik'e doğru yolculuklarına devam ederken, onları Newfoundland ve Bretagne arasındaki okyanusun ortasına taşıyan uygun rüzgarlar tarafından desteklendiler. Daha sonra fırtınalarla ve ters rüzgarlarla karşılaştılar, Cartier bu konuda dindar bir şekilde şunları söylüyor: "Tanrı'nın yardımıyla bunlara katlandık ve dayandık, sonrasında iyi bir hava yakaladık ve 5 Eylül 1534'te yola çıktığımız St. Malo limanına ulaştık." Jacques Cartier'in Kanada'ya yaptığı ilk seyahat böylece sona erdi. Kanada'nın Fransız-Kanadalı bir tarihçisinin gözlemlediği gibi, bu ilk keşif "sonuç olarak kısır" değildi; çünkü yolculuğun diğer önemli olaylarına ek olarak, Fransa'ya beraberinde götürdüğü iki yerlinin, ertesi yıl keşfetmeye mahkum olduğu büyük St. Lawrence nehrinin varlığından onu ilk haberdar edenler olduğu anlaşılıyor. Gaspe Körfezi'nden geçerken nehrin ağzına ne kadar yaklaştığı kesin olarak bilinmiyor. Ancak, daha sonra Isle de l'Assumption adını verdiği Anticosti'nin batı ucunu geçtiğine ve daha sonra büyük nehrin girişini geride bırakarak doğuya döndüğüne ve daha sonra geniş bir koy olduğunu düşündüğü Labrador kıyısı boyunca ilerleyerek Mount Joli yakınlarındaki Natachquoin nehrine geldiğine ve daha önce belirtildiği gibi buradan doğuya ve kuzeye doğru Blanc Sablon'a geçtiğine inanılıyor. Cartier ve arkadaşları Fransa'ya döndüklerinde olumlu karşılandılar. İşverenlerinin beklentileri bir dereceye kadar gerçekleşmişti, yolculuğun anlatımı ve bunun gelecekte daha büyük sonuçlar elde etme olasılığı, öyle bir umut ve güven duygusu uyandırdı ki, başka bir seferin ekipmanı için araç sağlamakta hiçbir tereddüt yok gibi görünüyor. Fransa'ya getirilen Kızılderililer Fransızca eğitimi aldılar ve ayrıca majestelerinin batı topraklarında yaşayan insanların örnekleri olarak hizmet ettiler. Kış boyunca gerekli hazırlıklar yapıldı. 19 Mayıs 1535'te Cartier, ikinci seferi için St. Malo'dan ayrıldı. Bir önceki yıldan her bakımdan daha iyi donanımlıydı ve yüz on denizcinin yönettiği üç gemiden oluşuyordu. Fransa'dan bir dizi beyefendi gönüllü de ona eşlik etti. Cartier, iki tercümanı ile birlikte
La Grande Hermine adlı en büyük gemiye bindi. Olumsuz rüzgarlar
seyahat süresini uzattı, böylece yedi hafta boyunca Belle-Isle Boğazı'na yelken açıldı. Oradan filo, Cartier'in girdiği günün şerefine
bu ismi verdiği St. Lawrence Körfezi'ne doğru yola çıktı.
Hint tercümanlarından aldığı bilgilerle cesaretlenen Cartier,
ilk başta Kanada Nehri veya Hochelaga Nehri olarak adlandırılan büyük nehirde yelken açtı. Saguenay'ın ağzı 1 Eylül'de geçildi ve
Orleans adasına 9'unda ulaşıldı. Adaya, üzerindeki üzüm bağlarının bolluğu nedeniyle "Bacchus Adası" adını verdi.

16'sında gemiler, o zamandan beri
Elmas Burnu olarak bilinen buruna
vardı. Bunun yakınında, Cartier tarafından St. Croix olarak adlandırılan, şimdiki adıyla St. Charles adlı küçük bir nehrin St. Lawrence'a aktığı ve birleşme noktasında, Kızılderili köyü Stadacona'nın bulunduğu
bir ova parçasını kestiği gözlemlendi. Bunun üzerinde, büyük nehrin sol yakasında, Cape Diamond ve bitişik yaylalar yükseliyordu ve
sonradan Quebec'in Yukarı Şehri'nin bulunduğu yer oldu. St. Croix'nın ağzının biraz içinde, Cartier gemilerini bağlamak ve
yatmak için uygun istasyonları seçti; çünkü Stadacona'ya
vardığında, kışı kırsalda geçirmeye karar vermiş gibi görünüyor. Bu tasarım, sadece mevsimin ileri dönemiyle değil, aynı zamanda yerlilerin dost canlısı görünmeleri ve halkına bol miktarda erzak sağlayabilecek durumda olmaları nedeniyle de tercih edildi. Kıyıdan yüzlerce kişi balık, mısır ve meyve getirerek ağaçtan kanolarla geldi. İki tercümanın yardımıyla Fransızlar hemen
dostça bir ilişki kurmaya çalıştılar. Bir şef, Donacona, bir konuşma yaptı ve
kendi halkıyla
ziyaretçileri arasında dostça ilişkiler arzusunu dile getirdi. Cartier ise, endişeleri yatıştırmaya ve
büyük nehrin yukarısındaki ülkeyle ilgili bilgi edinmeye çalıştı. Vahşilerin zihinlerine Fransız gücüne dair bir inanç
kazandırmak isteyen Cartier, şefin ve birkaç savaşçısının huzurunda birkaç top atılmasını sağladı.
Ateş ve dumanın görüntüsü onları korkuttu ve şaşırttı, ardından daha önce hiç duymadıkları sesler geldi. Hediyeler, biblolar, küçük haçlar, boncuklar, cam parçaları ve diğer önemsiz şeyler
aralarında dağıtıldı.

Cartier, keşif ekibiyle hemen nehirden yukarı doğru ilerlemenin uygun olduğunu düşünerek Stadacona'da sadece üç gün dinlenmesine izin verdi.
Bu amaçla en küçük gemisi Ermerillon ve iki tekneyi görevlendirdi ve 19 Eylül'de yola çıktı, diğer gemileri St. Charles'ın ağzında güvenli bir şekilde demirledi. Kızılderililerden, yaklaşık altmış fersah yukarıda Hochelaga adında başka bir kasaba olduğunu öğrenmişti. Cartier ve arkadaşları, St. Lawrence'ın ilk Avrupalı ​​denizcileri ve bu bölgelerdeki medeniyetin ve Hristiyanlığın ilk öncüleri, nehirde çok yavaş ilerlediler. O zamandan beri St. Peter Gölü olarak adlandırılan kısımda su giderek daha sığlaşıyordu. Bu nedenle Ermerillon mümkün olduğunca iyi bir şekilde
güvende bırakıldı ve yolculuğun geri kalanı iki tekneyle yapıldı. Nehir kıyısında Kızılderililerle sık sık dostça karşılaşmalar gecikmelere neden oldu, bu yüzden Hochelaga'ya 2 Ekim'e kadar
varamadılar.

Cartier'in kendisinin anlattığına göre, bu kasaba yaklaşık elli büyük kulübe veya kabinden oluşuyordu ve bunlar savunma amaçlı olarak
tahta palisadlarla
çevriliydi. Algonquin kabilesine ait olan bin iki yüzden fazla sakini vardı.[46]
Hochelaga'da, daha önce Stadacona'da olduğu gibi, Fransızlar yerliler tarafından dostça karşılandı. Balık ve mısır tedarikleri serbestçe sunuldu ve karşılığında boncuklar, bıçaklar, küçük aynalar ve
haçlar dağıtıldı. Onlarla iletişime geçen
Cartier, nehrin yukarısındaki ülke hakkında bilgi aradı.
Kusurlu zekalarından, birkaç büyük gölün varlığını ve bunların en büyüğünün ve en uzağının ötesinde güneye doğru akan başka bir büyük
nehrin olduğunu öğrendi.
Onu
şehrin arkasındaki bir dağın zirvesine götürdüler, oradan
göz alabildiğine güneye ve batıya uzanan ve kara ve su yükseklikleriyle
güzelce çeşitlenen bir vahşi doğanın olasılığını inceledi. Cartier, ülkelerinin coğrafyası hakkındaki belirsiz ifadelerine ne kadar itibar ederse etsin,
üstünde durduğu yerden bakıldığında komşu manzaranın ihtişamından kesinlikle etkilenmişti. Buna Mount Royal adını verdi, buradan da Montreal adı, eski Kızılderili kasabası Hochelaga'nın yerinde büyüyen şehre verildi.

Bazı rivayetlere göre, Hochelaga o günlerde bile önemli bir yerdi, sekiz veya on tane dış yerleşim yeri veya köye tabiydi.

Stadacona'ya dönmek için can atan ve muhtemelen yerlilerin dostça
mesleklerine pek güvenmeyen Cartier, Hochelaga'da sadece iki gün kaldı ve 4 Ekim'de nehirden aşağı yolculuğuna başladı. Kızılderili karakterine olan ihtiyatlı güvensizliği
yersiz değildi, çünkü vahşilerden oluşan gruplar kıyı boyunca onları takip ediyor ve ekibinin tüm
işleyişini izliyordu. Bir keresinde onlara saldırdılar ve katliamdan kıl payı kurtuldu.

11'inde Stadacona'ya vardığında, yaklaşan kış boyunca bakım ve güvenlik için önlemler alındı. Yerliler tarafından bol miktarda erzak
hazırlanmış ve yabancıların kullanımına tahsis edilmişti. Gemilerin etrafına bir çit veya palisad inşa edildi ve
mümkün olduğunca
sağlamlaştırıldı ve toplar herhangi bir saldırı durumunda
kullanılabilecek şekilde yerleştirildi. Bu önlemlere rağmen, kış hazırlıklarının
temel bir noktada kusurlu olduğu ortaya çıktı. Jacques Cartier ve arkadaşları, Kanada kışının zorluklarını deneyimleyen ilk Avrupalılar olduklarından, keşif gezisi Fransa'dan ayrılırken sıcak giysilere ihtiyaç duyulacağı öngörülmemişti ve şimdi, kış geldiğinde, bir malzeme tedarik etmek imkansızdı. Kış uzun ve sert geçti. 15 Kasım'da buz kütleleri St. Lawrence'tan aşağı inmeye başladı ve çok geçmeden Stadacona'nın karşısında bir buz köprüsü oluştu. Kısa süre sonra, Cartier'in halkının daha önce hiç deneyimlemediği kadar yoğun bir soğuk ve uygun giysi eksikliği çok fazla acıya neden oldu. Sonra, Aralık ayında, Avrupalılar tarafından pek bilinmeyen bir hastalık mürettebat arasında ortaya çıktı. Bu, Fransızların _mal-de-terre_ adını verdiği iskorbüt hastalığıydı.

Cartier'in tanımladığı gibi, çok acı vericiydi, belirtileri ve etkileri iğrençti ve bulaşıcıydı. Hastaların bacakları ve uylukları şişti, sinirler büzüldü ve cilt siyaha döndü. Bazı durumlarda tüm vücut mor lekeler ve ağrılı tümörlerle kaplıydı. Bir süre sonra vücudun üst kısımları - sırt, kollar, omuzlar, boyun ve yüz - hepsi acı verici şekilde etkilendi. Ağız çatısı, diş etleri ve dişler düştü. Hastalar hep birlikte içler acısı bir manzara sundular.

Birçoğu Aralık ve Nisan ayları arasında öldü, bu dönemde gerçek durumları yerlilerden gizlenmek için en büyük özen gösterildi. Bu yapılmasaydı Donacona halkının Fransızların malını ele geçirmek amacıyla zorla bir giriş yapıp herkesi öldüreceğinden korkulurdu. Aslında iki tercüman da genel olarak sadakatsizdi, tamamen Stadacona'da yaşıyorlardı; Donacona ve genel olarak Kızılderililer, birçok şekilde, dostça bir dış görünüş altında, kalplerinde olumsuz duyguların hüküm sürdüğünü gösterdiler.

Ancak durumlarını yerlilerden gizleme girişimleri ölümcül olabilirdi, çünkü iskorbüt hastalığına yakalanan Kızılderililer,
hastalığı tedavi etme yollarını biliyorlardı.
Cartier'in bu yolların ne olduğunu öğrenmesi ancak
tesadüfen oldu. Vahşilerin gemilere binmesini yasaklamıştı ve onlardan herhangi biri yaklaştığında,
sadece sağlıklı olanları görmelerine izin veriliyordu. Bir
gün, Domagaya'nın yaklaştığı görüldü. İki tercümanın daha genç olan bu adamın, Stadacona'da iskorbüt hastalığından hasta olduğu biliniyordu, bu yüzden
Cartier onu iyi ve iyi durumda görünce çok şaşırdı. İyileşmesinin ayrıntılarını anlatmasını sağlamayı başardı ve böylece beyaz ladin ağacının kabuğu ve yapraklarının kaynatılmasının vahşilere bir çare sağladığını keşfetti. Buna başvurmak Fransız kaptanın kendi halkı arasında hastalığın ilerlemesini durdurmasını ve kısa sürede sağlıklarına kavuşmalarını sağladı. Domagaya ile görüşme, Fransızların çok üzücü bir durumda olduğu bir zamanda gerçekleşti - umutsuzluğun eşiğine gelmişti. Sayının yirmi beşi ölmüştü, kırk kişi daha ölen yoldaşlarını yakında takip etmeyi bekliyordu. Cartier ve hayatta kalan tüm subaylar dahil olmak üzere kalan kırk beş kişiden sadece üç veya dördü gerçekten hastalıktan kurtulmuştu. Ölüler gömülemedi ve hastaların uygun şekilde bakımı mümkün değildi. Bu uç noktada, yürekli Fransız kaptan, dualara başvurmaktan ve acı çekenlerin gözü önünde Meryem Ana'nın bir
görüntüsünü dikmekten başka bir çare düşünemedi. "Ama," diye dindar bir şekilde haykırdı, "Tanrı, kutsal lütfuyla, bize acıyarak baktı ve
bize tedavi araçlarının bilgisini gönderdi." Vahşilerden gelecek bir saldırıdan büyük endişe duyuyordu, çünkü anlatısında şöyle diyor: "Ülke halkının acınası durumumuzu ve zayıflığımızı öğrenmesinden korktuğumuz için
harika bir korku içindeydik" ve sonra onları aldatmak için kullandığı hileleri anlatmaya devam ediyor.

Gemilerden biri kış boyunca terk edilmek zorunda kaldı, mürettebatı ve içindekiler diğer iki gemiye taşındı. Terk edilmiş gemi, demir parçaları ve diğer şeyler arayan vahşiler tarafından ziyaret edildi.
Onu terk etmelerinin nedenini ve Fransızların çaresiz durumunu bilselerdi, diğer gemilere zorla girerlerdi. Aslında, eğer bir girişimde bulunsalardı, karşı konulamayacak kadar çoklardı.

Sonunda uzun süren kış sona erdi. Gemiler buzdan
temizlenir kurtulmaz, Cartier hemen Fransa'ya
dönmek için hazırlıklara başladı.

3 Mayıs 1536'da, otuz beş fit yüksekliğinde tahta bir haç nehir kıyısına dikildi.
Donacona, halkıyla birlikte yaklaşmaya davet edildi.
Bunu yaptığında, Cartier, iki tercümanla birlikte onu ve yedi savaşçıyı yakalayıp gemisine aldırdı. Amacı, onları Fransa'ya götürmek ve Kral'a sunmaktı. 6'sında,
iki gemi de yola çıktı. Altı haftadan fazla bir süre St. Lawrence'a inmek ve körfezi geçmekle geçti. Cartier, Belle-Isle Boğazı'ndan geçmek yerine bu sefer Newfoundland'ın güney kıyısına yöneldi ve oradan Atlantik Okyanusu'na doğru yelken açtı. 17 Temmuz 1536 Pazar günü St. Malo'ya ulaştı. Bu ikinci yolculuğun sonuçlarıyla Jacques Cartier, tarihte asla saygıyla anılmayacak bir ün ve isim edindi. Dünyanın en büyük nehirlerinden birini keşfetmiş, kıyılarını keşfetmiş ve zorlu kanalında sekiz yüz milden fazla yol kat etmişti. Bu, asla aşılamayan bir beceri ve cesaretle gerçekleşmişti. Çünkü o günlerde bilinmeyen bölgelere bu kadar derine inmek, bilinmeyen bir yolculuğun tehlikeleriyle karşılaşmak ve bilinmeyen bir halk arasında kendi ve takipçilerinin güvenliğini riske atmak büyük bir meseleydi. Ayrıca, sekiz aylık ikameti sırasında yaşadığı olaylar ve ülkenin özellikleriyle ilgili anlatıları ve daha sonra Quebec ve Montreal olmak üzere iki şehrin büyüdüğü iki ana yer hakkındaki tahmini hem sadakatini hem de sağduyusunu göstermektedir. Yerlilerle olan ilişkileri, Donacona'yı diğer şefler ve savaşçılarla birlikte ele geçirip kaçırma gibi itiraz edilebilir prosedürlere rağmen, onun inceliğini, sağduyusunu ve adalet duygusunu kanıtlayacak şekilde olmuştur. Bu sonuncu önlem, kendi başına savunulamaz olsa da, o dönemin ve uzun süre sonrasının denizcilerinin neredeyse evrensel uygulamasıyla tutarlıydı. Şüphesiz Cartier'in beklentisi, kaçırılmalarının, medeniyet ve Hristiyanlık konusunda eğitim almalarına yol açarak kendi çıkarlarına hizmet edeceği ve daha sonra çok sayıda insanın hızla dönüşmesinde etkili olabileceğiydi. Ancak bu ne olursa olsun, Kızılderili karakterinin içsel kötülüğü göz önüne alındığında, Cartier'in Kızılderililerle olan ilişkisi onur ve iyilikseverlikle yürütüldü ve kan dökülmesinin tamamen yokluğuyla işaretlendi - ki bu, o günlerin veya sonraki iki yüzyılın diğer seçkin kaşifleri ve denizcileri adına ileri sürülebilecek olandan daha fazlasıdır. Cartier, şüphesiz kendi ülkesinin veya başka herhangi bir ülkenin en büyük deniz kaptanlarından biriydi ve takipçilerinin güvenliği ve refahı için dikkatli bir şekilde önlem alan biriydi ve bildiğimiz kadarıyla, onların saygı ve güvenini kazanmıştı; planları engellenmedi veya işlemleri onların itaatsizliği veya bir deniz seferinin başarısını gölgeleyecek şekilde hesaplanmış isyankar davranış sergilemesiyle zora sokulmadı. Özetle, Jacques Cartier, denizcilik ruhunun hakim olduğu bir çağda, asil bir denizci örneğiydi. Cartier'i ikinci yolculuğundan
döndüğünde ciddi bir hayal kırıklığı bekliyordu. Fransa artık yabancı bir savaşa girmişti; ve aynı zamanda
halkın zihinleri dini anlaşmazlıklarla meşguldü.
Bu olumsuz koşullar sonucunda, hem mahkeme hem de halk
Batı yarımkürede sadakatle sürdürdüğü amaçlara dikkat etmeyi bırakmıştı. Ne o ne de arkadaşları, başka bir seferin düzenlenmesi
hakkında bir duruşma bile elde edemediler, çünkü Kral ve danışmanlarının dikkati artık evdeki daha ağır kaygılarla meşguldü. Yine de, zaman zaman, fırsat buldukça, St. Lawrence kıyılarında bir Fransız kolonisi kurma projesini
başlatmak için birkaç başarısız girişimde bulunuldu. Bu arada, Donacona ve Fransa'ya esir olarak getirilen diğer Kızılderili savaşçılar bitkin düştüler ve öldüler.

Sonunda, yaklaşık dört yıllık bir aradan sonra, batıya doğru başka bir sefer ve ülkeyi kolonileştirme önerileri o kadar ileri gitti ki, bir sefer planlarının tartışılmasına izin verildi.
Ancak şimdi, önceki girişimlere verilen oybirliğiyle destek yerine, projeye, Kral'ı onay vermekten caydırmaya çalışan kişilerden oluşan güçlü bir mahkeme
tarafından karşı çıkıldı. Bunlar, ülkelerinin onuru için zaten yeterince şey yapıldığını iddia ettiler; vahşiler ve yabani hayvanlar tarafından işgal edilen
uzak bölgelerin boyunduruk altına alınması ve yerleşmesinin el atılmasının uygun olmadığı; 1535'te Cartier halkının dörtte biri için ölümcül olan
son derece sert iklim ve zorlukların, daha ağır basacak bir avantaj beklentisi olmayan kesin kötülükler olduğu; yeni keşfedilen ülkenin
altın ve gümüş madenlerine sahip olduğu gösterilmediği; ve son olarak,
bu kadar geniş bölgelerin, Fransa krallığının nüfusunun önemli bir kısmını
oraya taşımadan etkili bir şekilde yerleşilemeyeceği.

Bu itirazların görünürdeki gücüne rağmen, Fransız Kralı
sonunda daha önce olduğundan daha büyük ölçekte başka bir transatlantik girişimin
projesini onayladı.

Kral tarafından, kaptan-general komisyonu olan
Jacques Cartier komutasına verilecek gemilerin satın alınması ve
donatılması için bir miktar para verildi.[47] Filonun navigasyonunun dışında, girişimin baş komutası, 15 Ocak 1540 tarihli bir komisyonda Newfoundland, Labrador ve Kanada'nın valisi ve korgenerali olarak atanan M. de Roberval'e verildi. Roberval'e gönüllüler ve göçmenler alma ve bunların eksikliğini hapishanelerden ve gemilerden alınacak mahkumlar aracılığıyla giderme yetkisi verildi. Böylece, St. Lawrence nehrinin keşfinden yaklaşık beş yıl sonra ve Kanada'nın keşfinden altı yıl sonra, bir koloni kurmak için önlemler alındı. Ancak girişimin başlangıcından itibaren, ki bunun tamamen başarısız olduğu görülecektir, zorluklar ortaya çıktı. Roberval, 1540 kışında yapmayı taahhüt ettiği gibi, gerekli tüm küçük silah, mühimmat ve diğer erzak tedarikini sağlayamadı. Ayrıca, gönüllüleri ve göçmenleri gemiye binmeye ikna etmek de zordu. Bu nedenle, Roberval'in hazırlıklarını tamamlamak için geride kalmasına, Cartier'in ise iki yıllık erzakla beş gemiyle birlikte hemen St. Lawrence'a yelken açmasına karar verildi. 23 Mayıs 1541'de Cartier, St. Malo'dan Kanada'ya üçüncü yolculuğuna çıktı. On iki haftalık uzun bir yolculuğun ardından filo, Stadacona'ya ulaştı. Cartier ve halkından bazıları karaya çıktı ve 1535'te olduğu gibi etrafında toplanan yerlilerle iletişime geçti. Şefleri Donacona'nın ve beş yıl önce Fransa'ya götürülen savaşçıların başına ne geldiğini bilmek istediler. Herkesin öldüğünün farkına vardıklarında, davranışlarında mesafeli ve somurtkan oldular. Fransızlara Stadacona'daki karargahlarını yeniden kurmaları için hiçbir teşvikte bulunmadılar. Bunu ve ayrıca
gizlilik belirtilerini fark eden Cartier, kendisinin ve takipçilerinin onların kızgınlığından
acı çekmesini önleyecek adımlar atmaya karar verdi. Gemilerinden ikisini hemen Fransa'ya geri gönderdi, Kral ve Roberval'e mektuplar yolladı, hareketlerini bildirdi ve ihtiyaç duyulan malzemeleri istedi. Kalan gemilerle St. Lawrence'ı Cap-Rouge'a kadar tırmandı, burada büyük nehre akan bir derenin ağzına yakın bir istasyon seçildi. Burada gemileri demirlemeye ve güvenlik ve rahatlık için gerekli olabilecek depolar ve diğer işleri yapmaya karar verildi. Ayrıca, istasyonu yönetmek ve Kızılderililerin yapmaya istekli olabileceği herhangi bir saldırıdan kendilerini korumak için yukarıdaki yaylada küçük bir kale veya kaleler inşa etmeye karar verildi. İnsanların bir kısmı kalenin inşasıyla uğraşırken, diğerleri toprağı ekime hazırlamakla meşguldü. Cartier'in kendisi raporunda, toprağın mükemmel niteliklerine ve ülkenin yerleşim için genel uygunluğuna dair yeterli kanıt sundu.[48]

Cap-Rouge'daki istasyonun güvenliği ve yokluğunda çalışmaların devamı için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Cartier, 7 Eylül'de iki mavnada bir grup adamla birlikte Hochelaga'ya doğru yola çıktı. Yukarıya doğru giderken 1535'te tanıştığı Kızılderilileri daha önce olduğu kadar dost canlısı buldu. Hochelaga yerlileri de iyi niyetli görünüyordu ve kasabanın yukarısında bulunan akıntılardan yukarı doğru geçişi denemesi için ona gereken tüm yardımı sağladılar. Bunu başaramayınca aralarında kısa bir süre kaldı ve Yukarı St. Lawrence'a sınır olan bölgeler hakkında sağlayabilecekleri tüm bilgileri topladı. Daha sonra Cap-Rouge'a geri döndü. Aşağıya doğru giderken kısa bir süre önce çok dost canlısı olan Kızılderilileri, aslında düşmanca olmasalar da tavırlarında değişmiş ve soğuk buldu. Cap-Rouge'a vardığında öğrendiği ilk şey, Kızılderililerin ilk başta olduğu gibi istasyonu ziyaret etmeyi bıraktıkları ve günlük olarak balık ve meyve tedarik etmek yerine, tavırları ve hareketleriyle Fransızlara karşı kesin olarak düşmanca duygular
gösterecek kadar yaklaştıklarıydı. Aslında, Cartier'in yokluğunda, eski düşmanlık nedenleri, başlangıçta kendi insanlarından bazılarının saldırgan olmasına rağmen, güçlü bir vahşinin bir Fransız'ı öldürdüğü ve bir başkasıyla da aynı şekilde başa çıkmakla tehdit ettiği bir kavgayla daha da artmıştı. Kış geldi, ancak Roberval, yerlilerin küstahlığını dizginlemek için artık çok ihtiyaç duyulan savaş malzemeleri ve adamlarla gelmedi. Cap-Rouge'da geçen o kışta yaşanan olaylar hakkında, çok az güvenilir bilgi mevcuttur. Ancak, Kızılderililerin Fransızları kaldıkları süre boyunca taciz etmeye ve rahatsız etmeye devam ettikleri ve Cartier'in yetersiz gücüyle saldırılarını püskürtmekte zorlandığı anlaşılıyor. Bahar geldiğinde, maruz kaldıkları zorluklar ve umutlarının cesaret kırıcı karakteri, istasyonu terk edip en kısa sürede Fransa'ya dönme konusunda oybirliğiyle karar alınmasına yol açtı.[49]

Kanada'daki Cartier'in Cap-Rouge'da kışlayan insanların yeniden gemiye bindirilmesi için hazırlıklarla meşgul olduğu sırada, Fransa'daki Roberval, üç önemli gemiyle Rochelle'den ayrılmak için düzenlemelerini tamamlıyordu. Bu gemilere, aralarında kamu hapishanelerinden çıkarılan önemli sayıda suçlunun da bulunduğu, beyefendiler, askerler, denizciler ve erkek ve kadın sömürgecilerden oluşan iki yüz kişi bindirildi. İki filo, Cartier'in Roberval'e raporunu verdikten sonra Kanada'ya giden seferle geri dönmesi istendiğinde, St. John's, Newfoundland limanında buluştu. Girişimin başarısızlığını öngörerek veya bazılarının iddia ettiği gibi, keşiflerinin itibarına bir başkasının katılmasına izin vermek istemediğinden, Cartier üst düzey subayının emirlerine itaatsizlik etti. Bu işlemle ilgili çeşitli açıklamalar yapılmıştır, bunlardan bazılarına göre Cartier, tutuklanma veya ısrardan kaçınmak için gece vakti demir almış ve Fransa'ya yelken açmıştır. Roberval yolculuğuna batıya doğru devam etmiş ve Temmuz ayının sonuna doğru St. Lawrence'a çıkarak Cap-Rouge'a gitmiş ve orada hemen sömürgecilerini Cartier'in yakın zamanda boşalttığı bölgelere yerleştirmiştir. Roberval'in seferiyle bağlantılı olarak yaşanan olayları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir, çünkü bu belirgin bir başarısızlık olmuştur ve ülkenin gelecekteki talihleri ​​için önemli bir sonuç üretmemiştir. Roberval'in kendisi cesaret ve azim sahibi bir adam olmasına rağmen, sadece darağacı ve diğer aşırı cezalandırma yöntemleriyle bastırılabilen itaatsizlik de dahil olmak üzere konumunun zorluklarıyla başa çıkmakta güçsüz kaldığını belirtmek yeterlidir; Takip eden kış boyunca takipçilerinin dörtte birini götüren hastalık; önemli can kayıplarına yol açan başarısız keşif girişimleri; ve son olarak hayatta kalan Fransızları hayatlarını kurtarmak için yerlilere bağımlı hale getiren kıtlık. Roberval, acil yardım talepleriyle gemilerinden birini Fransa'ya geri göndermişti; ancak Kral, dilekçesini kabul etmek yerine, eve dönmesi için emirler gönderdi. Biraz şüpheli bir yetkiye dayanarak, Cartier'in keşif gezisinden kalanları eve getirmekle görevlendirildiği belirtiliyor; ve eğer öyleyse, bu seçkin denizci, dünyaya ilk kez duyurduğu bölgelere dördüncü bir yolculuk yapmış olmalı. Roberval'in St. Lawrence kıyılarında bir Fransız kolonisi kurma yönündeki başarısız girişimi böylece sona erdi.

Anlatılan sahnelerdeki başlıca aktörlerden, ancak
kaydedilecek çok az şey kaldı. Roberval, Francis I tarafından yürütülen Avrupa savaşlarında kendini gösterdikten sonra, 1549 yılında kardeşiyle birlikte Kanada'da bir koloni kurmak için ikinci bir girişimde bulunmak amacıyla başka bir sefer düzenlediği belirtiliyor; ancak kendisi ve beraberindeki herkes denizde yok oldu. Batı yarımküredeki hizmetleriyle Fransa Kralı'nın topraklarına çok kapsamlı bir ekleme yapan korkusuz Cartier, belirsizliğe çekilmek zorunda kaldı ve geri kalan günlerini memleketi St. Malo'nun yakınlarında sahip olduğu küçük bir arazide geçirdiği düşünülüyor. Ölüm tarihi bilinmiyor.[50]

DİPNOTLAR:

[44] İspanya ve Portekiz mahkemeleri, Fransa'dan batıya yapılacak herhangi bir yeni sefere karşı protesto göstermiş, ön keşif hakkı ve Papa'nın tüm batı bölgelerini kendilerine vermesi nedeniyle Fransızların ayrıcalıklarını ihlal etmeden oraya gidemeyeceklerini iddia etmişlerdi. Öte yandan Francis, bu iddiaları alaycı bir şekilde ele almış ve alaycı bir şekilde "İhtiyar Peder Adam'ın vasiyetinde İspanya ve Portekiz'deki kardeşlerine bu kadar büyük bir mirasın miras bırakıldığı maddeyi görmek istediğini" belirtmişti.

[45] Bu ve sonraki sayfalardaki tarihler "eski hesaplama tarzına" uygundur.

[46] Cartier'in Hochelaga'da bulduğu Kızılderililerin hangi kabileye ait olduğu tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Bazıları,
sayıları, yerleşimlerinin karakteri ve diğer koşullar açısından onun tanımının doğruluğundan bile şüphe ettiler, çünkü
ilk Avrupalı ​​ziyaretçilerin, maceralarının Cortes ve Pizarro'nun maceralarıyla rekabet etmesini arzulayanların
anlattıkları abartıya izin verilmesi gerektiğine inanıyorlardı. Ayrıca, insanların Huronlar değil, güneye doğru yolculuklarında orada kalmış olabilecekleri İrokua kabilelerinin kalıntıları olduğu da öne sürüldü. Her neyse, yer yarım asırdan fazla bir süre sonra Fransızlar tarafından tekrar ziyaret edildiğinde, mahallede çok az vahşi görüldü ve bunlar Cartier'in kasabanın kendisi artık var olmadığında karşılaştıklarından farklıydı. Champlain, Jacques Cartier'den yetmiş yıldan fazla bir süre sonra Hochelaga'yı ziyaret etti, ancak anlatısında kasabadan veya sakinlerinden hiç bahsetmedi. [47] 20 Ekim 1540 tarihli Komisyon. Bu belgede Fransız Kralı'nın Cartier'in meziyetlerine olan takdiri, kraliyet güvenini ifade etmek için kullandığı terimlerle güçlü bir şekilde gösterilmektedir: "söz konusu Jacques Cartier'in karakterine, yargısına, yeteneğine, sadakatine, onuruna, cesaretine, büyük çalışkanlığına ve deneyimine." Cartier ayrıca "yararlı olduğunu düşünebileceği" elli tutukluyu seçme yetkisine sahipti, vb.

[48] Onun açıklaması esasen şöyledir: "Nehrin her iki yakasında, dünyada görülebilecek en güzel ve güçlü ağaçlarla dolu çok iyi topraklar vardı ve çeşitli türlerde. Hayatımda gördüğüm en güzel meşeler, meşe palamuduyla o kadar doluydu ki ağırlıklarıyla
parçalanacak gibiydiler. Bunların yanı sıra, Fransa'da
görülmeyen en güzel akçaağaçlar, sedirler, huş ağaçları ve diğer ağaç türleri vardı. Güneydeki ormanlık alan, böğürtlen kadar siyah üzümlerle dolu asmalarla kaplıdır. Ayrıca, meşe kadar büyük yaprakları ve muşmula ağacına benzer meyveleri olan birçok alıç ağacı da vardı. Kısacası, ülke
bulunabilecek veya istenebilecek kadar ekime uygundur. Lahana, marul, şalgam ve diğerlerinin tohumlarını ektik Ülkemizin, sekiz günde ortaya çıkan."

[49] 1542 baharının başlarında Cartier'in altın ve gümüş aramak için birkaç küçük gezi yaptığı anlaşılıyor. Bunların ülkede, özellikle Saguenay bölgesinde var olduğu, Kızılderililer tarafından kendisine
iletilmişti; ve bu bilgi muhtemelen Roberval'i daha sonra Tadousac'a talihsiz gezisine
çıkmaya yöneltti. Cartier, "_poudre d'or_" adını verdiği sarımsı bir malzeme buldu ve Roberval'le Newfoundland'da buluştuğunda ona
gösterdikten sonra Fransa'ya götürdü. Bunun, mika parçacıklarıyla karıştırılmış ince kum olması muhtemeldir. Ayrıca, elmas olduğunu varsaydığı küçük şeffaf taşlar da
yanında götürdü, ancak bunlar şeffaf kuvars kristallerinden başkası olamazdı.

[50] Cartier 31 Aralık 1494'te doğdu. Bu nedenle Kanada'yı keşfettiğinde hayatının en güzel dönemindeydi ve batıya yaptığı son seyahatten döndüğünde kırk dokuz yaşından büyük değildi.

MENDOZA BUENOS AIRES'E YERLEŞİYOR

M.S. 1535

ROBERT SOUTHEY

1515'te Rio de la Plata'nın ("Gümüş Nehri") keşfiyle İspanyollar Güney Amerika'da kolonileşmenin yolunu açtılar. İlk kaşif Juan Diaz
de Solis, nehirden karaya çıkarken Kızılderililer tarafından öldürüldü. Ancak 1519'da Magellan, büyük dünya turu sırasında Plata'yı ziyaret etti ve 1526'da Sebastian Cabot, İspanya Kralı I. Charles'ın (İmparator V. Charles) hizmetinde, Paraguay ve Parana'nın birleştiği noktaya kadar nehri geçti ve ikisini de uzun mesafeler boyunca keşfetti.

Gümüş süs eşyalarının La Plata ve Arjantin adının kökenini verdiği söylenen yerliler arasında Cabot, iki yıl dostça ilişkilerde bulundu.
Daha sonra İspanya'ya Paraguay hakkında bir rapor ve zengin kaynakları olan ülkeyi ele geçirmek için yetki ve takviye talebinde bulundu.
İsteği olumlu karşılansa da, bu konuda etkili bir eylemde bulunulmadı ve beş yıl bekledikten sonra, gerekli yardımdan umudunu kesen Cabot, bölgeyi terk etti.

Ancak, bu bölgelerde oldukça kapsamlı bir yerleşimin planlanması uzun sürmedi. Don Pedro Mendoza,
Granada'nın Guadix şövalyesi, kraliyet ailesinden biri,
ülkenin sömürgeleştirilmesini üstlendi ve 1 Eylül
1534'te San Lucar'dan yola çıktı.

Mendoza, 1527'de Constable de
Bourbon tarafından Roma'nın yağmalanmasıyla zenginleşmişti. Haksız kazanılan servet çoğu zaman
her dilde atasözlerine yol açacak kadar haksız yere harcanmıştı; Roma'nın yağmalanması onu
tatmin etmemişti ve diğer Meksika ve Cuzcos'ları hayal ederek,
Plata nehrinden boğazlara kadar tüm ülkenin kendi hükümeti olması için hibe edilmesini ve kıtayı geçip Güney Denizi'ne gitmesine izin verilmesini sağladı.

İki seferde ve iki yıl içinde, bin adam, yüz at ve bir yıl boyunca kendi masraflarıyla depo yapmayı üstlendi, Kral[51] ona _adelantado_ unvanı ve yaşam boyu iki bin düka maaşı, fetihten elde edilen gelirden de iki bin düka daha harcamalarını karşılamak üzere verdi. Üç kale inşa edecek ve ilk kalenin sürekli maliki olacaktı; kendisinden sonraki mirasçıları, ikametgahını belirlediği yerin ilk alguazilleri olacaktı ve üç yıl kaldıktan sonra, kolonileştirmeyi ve fethi tamamlama görevini, Kral iki yıl içinde seçimi onaylarsa, mirasçısına veya kendisinin tayin etmek isteyeceği başka bir kişiye devredebilirdi ve bununla birlikte eklenen ayrıcalıkları da.

Artık bir kralın fidyesinin tacın malı olduğu anlaşılıyordu; Ancak, daha fazla teşvik olarak, bu ayrıcalık Mendoza ve askerleri lehine feragat edildi ve onlar önce kraliyetin beşte birini, sonra da altıda birini çıkardıktan sonra bunu paylaşacaklardı. Ancak, söz konusu Kral savaşta öldürülürse, ganimetlerin yarısı tacın olacaktı. Bu şartlar, Atabalipa'nın fidyesini 
isteyerek anmak için yapılmıştı.

Yanında bir doktor, bir eczacı ve bir cerrah ve özellikle sekiz "din adamı" götürecekti. Hayat, daha fazla riske girecek hiçbir şeyi olmayanlar tarafından hafifçe tehlikeye atılır, ancak Mendoza gibi bir adamın,
kazançları için en umutsuz hayat kumarbazını bile memnun edecek zenginlikleri ortaya koyması, o dönemde bulaşıcı macera ruhunun ne kadar genel ve güçlü bir şekilde hakim olduğunun birçok göstergesinden biridir.

Mendoza, ilk yolculuğunda beş yüz adam taşımayı taahhüt etmişti. Ünü öyleydi ve Gümüş Nehri'ne gitmek için öyle bir şevk vardı ki, kendisinin alabileceğinden daha fazla maceracı teklif etti ve böyle bir ordunun sebep olduğu muazzam masraf nedeniyle ayrılışını hızlandırdı. Yola çıktığı kuvvet on bir gemi ve sekiz yüz adamdan oluşuyordu. Bu kadar iyi bir silahlanma
Avrupa'dan Amerika'ya hiç yelken açmamıştı: ancak ayrılışını
görenlerin, ölülerin hizmetinin maceracılar için yapılması gerektiğini
söyledikleri söylenir. Başarılı bir yolculuktan sonra Rio de Janeiro'ya ulaştılar ve orada iki hafta kaldılar, bu süre zarfında Adelantado, sinirlerinin kasılması nedeniyle sakat kaldığından, onun yerine komuta etmesi için
Juan Osorio'yu atadı. Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra varış yerlerine doğru ilerlediler, Plata'nın içindeki Isle St. Gabriel'de demir attılar ve sonra güney kıyısında ve küçük bir
nehrin yanında. Don Pedro de Mendoza, sağlıklı iklimi nedeniyle "Nuestra Senora de Buenos Aires" ("İyi Havalı Meryem Ana") adını verdiği bir kasabanın temellerini attı. Kısa bir süre sonra bazı kıskanç subaylar tarafından Osorio'ya karşı kıskançlık duymaya başladı ve kötü suçlamalara zayıfça kulak vererek, üzerine çullanıp onu öldürmelerini, sonra da cesedini meydana veya halka açık pazar yerine sürükleyip hain ilan etmelerini emretti. Cinayet işlendi ve böylece keşif gezisi, dürüst ve cömert iyi bir asker olarak tanımlanan birinden mahrum kaldı.

İspanyollara henüz deneyim, vahşilerin yaşadığı bir ülkedeki büyük bir yerleşimci topluluğunun, kendileri için yiyecek yetiştirebilene kadar başka kaynaklardan iyi bir şekilde yiyecek sağlanmadığı sürece açlıktan ölmesi gerektiğini öğretmemişti. Bu yeni yerleşimin etrafındaki topraklara sahip olan
Quirandies,
suyun olmadığı yerlerde susuzluklarını _cardes_ adını verdikleri bir kökü yiyerek veya öldürdükleri hayvanların kanını emerek gideren gezgin bir kabileydi.

Bu vahşilerden yaklaşık üç bini, Mendoza'nın şehrinin yeri olarak seçtiği yerden yaklaşık dört lig uzaklıkta taşınabilir konutlarını kurmuştu. Ziyaretçilerinden çok memnundular ve
on dört gün boyunca kampa balık ve et getirdiler; on beşinci
gün başarısız oldular ve Mendoza, erzak aramaları için onlara birkaç İspanyol gönderdi, ancak onlar da eli boş ve yaralı olarak geri döndüler. Bunun üzerine, kardeşi Don Diego'ya üç yüz asker ve otuz atlıyla birlikte kasabalarına baskın düzenlemesini ve tüm orduyu öldürmesini veya esir almasını emretti. Quirandie'ler kadınlarını ve çocuklarını göndermiş, bir müttefik birliği toplamış ve saldırıya hazırdılar. Silahları yaylar, oklar ve _tardes_ idi - bir mızrağın yaklaşık yarısı uzunluğunda taş başlı üç dişli mızraklar. Atlılara karşı her iki ucunda bir taş topu olan uzun bir kayış kullanıyorlardı. Bununla avlarını yakalamaya alışkındılar; hayvanın bacaklarına pratik bir nişanla fırlatıp yere indiriyorlardı. Kızılderililerle yapılan tüm eski savaşlarda atlılar ana güç ve sıklıkla İspanyolların kurtuluşu olmuştu. Bu mükemmel saldırı biçimi onları tamamen işe yaramaz hale getirmişti; kendilerini savunamıyorlardı. Komutan ve altı hidalgo atılıp öldürüldü ve geri kalanlar zamanında kaçıp piyade tarafından korunmasaydı tüm at gövdesi kesilmiş olmalıydı. Yaklaşık yirmi piyade tardes ile öldürüldü. Ancak bu insanların, ne kadar cesur olsalar da, Avrupalıların silahlarına ve İspanyollar gibi askerlere karşı koymaları mümkün değildi: sonunda pes ettiler, kardeşlerinin çoğunu ölü bıraktılar, ancak tek bir esir bile bırakmadılar. Fatihler kasabalarında bol miktarda un, balık, "balık tereyağı" denen şey -muhtemelen yoğunlaştırılmış yağ anlamına gelir- su samuru derileri ve balık ağları buldular. Bu ağlarla balık tutmak için yüz adam bıraktılar ve diğerleri kampa geri döndüler.

Mendoza böyle bir sefer için zavallı bir liderdi. Görünüşe göre, tedbirsizce, erzak için yerlilere güvenmiş ve onlarla gereksiz yere tartışmıştı. Gelmesinden çok kısa bir süre sonra günlük ödenek altı ons ekmek olmuştu; şimdi üç onsa ve her üç günde bir balığa düşmüştü. Şehri işaretlediler ve savunması için bir mızrak yüksekliğinde ve üç ayak kalınlığında çamurdan bir duvar örmeye başladılar. Kötü inşa edilmişti: Bir gün inşa edilen,
bir sonraki gün yıkıldı; askerler henüz görevlerinin bu kısmını
öğrenmemişlerdi.

Adelantado için çevrede güçlü bir ev inşa edildi; bu arada
yiyecek eksikliğinden dolayı güçleri azalmaya başladı. Sıçanlar, yılanlar ve her yenilebilir boyuttaki haşere
yakında çevreden yok edildi. Üç
adam bir at çalıp yedi; itiraf etmeleri için işkence gördüler
ve sonra bunun için asıldı; bedenleri darağacına bırakıldı ve gece belden aşağı tüm etleri kesildi.
Bir adam kardeşinin cesedini yedi; bazıları, hasta olduklarını söyleyerek ölümlerini gizleyebildikleri sürece, erzaklarını alabilmek için yemek arkadaşlarını öldürdüler. Ölüm oranı çok yüksekti. Mendoza,
burada kalırlarsa hepsinin yok olacağını görerek, Alman veya Flaman maceracılarından biri olan George Luchsan'ı, dört brigantinle birlikte, yiyecek aramaya gönderdi. Nereye gitseler yerliler onların önünden
kaçtı ve götüremeyeceklerini yaktı. Adamların yarısı açlıktan öldü ve dönüşlerinde kendilerine yetecek kadar mısır veren bir kabileyle
karşılaşmasalardı hepsi yok olmuş olmalıydı. Quirandies tek bir yenilgiden bile yılmamıştı: Bartenes, Zechuruas ve Timbues'i kendilerine katılmaya ikna ettiler ve kuşatılmışların korkuyla tahmin ettiği yirmi üç bin kişilik bir kuvvetle -ki bu sayı muhtemelen bu sayının üçte birine bile ulaşmıyordu- aniden yeni şehre saldırdılar. Kullandıkları silahlar, atlara karşı çok etkili olanlardan daha az
değil, şimdiki amaçlarına uyarlanmış değildi. Atılır atılmaz uçtan ateş alan, yanana kadar sönmeyen ve dokundukları her şeyi tutuşturan okları olduğu söylenir. Bu şeytani aletlerle yerleşimcilerin sazdan çatılı kulübelerini ateşe verdiler ve hepsini yaktılar. Adelantado'nun taş evi, yıkımdan kurtulan tek konuttu. Aynı zamanda ve aynı silahlarla gemilere saldırdılar ve dördünü yaktılar; Diğer üçü zamanında güvenli bir mesafeye ulaştı ve sonunda onları topçularıyla uzaklaştırdı. Yaklaşık otuz İspanyol öldürüldü.

Adelantado şimdi azalan gücünün bir kısmını yerleşimi onarmak için gemilerde bıraktı ve onlara bir yıl boyunca açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar erzak verdi, bunu ellerinden geldiğince idare edeceklerdi; kendisi nehirde brigantinler ve daha küçük gemilerle geri kalanlarla birlikte ilerledi. Ancak yetkisini Juan de Ayolas'a devretti, komuta yorgunluğuna tamamen eşit değildi - aslında şu anda insan doğasının şimdiye kadar getirdiği en iğrenç ve korkunç hastalıktan ölüyordu.

Nehrin yaklaşık seksen dört fersah yukarısında Timbues'in yaşadığı bir adaya geldiler ve Timbues onları iyi karşıladı. Mendoza, şefleri Zchera Wasu'ya bir gömlek, kırmızı bir şapka, bir balta ve birkaç önemsiz şey sundu,
karşılığında halkının hayatını kurtarmaya yetecek kadar balık ve av aldı. Bu kabile tamamen balık tutmaya ve yiyecek avlamaya güveniyordu. Uzun kanolar kullanıyorlardı. Erkekler çıplaktı ve her iki burun deliğini taşlarla süslüyordu. Kadınlar belden dizlerine kadar pamuklu bir bez giyiyorlardı ve yüzlerine güzellik kesikleri
açıyorlardı. İspanyollar burada mesken tuttular ve buraya "İyi Umut" anlamına gelen "Buena Esperanza" adını verdiler. Cabot'un halkından olan ve vahşiler arasında yaşayan Gonzalo Romero adlı biri onlara katıldı. Onlara ülkenin yukarısında büyük ve zengin yerleşim yerleri olduğunu ve Ayolas'ın onları aramak için brigantinlerle birlikte ilerlemesinin uygun olduğunu söyledi.

Bu arada, artık tamamen sakat kalmış olan Mendoza, Buenos Aires'e döndü ve halkının büyük bir kısmının öldüğünü ve hayatta kalanların kıtlık ve her türlü sefaletle mücadele ettiğini gördü. Sıkıntılarının başlangıcında, erzak arayışıyla Brezilya kıyılarına gönderilen Gonzalo Mendoza'nın gelişiyle rahatladılar. Cabot'un halkının bir kısmı, yerleşiminin yıkılmasından sonra, Brezilya'ya yelken açtı ve St. Vicente'den yirmi dört fersah uzaklıktaki Ygua adlı bir koyda yerleşti. Orada plantasyonlar kurmaya başladılar ve iki yıl boyunca komşu yerlilerle ve Portekizlilerle dostça ilişkiler içinde kaldılar. Sonra anlaşmazlıklar çıktı ve Kastilya anlatımına göre (başka hiçbir kalıntı olmadığından), Portekizliler onlara saldırmaya ve onları ülkeden kovmaya karar verdiler; bunun hakkında istihbarat elde ettiler, amaçlanan istilacıları şaşırttılar,
St. Vicente kasabasını yağmaladılar ve o yeni koloniden bazı hoşnutsuz Portekizlilerle birlikte, iki gemiyle
St. Catalina adasına doğru yola çıktılar. Orada bu maceracılar yeni bir yerleşim başlattılar, ancak huzursuz ruhları öyleydi ki, Gonzalo Mendoza oraya vardığında, yeni inşa ettikleri evleri ve artık kendilerine rahat bir geçim sağlamaya başlayan tarlaları terk etmeye kolayca ikna edildiler; ve tüm koloni, iki gemileriyle ona katıldı ve Gümüş Nehri'nin fetihlerine ve ganimetlerine katılmak için Plata'ya doğru yola çıktılar. Önemli miktarda erzak getirdiler ve kendileri iyi silahlanmış ve cephaneyle donatılmışlardı. Aileleriyle birlikte bazı Brezilyalı Kızılderililer onlara eşlik etti ve yerlilerin diline ve tavırlarına alışkın oldukları için, birlikte katıldıkları maceracılara en önemli hizmeti verdiler. Bu mevsimsel rahatlamayı gören Mendoza, sevinç gözyaşları dökerek Tanrı'ya şükürler olsun diye geri döndü. Ayolas'tan iyi haberler duymayı umarak bir süre bekledi ve sonunda Juan de Salazar'ı ikinci bir müfrezeyle onu aramaya gönderdi. Sağlığı her geçen gün kötüleşiyor ve umutları zayıflıyordu; bu seferde kardeşini kaybetmişti ve servetinden kırk bin dükadan fazla harcamıştı; ayrıca kendisine geri ödeme yapılması için herhangi bir olası başarı olasılığı da yoktu, bu yüzden İspanya'ya yelken açmaya karar verdi, Francisco Ruyz'u Buenos Aires'te komutan olarak bıraktı ve geri dönerse Ayolas'ı vali olarak atadı; ve eğer ölürse Salazar'ı. Talimatları, ikisi de geri döner dönmez, ne kadar erzak kaldığını incelemesi ve kendini geçindirebilecek kişilere veya yıkamada veya başka bir gerekli hizmette çalışmayan kadınlara erzak vermemesi; gemileri batırması veya başka bir şekilde elden çıkarması ve uygun görürse kıtayı geçerek Peru'ya gitmesi, orada Pizarro ve Almagro ile karşılaşırsa, Adelantado adına onların dostluğunu kazanmasıydı; ve Almagro, hükümetinin istifası için ona yüz elli bin düka vermeye yanaşırsa - Pedro de Alvarado'ya verdiği gibi - bunu kabul edecekti - hatta yüz bin - böyle bir teklifle
kapanmamak daha karlı görünmediği sürece. Dört yıllık sürekli hayal kırıklığı ve sefaletten sonra yağma umudu ne kadar güçlü olmalıydı!

Dahası, halefine, Tanrı ona herhangi bir mücevher veya değerli taş
verirse, derdine bir yardım olarak onu kendisine göndermeyi ihmal etmemesini emretti ve Peru'ya giderken, Paraguay'da veya başka bir yerde, işlemlerinin haberlerinin iletilebileceği bir yerleşim yeri oluşturmasını söyledi. Bu yönlerden ayrıldıktan sonra Mendoza, hala altın ve mücevher hayalleri kurarak gemiye bindi. Yolculuk sırasında erzak sıkıntısı çekiyorlardı ve tüm sıkıntılarında ona eşlik eden
en sevdiği dişi köpeği öldürmek zorunda kaldı. Bu berbat yemeği yerken duyuları onu terk etti - çılgına dönmeye başladı ve iki gün içinde öldü.

DİPNOTLAR:

[51] Aynı zamanda imparator Charles V. olan İspanya Kralı I. Charles.

CİZUİTLERİN KURULUŞU

M.S. 1540

ISAAC TAYLOR

On altıncı yüzyılın ortalarına doğru, Kilise'de eski manastır tarikatlarının artık amaçlarını yerine getirmediği yönünde yaygın bir his kesin olarak dile getirilmeye başlandı. Kilise yetkilileri tarafından yeni tarikat önerileri
geliştirildi ve bunların kurulmasına yönelik planlar -eskiyi geçersiz kılmak değil, onu tamamlamak için- şekillenmeye başladı.

Bu arada, silah mesleğinden vazgeçmiş olan hevesli bir İspanyol askeri, Kilise tarihindeki en ünlü tarikatlardan birinin çekirdeğini kendi etrafında bağımsız bir şekilde topladı. İsa'nın Şirketi (veya Cemiyeti) olarak adlandırılan, ancak birçok kişi tarafından daha çok Cizvit Tarikatı olarak bilinen bu örgüt, kuruluşunu esas olarak 1491'de İspanya'nın Guipuzcoa kentindeki Loyola kalesinde doğan Ignatius de Loyola'ya (Inigo Lopez de Recalde) borçludur. Ferdinand sarayında bir uşak olarak eğitildikten sonra orduya katıldı ve 1521'de Pamplona'da aldığı bir yaradan
iyileşirken manevi bir şevkle
doldu ve kendini Bakire'nin hizmetine adadı. Bundan sonra "ateşli İgnatius" kendini dinin
arındırılmasına adadı.

1528'de Paris Üniversitesi'ne girdi ve orada, birkaç arkadaşıyla birlikte, 1534'te yeni dini tarikatı tasarladı ve bu tarikat 1540'ta Papa tarafından onaylandı. _Tarikatın Anayasası_ ve _Manevi Egzersizler_ onun tarafından İspanyolca olarak
yazıldı. Bu yoldaşların amacı, o dini savaş zamanında Kilise için savaşmak,
sapkınlığın yayılmasını durdurmak ve özellikle Protestanlığın ilerlemesini durdurmak ve eski inancı terk edenleri geri kazanmaktı. Yeni tarikatın üyeleri, kendilerini manastır görevlerinin rutininden muaf tutarak, vaaz verme, itirafları dinleme ve gençleri eğitme özgürlüğüne sahip olacaklardı.

Yurt dışında çalışmak için çeşitli planları değerlendirip terk ettikten sonra, babalar grubu sonunda kendilerini Kilise'ye kendi topraklarında hizmet etmeye adamaya karar verdi ve ilk adım, kardeşliğin bazı üyelerinin papalık onayı almak amacıyla Roma'yı ziyaret etmesiydi.

Loyola, seçilmiş meslektaşları Faber ve Lainez ile birlikte Roma'ya görevi üstlenirken, diğer sekiz kişi Kuzey İtalya'nın her yerine dağılacak ve özellikle de eğer yapabilirlerse bir yer edinecek ve İtalya'nın gençlerinin bulunduğu Padua, Ferrara, Bologna, Siena ve Vicenza gibi eğitim merkezlerinde nüfuz sahibi olacaklardı. Bu çalışmaların şaşırtıcı sonuçlar verdiği söyleniyor; Ancak biz, şimdi Roma'ya doğru yaya olarak yol alan üç babaya, İgnatius, Lainez ve Faber'e dönüyoruz.

Eğer Loyola'nın dünyevi öğrenim süreci ve bir evanjelist ve bir toplumun başkanı olarak çeşitli meşguliyetleri, onun dindar şevkini biraz olsun azaltmışsa veya düşüncelerini görünmeyen dünyadan uzaklaştırmışsa, bu şevk ve zihnin bu yukarı doğru yönelişi şimdi ona tam güçle geri döndü:
Bu hac yolculuğunda ve "Meryem'in lütfu sayesinde" günlerinin ve gecelerinin bir tür sürekli coşkuyla geçtiğinden eminiz. Şehre doğru ilerlerken ve Siena yolundayken, o zamanlar harap bir durumda olan ve tek başına girdiği bir şapele doğru yöneldi. Burada coşku daha da coşkulu hale geldi; ve bir trans halindeyken, kutsal
Kitab-ı Mukaddes'in "hiçbir insanın hiçbir zaman görmediği" kişiyi çok net bir şekilde gördüğüne inandı. Görünmezin bu vizyonunun yanında, devasa bir haç taşıyan İsa belirdi. Baba, İgnatius'u, anlam dolu şu sözleri söyleyen Oğul'a takdim eder: "Roma'da sana iyilik edeceğim."

Dinin korkunç gerçekliklerini bu şekilde uzlaştırmak ve böylece dindar bir zihnin gerçek ile yanılsama arasında gözlemlemek istediği ayrımları karıştırmak hoş bir görev değildir; ancak önümüze çıkanı, ilgilenmemiz gereken tarihin ayrılmaz ve önemli bir parçası olarak anlatmak kaçınılmaz görünüyor. Ve yine de bu tür olaylar, bizi doğaüstü bir şekilde doğrulamaları gereken sisteme dönmeye ikna etmekten çok uzak olsalar da, ters yönde aşırı bir tiksinti hissi yaratmaları gerekmez. İyi insanlar, kötü eğitilmişler veya büyük ölçüde yapmacık olan bir sistem altında eğitilmişler, bizden sıklıkla, aydınlanmış bir Hıristiyan hayırseverliğinin içermediği bir şeyi değil, mantıksal olarak ondan ayırt edilebilir bir şeyi talep ederler; insan doğasıyla ve onun harikulade tutarsızlıklarıyla en geniş ilkeler üzerinden ilgilenmeye alışmış felsefi bir zihin alışkanlığından bahsediyoruz. Bu vizyonun bize ulaşan anlatılarında bazı dil çeşitlilikleri kendini gösterir. Belki de en çok saygıyı hak eden şey, ifade biçiminin, _tam_ anlamının sözcüklerden kolayca çıkarılamayacağı inancını ima edecek şekilde olmasıdır. Loyola, kutsal Bakire'den "_ut eum cum filio suo
poneret_" diye rica etmişti; ve bu trans sırasında bu istek, ne anlama gelirse gelsin,
açıkça kabul edildi.

Bu vizyondan ve unutulmaz "_Ego vobis Romae
propitius ero_" sözcüklerinden, toplumun resmi başlangıcını aldığı ve adını aldığı söylenebilir. Bundan sonra, kurucusu, Tanrı'nın Oğlu'na ebedi Baba tarafından tanıtıldığı için, sözlü olarak Roma'ya yaptığı ziyaretin ardından ilahi lütuf--lütuf--sağlandığı konusunda güvence almıştı. Burada, Cizvit Enstitüsü'nün iç ekonomisini veya ilahi mekanizmasını görüşümüze sunmuş olduk. Tanrı'nın Annesi birincil aracıdır; Baba, onun şefaati üzerine, kurucu için Oğul'un hayırlı bir görüşmesini elde eder; ve Oğul, bu durumda isminin kullanımını doğrular; ve böylece, henüz başlangıç ​​aşamasındaki düzen "İsa'nın Topluluğu" olacaktır.

Aslında kesin bir cevabı verilemeyen bir soruşturma, böyle bir durumda zihne kendini dayatıyor; yani, Avrupa'yı bir sonraki ve sonraki yüzyılda saran inançsızlık ve ateizm, bu tür bir küfürden ne kadar doğrudan kaynaklandı?
Sadece bunları anlatmak ve bunu en kısa şekilde yapmak, her gerçek dindarlık duygusuna şiddet uygular. Bu tür şeyler, dinin temel gerçeklerinden ayırt edilemeyecek ciddi gerçekler olarak gayretli bir sanatla ortaya konduğunda ve zihnimizde aynı saygılı ilgiyi hak ettiğinde, anlamsız ve şüpheci mizaçlar üzerinde nasıl bir etki yaratmış olmalı!

Loyola, tarikatına bu kadar tuhaf ve ayrıcalıklı bir isim vermenin haklı olduğunu düşünse de, bunu öne sürerken ilk başta ihtiyatlı bir çekingenlik kullandı, çünkü rakip grupların öz sevgisini
yaralayabilir veya
şirketinin diğer dini tarikatlara göre bir üstünlüğe meydan okuyormuş gibi görünebilirdi. Bu deneyiminin ona doğal olarak ima ettiği kadar çok ihtiyatlılık; ve buna ihtiyaç duyduğunu hissettiğini, Roma'ya girerken söylediği söylenenlerden anlıyoruz.
Çok yakın zamanda telaffuz edilen kelimeler hâlâ kulağına geliyor olsa da,
"_Ego vobis Romae propitius ero_", yine de şehre adımını attığında,
arkadaşlarına döndü ve ciddi bir tonlamayla,
"Pencerelerin kapalı olduğunu görüyorum!" dedi. Bu, orada çok fazla muhalefetle karşılaşacakları ve ihtiyatlılık ve acılara karşı sabırlı dayanıklılık için fırsat bulabilecekleri anlamına geliyordu; ihtiyatlılık, sabırdan daha az değildi.

Ancak dini tarikatların veya din adamlarının kıskanç veya şüpheli bakışlarını kendilerine çekmemeye dikkat edilirken, diğer cinsiyetten ruhların tedavisini üstlenmelerinden kaynaklanabilecek skandal olaylarından kaçınmak için daha acil bir ihtiyat ihtiyacı vardı. Bazı seçkin adamlar bu şekilde azizlik itibarlarını nasıl tehlikeye atmışlardı; ve en ağır suçlamalardan nasıl da kıl payı kurtulmuşlardı! Babalar kadınlara itirafçı olma görevini üstlenmeyeceklerdi - "_nisi essent
admodum illustres_." Riskin zorunlu olarak daha az olması gerektiği veya yüksek rütbeli hanımlar söz konusu olduğunda hiç risk olmayacağı belirgin bir şekilde kesin değildir; ancak değilse, babaların bu tür durumlarda bu tehlikeye girmelerini haklı çıkaracak özel nedenler nelerdi? Salt
Hristiyan hayırseverliği şüphesiz bir insanı, bir
düşesin veya bir hükümdarın metresinin ruhu için olduğu kadar, zavallı bir sempstressin ruhunun refahı için de tehlikeye atmaya zorlayacaktır. Dolayısıyla, bir durumda kaçınılması gereken bir tehlikeyle karşı karşıya kalınacaksa, Hristiyan hayırseverliğinin hiçbir şey bilmediği bir sebep mevcut olmalıdır. Loyola, tarikatına bu kaynaktan gelebilecek kötülüklere karşı o kadar keskin bir şekilde uyanıktı ki, daha sonraki bir dönemde sadece hanımları reddetmekle kalmayıp, "_admodum illustres_" Papa ve kardinalleri rahatsız ettiğini ve adil ve asil tövbekârların isteklerine boyun eğmek yerine, Mesih'in Vekiline koşulsuz itaat yeminini açıkça ihlal ettiğini görüyoruz. 

Üç kişinin - _yani_, Loyola, Faber ve 
Lainez'in - 1537 yılında Roma'ya varmasından kısa bir süre sonra, Papa'nın huzuruna çıktılar, Papa da onların dönüşünü memnuniyetle karşıladı ve çabalarına yeniden onay verdi. Faber ve Lainez, lisede teoloji profesörü olarak atandılar; Loyola ise kendini tamamen ruhların bakımına ve suistimallerin düzeltilmesine adadı. Birkaç seçkin kişiye ve Kilise'nin bazı ileri gelenlerine _Ruhani Egzersizler_ disiplinini uyguladı, onlar bu amaçla, Roma civarındaki tenha yerlere çekildiler, orada günlük olarak kendisiyle sohbet edildi ve kendisi tarafından eğitildiler. Aynı zamanda, tövbeyi teşvik etmek ve kendisini dinleyecek olanların
çökmekte olan dindarlığını beslemek için hastanelerde, okullarda ve özel evlerde çalıştı.
Ruhlarını onun rehberliğine tamamen teslim edenler arasında, ikisi de onun tarafından ateşli bir bağlılık yoluna yönlendirilen İspanyol savcı Peter Ortiz ve Kardinal Gaspar Contarini vardı, ikisi de bu yolda devam ettiler ve ayrıca, güçlü etkilerini bebek toplumun lehine kullanmaya devam ettiler.

Rahiplerin yerleştiği birçok şehirdeki ve bazılarının Roma'daki kiliselerin kürsüleri kullanıma açılmıştı ve onların enerjisi ve belagatlerinin tazeliği halkın zihnini olağanüstü bir şekilde etkilemişti; bazen, gerçekten de, kendilerine şiddetli bir muhalefet getirmişlerdi, ancak daha sık görülen durumlarda, onların şevki ve sabırlı gayretleri önyargı, kıskançlık, kilisenin hareketsizliği ve şehvet düşkünlüğüne galip gelmişti, bu yeni dürtüyle birlikte duygu dalgası yükseldi ve Güney Avrupa'ya yayılan, Reformasyon dalgasını geri püskürten, papalığı kurtaran ve Hristiyanlık için Roma ve reform edilmiş doktrin, ibadet ve siyaset sistemlerinin hala ihtiyaç duyulan düşmanca etkisini güvence altına alan Katolik canlanması etkili bir şekilde başlatıldı. Roma'da Loyola, kişisel çabalarıyla
ayinsel hizmetlerde büyük reformlar gerçekleştirdi - itiraf ve eucharist ayinlerine daha sık ve dindar bir ilgi gösterilmesini sağladı; gençlerin kateşetik eğitimini kurdu ve destekledi; ve tek kelimeyle, Roma Katolikliğine canlılığının çoğunu geri kazandırdı.

Bu kadar sağlıklı değişimin yaratıcısı ve hareket ettiricisi, reformcuların kaderi olan zulümlerden kaçamadı. Loyola bu tür denemelerle karşılaştı ve muzaffer bir şekilde atlattı - bize öyle temin ediliyor; ancak Cizvit yazarlarını dinlerken, kendi hikayelerini anlatırken, tarikatın itibarının ve kurucusunun itibarının derinden etkilendiği yerlerde, onları çekinerek takip ediyoruz.

Öyle korkunç bir fırtına ki - Loyola'nın çok önceden fark ettiği bir fırtına - aniden onun ve meslektaşlarının üzerine düştü ki, sanki
çocukluk çağındaki toplum, üzerine hücum eden şiddetli sele karşı koyamayacakmış gibi görünüyordu. Halk ve otorite sahibi kişiler, aniden İspanya'dan, Fransa'dan ve Kuzey İtalya'dan gelen ve amacı babalara hem kişisel karakterlerini hem de öğretilerini etkileyen en ağır suçlamaları atmak olan
en ürkütücü söylentilere kulak verdiler. Bu adamların sapkın, kılık değiştirmiş Lutherciler, gençliği baştan çıkaran ve
kırgın hayatlar süren adamlar olduğu bildirildi. Bu saldırının yazarı veya gizli eylemcisinin, Augustinus tarikatına bağlı bir Piedmont rahibi olduğu, kendisi de Lutherci sapkınlığın gizli bir destekçisi ve "Şeytan'ın bir aracı" olduğu ve sonunda maskesini çıkarıp Lutherci olduğunu itiraf ettiği söylenmektedir. Bu adam, vaaz etme biçiminin kendisini Roma'da hedef haline getirdiği şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak amacıyla, Loyola ve arkadaşlarına karşı bu haykırışı yükseltti ve kendisi hakkında tamamen doğru olan şeyleri iftira ve yalanlarla doğruladı. Papa ve mahkeme bir süredir Roma'da olmadığı için, bu gizli sapkın din adamlarının ahlaksızlıklarına
yönelik ederek ve Kutsal Kitap'tan ve ilk rahiplerden alıntılar yaparak gerçekmiş gibi görünen görüşler ima ederek halkın kulağına gitme fırsatını yakaladı. Loyola'nın Almanya'dan geçerken Lutherci ahlaksızlığı tespit etmede yetenekli olan iki meslektaşı Salmeron ve Lainez, bu gürültülü vaizi dinlemekle görevlendirildi; Bunu yaptılar ve cüretkar adamın, bazı terimlerle, Roma'nın tam kalbinde, saf Lutheranizm'i yaydığını bildirdiler. Ancak Loyola, sapkınlara nazik davranmaya karar verdi ve bu nedenle ona, çok fazla skandala yol açan ve Katolik kulaklarını rahatsız etmekten başka bir şey yapamayan bir yoldan uzak durması için özel olarak bir uyarı gönderdi. Vaiz bu itiraza ateş püskürdü ve kendisini böyle azarlamaya cesaret edenlere açıkça saldırdı. Bu şekilde saldırıya uğrayan Loyola ve meslektaşları, kendi taraflarında, bu vaizin
itiraz ettiği Katolik doktrininin iyi işlerin değeri ve gerekliliği, dini yeminlerin geçerliliği ve Kilise'nin en yüksek otoritesi gibi önemli noktalarını yüksek sesle savundular; ve
sonuç olarak, Luthercilik suçlamasını savuşturmak veya kendini
kendini mahkum eden bir sapkın olmaktan başka bir şeymiş gibi göstermek onun açısından son derece zorlaştı. Ancak, o, popüler zihni o kadar ele geçirdi ki itibarını ve etkisini korudu ve
aslında suçlayıcılarını neredeyse evrensel bir şüphe veya nefretin nesnesi haline getirmeyi başardı. Güçlü dostları onları terk etti; hepsi
uzak durdu veya Garzonio adında bir İspanyol hariç hepsi, Loyola ve bazı arkadaşlarını çatısı altında barındırmış olan, onların inançlarındaki sağlamlıklarını ve kişisel dindarlıklarını gayet iyi biliyordu. Onun zamanında müdahalesiyle, kutsal kolejin kardinal dekanı, kişisel bir görüşmeyle, onların doktrinleri ve yaşamları hakkında bilgi edinmeye ikna edildi.

Bu ileri gelen, babaların masumiyetinden ve dindarlığından memnundu, hatta fazlasıyla memnundu. Bununla birlikte, Loyola, ileriye bakarak ve
yetkili bir şekilde çürütülmeyen ve reddedilmeyen iftiraların uzak bölgelerde tarikatına ne tür zararlar verebileceğini gayet iyi bilerek,
dini otoriteler önünde suçlayıcılarıyla yüzleşmeyi talep etti.
O, belirsiz ve düzensiz bir onay ifadesiyle yetinmeyecekti -
yarım beraat kabul etmeyecekti.
En geniş terimlerle resmi bir aklanma talep etti ve sonunda bunu elde etti,
dünyanın en yüksek otoritesi tarafından ortodoksluğunun kabulüyle ve bu, ona evrensel bir ün kazandıran koşullar altında verildi.

Mahkemede baş tanık, ileri sürdüğü iddianın yanlışlığına dair kendi eliyle verdiği kanıtla şaşkına döndü; ve aynı zamanda, en yüksek makamlardan, ayrı ayrı ve tek tek babalar lehine gelen ifadeler uygun bir şekilde geldi; tek kelimeyle, toplum, bu erken ve belirgin örnekte, saldırganlarına karşı zafer kazandı ve bundan sonra Katolik dünyasının gözünde en yüce ve en önemli konumu işgal etti. Loyola ve meslektaşları, rakiplerinin yıkımını gördüler, bunlardan ikisi engizisyoncuların eline düşerek, sapkın olarak yakıldılar.

Artık toplumun kalıcı bir şekilde örgütlenmesi ve başına bir şef atanması zamanı gelmişti. Bu amaçlar göz önünde bulundurularak, Loyola meslektaşlarını İtalya'nın şehirlerinden Roma'ya çağırdı,
buralarda ayrı ayrı çalışıyorlardı. Babalar bir araya gelince, onlara daha önce kabul ettikleri teklifi yeniden önerdi, ancak
sık sık tekrarlanan en ciddi türden meydan okumalarla
geri dönülmez bir şekilde vicdanlarına yerleştirmek için istekli görünüyordu. Karşılıklı taahhütlerinin bu tekrarına daha fazla ciddiyet kazandırmak ve
her ne pahasına olursa olsun, geri çekilme olasılığını engellemek için,
birkaç günün ön dua ve oruca ayrılması gerektiğini,
bu mevsimde her birinin, Tanrı'nın iradesine mutlak bir teslimiyetle, o iradenin tezahürünü pasif bir şekilde beklemesi gerektiğini söyledi.

"Cennet," dedi Loyola arkadaşlarına, "cennet Filistin'i bizim şevkimize yasakladı--yine de o şevk günden güne artan bir yoğunlukla
yanıyor. Bundan, Tanrı'nın bizi çağırdığı sonucunu çıkarmamalı mıyız--aslında, bir ulusun veya bir ülkenin dönüşümünü üstlenmek için değil,
dünyanın tüm halklarının ve tüm krallıklarının dönüşümünü üstlenmek için?"

Kurucunun mesleği ve hırsının sınırları böyleydi.
Tasarladığı ve şimdi harekete geçirdiği manevi mekanizma, kısmi veya sınırlı hiçbir şeyi amaçlamaz;
kendi amacı evrenselliktir; insan ailesini kucaklayana ve her insan ruhunu kendi işine dahil edene kadar uygulanan mutlakiyetçiliktir.

Ancak bu kadar küçük bir grup, kendilerini bireysel olarak ortak bir iradeye teslim etmedikçe, nihai zaferin göstergesi olabilecek hiçbir başarıyı umamazdı; bu irade, her biri için Tanrı'nın iradesi olarak açıkça ifade edilmelidir. Bu nedenle, yoksulluk, iffet ve Papa'ya koşulsuz itaat yeminlerini yeniledikten sonra, babalar, kendilerinden birinin, herkesin oyuyla, tarikatın üst veya genel başkanı olarak atanması ve böylece insanların uygulayabileceği veya boyun eğebileceği kadar mutlak bir otoriteyle donatılması önerisini kabul ettiler. Ancak, arkadaşlarının bedenleri, ruhları ve anlayışları üzerindeki bu sorumsuz güç kimin eline verilmeliydi ve bu kimin hayatı boyunca geçerli olacaktı?

Uzun bir oruç, dua ve gece nöbeti hazırlığından sonra böylesine korkunç bir karar alınmıştı. Yine de, soyut bir şekilde önlerine konulan teklifi kabul etmek, kendilerini tüm tanımlanmamış ve geri alınamaz sonuçlarına teslim etmekten daha kolaydı; çünkü insan için en değerli olan şeyin -bireyselliğinin- korkunç bir şekilde teslim edilmesi, isimsiz bir şefe değil, kendi aralarındaki şu veya bu kişiye yapılacaktı. Bu on kişi, ruhlarının ve bedenlerinin sorumsuzca elden çıkarılmasını kimin eline teslim edebilirdi? Ancak, geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. İnandıkları gibi, Mesih Rab'bin alçakgönüllü bir taklidi olarak, kendilerini Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak sunmuşlardı - beden açısından - yoksulluk yemini ve iffet yemini ile. Böylece bedeni kurban etmişler ve kendilerine dünyevi mallardan hiçbir şey, dünyevi tesellilerden hiçbir şey saklamamışlardı; her şey sunağın üzerine konmuştu. Dahası, ruhlarını oraya bırakmaya istekli olduklarını söylemişlerdi. Bu şekilde anlaşıldığı şekliyle, koşulsuz itaat yemini, ölümsüz refahın bir
holokostuydu. Şimdi her biri, Tanrı'ya kabul edilebilir bir adak olarak, zaman ve sonsuzluktaki çıkarlarını rehin edecek, rehinleri kendileri tarafından seçilecek birinin eline verecekti. Bu mutlak gücün, sahibine ömür boyu mu yoksa sadece birkaç yıllığına mı verilmesi gerektiği, tam anlamıyla koşulsuz mu olması gerektiği, yoksa anayasal biçimlerle mi sınırlandırılması gerektiği tartışıldı. Ancak sonunda, ömür boyu bir generalin seçilmesine onay verildi ve özellikle de bu nedenle -ve bunu belirtmekte fayda var- yeni toplumun, geliştirilmesi ve uygulanması için uzun yıllar gerektirecek geniş kapsamlı tasarımları ilerletmek amacıyla tasarlanıp oluşturulduğu; ve birkaç yılın sonunda generalliğinin muhtemel olarak sona ermesini bekleyen hiç kimsenin böylesine kapsamlı bir projeyi üstlenmesinin veya enerjik bir şekilde sürdürmesinin beklenemeyeceği. Aksine, sadece hayatının sınırlarının kutsal tutkusunu sınırladığına inanmasına izin verilmeliydi. Ancak, bu kadar çok gücün emanet edileceği kişi üzerinde bir tür kontrol sahibi olmak için hükümler kondu. Loyola'nın generalliğe gerçek seçimi, tarikat papalık onayını alana kadar resmen gerçekleşmedi. Bu arada, herkes onu dolaylı olarak efendileri olarak görüyordu; ondan bedenin eylemleri yayıldı;
ve ona Lainez'in yardımıyla toplumun anayasalarının ne olması gerektiğini hazırlama görevi verildi.

Tarikatın koordineli örgütlenmesi ile Loyola'nın general olarak resmen tanınması arasındaki dönemde, etkisini hem sıradan insanlar hem de kilise ileri gelenleri arasında genişletmek ve artırmak için oldukça elverişli birkaç fırsat buldu. Böyle bir fırsat, yukarıda belirtilen babaların aklanmasından kısa bir süre sonra, alışılmadık derecede şiddetli bir kış sırasında yaşanan kıtlıkla sağlandı. Roma sokakları, yüzlerce yarı çıplak ve aç sefilin yardım için boşuna yalvardığı veya yardım almadan sessizce öldüğü bir manzara sunuyordu. Loyola ve meslektaşları, kendileri de günlük sadakalarla geçinirken, sık sık açlıktan 
kıvrandıklarını söylediler, ancak bu acı dolu sahnelerin kendiliğinden
sağlamadığı hiçbir kışkırtmaya ihtiyaçları yoktu. Hem insanlığın taleplerine hem de Hristiyan görevinin gereklerine karşı aynı anda uyanıktılar. Ölenler için yalvardılar, onları emrindeki
barınaklara götürdüler, hastalara dikkatli ve şefkatli bir şekilde hizmet ettiler ve buna ek olarak, bu nezaket görevlerinin kendilerine sağladığı avantajı dini eğitim amacıyla kullandılar. Soğuk ve açlıktan ölümden kurtarılan yüzlerce kişi, Kilise'nin öngördüğü
yolda tövbeye getirildi. Bu davranış biçimi, Cizvit rahiplerinin lehine tüm sınıflarda büyük bir etki yarattı.
İnsanlık, özverili gayret ve Hristiyan şevkinde, kendileriyle rekabet ediyormuş gibi görünen herkesi ölçülemeyecek kadar geride bırakmışlardı.

Bu nedenle Loyola, Papa'dan kişisel güven ve onay güvencelerinin reddedemeyeceğini gösterdiği resmi tanınmayı talep etti. Ancak III. Paul bu durumda ihtiyatlıydı ve bu kritik anda kendisini ve Kilise'yi, en çok değer verdiği kardinallerin hisleri ve görüşleri tarafından desteklendiğini bildiği ölçüde taahhüt etmeye isteksiz görünüyordu. Loyola'nın dilekçesini üçüne iletti. Bunlardan ilki, dini tarikatların çoğalmasına kesin olarak karşı olduğunu sık sık beyan eden Barthelemi Guidiccioni'ydi. Kilise'nin zaten bu çıkıntılardan çok fazla olduğunu düşünüyordu ve sayıya bir tane daha eklemek yerine, hepsini memnuniyetle dörde indirirdi. İki meslektaşı bu görüşte onunla kolayca hemfikir olmaya ikna edildi ve böylece, son zamanlarda yüksek rütbeli kişilerin iyi görüşlerini kazanmada ve halkın alkışını kazanmada kaydettiği ilerlemelere rağmen, bu yeni kurulan toplumun kalıcı kuruluşu için vazgeçilmez olan şeyi -kendi lehine bir papalık fermanı- alması pek olası görünmüyordu.

Ancak Papa, kişisel olarak Loyola ve arkadaşlarına karşı olan samimi hislerini gizlemedi. Kilise öğretisine ve ritüeline titizlikle bağlı kalma konusunda kararlı olan ve en ciddi taahhütlerle kilisenin hizmetine bağlı olan bu adamların -derin amaçlı, iyi yönetilen bir enerjiyle dolu, en zorlu görevleri yerine getirmede kararlı ve dahası, laik ve dini öğrenimde son derece başarılı- Kilise'nin bu kader krizinde ihtiyaç duyduğu araçlar olduğunu açıkça algılamış gibi görünüyor. Kuzey Avrupa geri dönülmez bir şekilde kaybedilmişti; Almanya ve İsviçre sadece bazı noktalarda Katolikliğe bağlıydı; Fransa ve Kuzey İtalya ise sapkınlığın ayartmalarına kulak veriyordu. İspanya'nın bile aynı enfeksiyondan arınmış olduğu söylenemezdi. Kilise, böyle bir anda, Loyola ve seçkin yoldaşları gibi insanların çabalarını içtenlikle kucaklamalı ve her şekilde desteklemeliydi. Bu hisle, danışmanları tarafından benimsenecek yoldan alıkonulurken, III. Paul, toplumun etkisini teşvik etmek ve genişletmek için elinden geleni yaptı. Aynı anda, birkaç hükümdar tarafından, görevlerini yürüttükleri saraylarda zaten yüksek bir üne kavuşmuş olan babaların hizmetleri için başvuruda bulunuldu. Prensler, bu adamların --ve neredeyse tek başlarına-- zamanın tehlikelerinin sürekli olarak ortaya çıkardığı bu zorlu görevlerin emanet edilebileceği kişiler olduğunu gördüler ve anladılar: hiçbiri bu babalar kadar donanımlı değildi; hiçbiri bu kadar özverili ve çalışkan değildi; hiçbiri ilkelerini korumakta bu kadar tavizsiz değildi. Bu nedenle, çeşitli yönlere ve papalık onayıyla, az çok manevi ve bazı durumlarda tamamen laik görevler üstlenmek üzere gönderildiler. Böylece, sınırsız gücü toplumun eline veren ve yine ona şüphe, nefret ve tekrarlanan yıkım getiren o yolda bir başlangıç ​​yapılmış oldu.

Ancak bu atamaların en dikkat çekeni, Francis Xavier'i Hindistan'a göndererek, Cizvit toplumundan, evde kalsaydı kendi karakterini toplumun anayasalarına katacak ve hareketlerini yönlendirecek ve muhtemelen Loyola'yı generallikten uzaklaştıracak ve Lainez ile Faber'i ikincil bir konumda tutacak olan adamı koparmasıydı. Xavier'in ayrılması, Cizvitliğin bu üçünün elinden şeklini almasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda topluma, çok erken bir tarihten itibaren, Hint misyonlarının kendisi için sağladığı yansıyan güç ve itibarın hesaplanamaz avantajını da bahşetti. Xavier'in Doğu'daki havariliği, gerçek ve romantik ve abartılı ihtişamlarıyla,
toplumun evde sınırsızca para çekmesine izin verdiği bir fondu. Xavier'in pagan Hindistan'da Hristiyanlık için gerçek bir şey gerçekleştirdiği kabul edilirse, aynı zamanda dolaylı da olsa Avrupa genelinde Cizvitlik için çok daha fazlasını başardığı doğrulanabilir. Bu olaylar dizisi, Cizvit planının Hristiyanlık genelinde gelişmesini ve hızla yayılmasını desteklemesi açısından çok belirgin sonuçlar doğurur ve Loyola'nın herhangi bir önsezisine veya entrikasına atfedilemez, ayrı bir dikkati hak ediyor.

Cizvit yazarları tarafından aktarılan ve onaylanan koşullar dizisi, herhangi bir komplo veya niyette ortaya çıktığı varsayımını dışlar. Portekizli III. John -dindar bir prens- uzun zamandır
Cesur ve girişimci halkının
seküler egemenliğine tabi tuttuğu
bölgeler üzerinde Kilise imparatorluğunu genişletme projesini
eğlence altına almıştı. Modern deyimle, Doğu'daki askeri zaferlerini, boyunduruk altındaki putperestler arasında İncil'i yayarak
kutsamayı dindarca arzuluyordu. Onun kraliyet arzusu ve niyeti,
Loyola'nın arkadaşı Govea tarafından biliniyordu ve Govea bu konu hakkında ona Paris'ten
yazmıştı. Bu mektup, Loyola'nın şevkinin alev alev yandığı bir kıvılcımdı. Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerini Mesih'in Vekili'nin mutlak ve koşulsuz tasarrufuna ciddiyetle teslim ettikleri için, kendiliğinden hiçbir şeye teşebbüs edemeyeceklerini söyledi. Bu bildirinin Govea'ya iletildiğinde ne kadar hızlı etki göstereceğini, hedefine ne kadar çabuk ulaşacağını ve Loyola'ya gönderilen papalık emrinin şeklini alacağını hayal etmek kolaydır; papalardan bazılarını John'un sarayına gönderip orada böylesine dindar bir prensin zevkini beklemeleri istenmişti. Altı misyoner istenmişti. Loyola, Papa'nın onayıyla, ikisini -Rodriquez ve Bobadilla- hizmetine atadı. Ancak ikincisi -doğrulandığı üzere- hastalanınca, Francis Xavier onun yerine atandı. Xavier'in, Hindistan'ı Hristiyan inancına döndürmek üzere görevlendirildiği Portekiz'e doğru yola çıkması için bir anda çağrıldığı söylenir. Hazırlıkları için birkaç saat yeterliydi; ertesi günün öğlene kadar kendi elleriyle kıyafetinin parçalarını dikmiş, bohçasını toplamış, arkadaşlarına veda etmiş ve Lizbon'a doğru yola koyulmuş. Bu umutsuz girişim üzerine, Hindostan'ın güneşli ovalarından çok daha uzak ve daha göz kamaştırıcı nesnelere sabitlenmiş bir şekilde yola koyuldu. Görevinin ölçülemez zorluğu onun için heyecan vericiydi; tehlikeleri bakışlarında şehitliğe dönüşüyordu; sıkıntıları onun rahatlığı, yoksunlukları onun tesellisi ve umutsuzluk umudunun gıdasıydı. Ancak, yolunun bu ilk noktasında misyonerlerin prensi Francis Xavier'e veda etmeliyiz. Bobadilla, Loyola'nın izniyle Portekiz'de kaldı,
burada onun gayreti yeterince kapsam buldu.

Sonunda -ancak bu görüş değişikliğinin nasıl gerçekleştiği görünmüyor- Kardinal Guidiccioni, Loyola'nın davasına olumlu yaklaştığını söyledi; muhtemelen Roma hiyerarşisinin olağanüstü önlemler gerektiren bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu ve yeni düzenin bu duruma uygun olma ihtimalinin daha yüksek olduğu yönündeki artan inanç, daha az acil ve daha genel türden düşüncelere üstün gelmişti.
Bu muhalif kazandı, aşılması gereken hiçbir engel kalmadı. 3 Ekim 1540'ta (veya 27 Eylül'de), yeni düzene "İsa'nın Topluluğu" adı altında kilise varlığını veren ferman yayınlandı.
İlk başta cemiyetin altmıştan fazla üye kabul etmesi yasaklandı, ancak üç yıl sonra başka bir ferman bu kısıtlamayı tamamen kaldırdı.

Artık yeni enstitünün amacını gerçekleştirmesini sağlayacak, Cizvitliği gerçekten Cizvitlik yapacak kesin adımın atılması gereken zaman gelmişti. Bu, bundan böyle tüm üyelerin bedenlerinin ve ruhlarının, iradesinin ve refahının mutlak efendisi olacak bir şefin bireysel olarak seçilmesiydi. Bu seçim yapılıp onaylanana kadar, toplum yalnızca bir projeydi; o zaman korkunç bir gerçeklik olacaktı.

Görevlerini yabancı mahkemelerde bırakabilen babalar -ve bunlar yalnızca üçüydü- Roma'ya çağrıldı; oraya katılamayanlar oylarını gönderdiler. Ama bu vesileyle bize sunulan hesapla nasıl başa çıkacağız? Büyük ve asil doğaların özellikleri olan açık sözlülük ve niyet sadeliğiyle mi yoksa Hıristiyanlığın çokça onayladığı o safdillik ilkeleriyle mi? Sorun yalnızca kısmi ve tatmin edici olmayan bir çözüme izin veriyor; Loyola'nın lehine çok büyük bir pay ayırmadığımız sürece, ahlaki ve dini eğitimini aldığı sistemin kötü etkisi nedeniyle bu noktaya kadar bile ilerleyemeyiz. Kendini
Kilisesi'nin tarzında yönetti: bu onun özrü olmalı.

Hiç şüphesiz, toplumun temel fikrini tasarlayan oydu. O, onun tohumunu ve yasasını oluşturan kitabın yazarıydı, _Ruhani Egzersizler_. Toplumun anayasalarını veya gerçek kurallarını sindirmede başlıca kişiydi. Bireysel olarak,
diğerleri her zaman liderleri ve öğretmenleri olarak onu görüyorlardı. Onun
kişisel etkisi, parçaları bir arada tutan çimentoydu. Meslektaşları Avrupa'nın dört bir yanına dağılmışken,
Roma'da kalan ve orada herkesin ortak çıkarlarını yöneten ve papalık mahkemesiyle hayati öneme sahip ve en büyük zorluktaki müzakereleri sürdüren Loyola'ydı. Kısacası, bir şef seçmek için bu toplantıyı toplayan ve
yokların vekillerini isteyen oydu. Öyleyse, bu cesur ruhun, bu
uzağı gören zihnin, bu zeki, yaratıcı ve politik İgnatius'un, diğer zihinleri yönetmek için
doğmuş ve her zaman kendi iradesini boyunduruk altına alabilen; Bu despotizmin
düzenleyicisi, koşulsuz itaat ilkesini taşıdıktan sonra, arkadaşlarının efendilerinin _ömür boyu_ efendileri olması önerisine onay verdikten sonra--onun, arkadaşlarının seçiminin kendisine düşmesini asla olası görmediğine (çok daha az istediğine) veya böyle bir durumda, önerilen egemenliği reddetmeye kesin bir şekilde karar verdiğine mi inanmalıyız? Elbette, toplumun şampiyonları olan yazarlar, buna inanmamızı talep ederek bizi acımasızca kullanıyorlar.

Bu vesileyle şahsen görünenler Le Jay, Brouet, Lainez ve Loyola'ydı. Yok olan üyeler oylarını mühürlü mektuplarla gönderdiler.
Üç gün dua ve sessizlik içinde geçtikten sonra, dördü dördüncü gün, oylar kesinleştiğinde toplandı. Loyola'nınki hariç
hepsi onun lehineydi; Oyların çoğunluğunu alması gereken kişiye oy verdi.

Loyola'nın meslektaşlarının aklından geçenleri keşfettiğinde eşit derecede sıkıntı çektiği ve şaşırdığı söylendi. _O_, gerçekten de, İsa Cemiyeti'nin generali olmak! - ne kadar garip ve saçma bir varsayım! Kesinlikle böyle bir şey düşünemezdi. Dönüşümünden önce ne bir hayat yaşamıştı! O zamandan beri ne kadar da zayıflıklarla doluydu! Kendini bu kadar kötü yönetebilen
başkalarını nasıl yönetmeyi arzulayabilirdi? Dua günleri, herkesin zihnini bu kadar zorlu bir görev için gerçekten nitelikli olan birine yönlendirmek için ilahi yardıma yalvarma amacına adanmalıydı. Bu dönemin sonunda Loyola ikinci kez seçildi ve arkadaşlarının isteklerine uymayı yine reddetti. Onların ısrarlarını kabul etmek bile istemiyordu;
onun zıt gerekçelerini dinlemeye bile kendilerini zor getiriyorlardı. Zaman geçti ve toplumun derin suya ulaşmaya yönelik ilk girişiminde bile kayalara sürüklenme tehlikesi varmış gibi görünüyordu. Sonunda Loyola itirafçısının yönlendirmesine boyun eğmeyi kabul etti. Böylece belki de pasif itaatin açığından kendini
zorlamanın mümkün olduğunu görebilirdi, çünkü o zaten manevi rehberinin emirlerine uymakla yükümlüydü, ne olursa olsun.

Bu nedenle, Küçük Kardeşler cemaatinin babası olan bu iyi adam, İsa Cemiyeti'nin kaderinin hakemi olarak kabul edilir. Loyola, arkadaşlarının iradesine uymasını engelleyen karşı konulamaz tüm nedenleri kulağına itiraf eder. İtirafçı uzun tartışmayı sabırla dinler, ancak
tümünü hiçe sayar. Kısacası, Loyola'nın önerilen generalliği reddetmesiyle Tanrı'ya karşı savaştığını ilan ediyor. Daha fazla direnmek
açık bir dinsizlik olurdu.

Generalin atanması, Roma'nın yedi ana kilisesinde düzenlenen bir dizi ayinle ve şehrin dışındaki St. Paul Kilisesi'nde olağanüstü bir ciddiyetle 23 Nisan 1541'de gerçekleştirildi. Bu vesileyle, ebedi yoksulluk, iffet ve itaat yeminleri, Loyola'nın kardeşlerine komünyonu yönettiği Bakire'nin sunağının önünde yenilendi, onlar ona mutlak itaat yemini ettiler ve o da Papa'ya aynısını yaptı.

DE SOTO MISSISSIPPI'YI KEŞFEDİYOR[52]

MS 1541

JOHN S. C. ABBOTT

Florida'nın doğu kıyısından İspanyollar, Mississippi Nehri'ne ulaşana kadar iç kesimlerde erken keşifler yaptılar. 1513'te Juan Ponce de Leon tarafından keşfedilen Florida, kısa süre sonra diğer gezginler tarafından ziyaret edildi ve 1528'de Panfilo Narvaez ormanlara doğru felaketle sonuçlanan bir yürüyüş yaptı. Grubunun hayatta kalanlarından biri olan Cabaca de Vaca,
sonradan Mississippi'yi Memphis yakınlarından geçti ve
Meksika'daki İspanyol yerleşimlerine doğru yola çıktı.

Uzun Florida bölgesi henüz keşfedilmemişti, ancak 1539'da
Peru'nun fethinde (1532) Pizarro'nun yoldaşı olan Hernando de Soto, altı yüzden fazla adamla
batı kıyısındaki Tampa Körfezi olarak adlandırılan yere, kendisini beklediğine inanılan
muhteşem serveti aramak için çıktı. "Aylarca, aylarca ve yıl boyunca rahipler, süvariler, yaycılar, tüfekçiler ve Kızılderili esirlerden oluşan alay, umutlarının _ignis
fatuus_'uyla oradan oraya sürüklenerek vahşi ve sınırsız çoraklıklarda dolaştı." Anlatılmaz zorluklarla, Kızılderililerle girdikleri çetin savaşlarla artan bir şekilde, Georgia, Alabama ve Mississippi'de bulunan geniş bölgeleri geçtiler, büyük nehre muhtemelen 1541 baharında ulaştılar ve hala "hayalet El Dorado"yu arıyorlardı.

De Soto, askerlerinin isyan edip gemileri çağırması ve bu uğursuz girişimden kaçması ihtimaline karşı, denize yaklaşmaktan dikkatlice kaçınarak adımlarını batıya doğru yöneltti. Bu, koşullar altında, kesinlikle sağlıksız, hatta dengesiz bir zihnin göstergesi. Birlikler dört gün boyunca, ıssız, karmaşık ormanlarla ve neredeyse geçilmez bataklıklarla dolu kasvetli bir bölgede ilerlediler.

Sonunda, şimdiye kadar keşfettikleri en görkemli derenin kıyısında, Chisca adlı küçük bir köye geldiler. Muhteşem bir şekilde, bir buçuk mil genişliğindeki güçlü sel yanlarından geçti. Akıntı hızlıydı ve göğsünde çok sayıda ağaç, kütük ve odun taşıyordu, bu da kaynaklarının yüzlerce fersah uzakta, bilinmeyen iç kesimlerde olması gerektiğini gösteriyordu. Bu, "Suların Babası" olan güçlü Mississippi'ydi. Kızılderililer o zamanlar ona Chucagua adını vermişlerdi. Kaynağı ve ağzı De Soto için aynı şekilde bilinmiyordu. O zamanlar yaptığı keşfin büyüklüğünün pek farkında değildi.

"De Soto," diyor Irving, "bu muhteşem nehrin bulanık sularına bakan ilk Avrupalıydı; ve bu olay, gümüş ve altın madenleri keşfetmiş olsaydı, adını Amerikan tarihinde yaşayacak olanlar arasına daha kesin olarak kaydettirmiştir."

İspanyollar, ıssız bir vahşi doğadan dört günlük bir yürüyüşün ardından nehre ulaşmışlardı. Chisca Kızılderilileri onların
yaklaşımları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve muhtemelen ülkede olduklarını hiç duymamışlardı.
Chisca'nın metropolü olduğu bölgede yaşayan kabile,
daha önce karşılaştıkları kabileler kadar korkutucu değildi.
Kacique'nin evi, on sekiz ila yirmi fit yükseklikte büyük bir yapay höyüğün üzerinde duruyordu.
Elbette kolayca yukarı çekilebilen iki merdivenle çıkılıyordu ve böylece kraliyet ailesi aşağıdaki insanlardan
tamamen izole edilmişti.

Reis Chisca, yıllar içinde çok ilerlemişti, çok ufak tefek yapılı, zayıf, bitkin yaşlı bir adamdı. En iyi zamanlarında
ünlü bir savaşçıydı. İspanyolların gelişini duyduğunda onları düşman olarak görmeye
meyi tercih etti ve tomahawk'ını alarak
şatosundan inip savaşçılarını savaşa götürmek için can atıyordu. Kışın 
yıpratıcı savaşlarından bıkmış olan De Soto'nun bu Kızılderililerin dostluğunu
sağlamak için çok istekli olduğu yönünde çelişkili ifadeler yapılıyor. Eğer çılgına dönmediyse, öyle olmalı; çünkü savaşla kazanılacak hiçbir şey yoktu, ama her şey tehlikeye atılabilirdi. Öte yandan, İspanyolların köyü gördükleri anda içeri daldıkları, evleri yağmaladıkları, erkekleri ve kadınları esir aldıkları söyleniyor. Her iki ifade de kısmen doğru olabilir. De Soto'nun düzensiz birliklerinin, büyük üzüntüsüne, bazı suçlardan suçlu olması olasıdır, oysa kendisi bu şiddeti bastırmak ve yerlilerle sadece dostça ilişkiler geliştirmek için yoğun bir şekilde istekli olabilirdi.

Ancak, İspanyolların takındığı düşmanca veya dostça tavır ne olursa olsun, reisin yeni gelenlere karşı savaş açmaya meyilli olduğu kabul ediliyor. Savaşçılarının daha ihtiyatlı olanları, başarılı sonuçlar elde edecek hazırlıkları yapana kadar onlara saldırısını ertelemesi gerektiğini söylediler.

"Öncelikle," dediler, "ülkemizin tüm savaşçılarını bir araya getirmek en iyisi olacak, çünkü bu adamlar iyi silahlanmış durumda. Bu arada, dostluk gibi davranalım ve zaferden emin olacak kadar güçlü olana kadar bir saldırıyı kışkırtmayalım."

Öfkeli yaşlı şef bu tavsiyeyi sadece kısmen dinlemeye istekliydi. Çatışmayı erteledi, ancak düşmanlığını gizlemedi. De
Soto ona barış içinde geldiğini ve ülkesinden rahatsız edilmeden geçmesini istediğini bildiren çok nazik bir mesaj gönderdi. Kacique, tüm nezaketli iletişimleri reddederek öfkeli bir cevap verdi.

İspanyollar köye geleli henüz üç saat olmuştu ki, şaşkınlıkla, dört bin savaşçıdan oluşan bir ordunun, savaşa tamamen hazırlanmış bir şekilde, şeflerinin ikametgahının bulunduğu höyüğün etrafında toplandığını gördüler. Bu kadar çok savaşçı bu kadar kısa bir sürede toplanabiliyorsa, yedekte çok sayıda savaşçının olması gerektiğinden ve bunların da kısa sürede çekilebileceğinden korktular. İspanyollar, uzun yürüyüşleri ve birçok savaşta, beş yüz kişiden daha az adama düşmüştü. Dört bin kişi, beş yüz kişiye karşı korkunç bir orandı; ve yine de düşmanlarının sayısı hızla iki katına, hatta dört katına çıkabilirdi. Buna ek olarak, şehrin etrafındaki ovalar, İspanyol ordusunun hareketleri için son derece elverişsizdi; çevik ayaklı yerlilere büyük avantajlar sağlıyordu; çünkü bölgeleri ormanlarla, durgun akarsularla ve bataklıklarla kaplıydı. De Soto büyük çabalarla bir tür uzlaşma sağlamayı başardı.
Reis İspanyolların altı gün boyunca köyde kalmasına izin verdi
hastalara ve yaralılara bakmak için. Onlara yiyecek
reis tarafından sağlanacaktı. Altı günün sonunda İspanyollar tamamen yağmalamadan, ekinlere zarar vermekten ve
diğer tüm şiddet eylemlerinden uzak durarak ayrılacaklardı.

Reis ve köyün tüm sakinleri burayı terk etti ve
sadece İspanyolların işgaline bıraktı. Nisan, o güneşli iklimde, yaz kadar ılıktı. Yerliler, basit alışkanlıklarıyla, muhtemelen
çevredeki korularda kamp kurmakta pek zorluk çekmediler.
Kalışının son gününde De Soto,
reis'i ziyaret etme izni aldı. Şefe misafirperverliği için içtenlikle teşekkür etti ve
sevgi dolu bir veda ederek yolculuğuna
ötesindeki bilinmeyen bölgelere doğru devam etti.

Nehrin doğu kıyısındaki kıvrımlı kıvrımlarına tırmanan İspanyollar, kendilerini dört gün boyunca neredeyse geçilmez çalılıklarda buldular; buralarda hiçbir yerleşimci belirtisi yoktu. Sonunda ormanda oldukça geniş bir açıklığa geldiler. Çimenlerle dalgalanan ağaçsız bir ova etraflarına yayılmıştı. Buradaki Mississippi Nehri yaklaşık yarım fersah genişliğindeydi. Karşı kıyıda çok sayıda Kızılderili görüldü, birçoğu savaş düzenindeki savaşçılardı, bir kano filosu ise kıyıyı sıralamıştı. De Soto, açıklanamayan bir sebepten dolayı, o noktada nehri geçmeye karar verdi, ancak Kızılderililerin bir şekilde onun yaklaştığını haber aldıkları ve geçişini tartışmak için orada toplandıkları açıktı. Yerliler kanolarıyla nehri kolayca geçebilirlerdi, ancak süvarilerinin hücumu için
çok iyi bir fırsat olan
açık ovada İspanyollara saldırmaya pek cesaret edemezlerdi.

De Soto burada yirmi gün boyunca kamp kurdu ve alet kullanabilen herkes
birliklerin nehirden taşınması için
dört büyük düz tekne inşa etmekte çalıştı. Kampın ikinci gününde, nehrin doğu tarafında, dost canlısı olmaya meyilli bir kabileden birkaç yerli İspanyolları ziyaret etti. Çok fazla reverans ve yarı barbarca geçit töreniyle De Soto'ya yaklaştılar ve ona şefleri tarafından topraklarına hoş geldin demek ve ona dostça hizmetlerinden emin olmak için görevlendirildiklerini bildirdiler. De Soto, bu mesajdan çok
memnun oldu, elçileri en büyük nezaketle karşıladı ve onları karşılamalarından çok memnun bir şekilde uğurladı.

Bu şef De Soto'ya tekrar tekrar nezaket mesajları göndermesine rağmen, kendisi İspanyol kampını ziyaret etmedi, iddia edilen sebep -ve belki de gerçek olan- hasta yatağında olmasıydı. Ancak, çok sayıda tebaasını yiyecek tedarikleriyle ve İspanyolların mavnalarını inşa etmek için kereste çekmelerine yardımcı olmak üzere gönderdi. Karşı kıyıdaki düşman Kızılderililer sık ​​sık kanolarıyla geçiyorlardı ve küçük işçi gruplarına saldırarak üzerlerine ok yağmuruna tutuyorlardı
ve tekrar teknelerine kaçıyorlardı.

Bir gün İspanyollar, çalışırken, birleşik bir filo halinde iki yüz kanonun nehirden aşağı indiğini gördüler. Süslenmiş ve tüylü savaşçılarla dolu bu filoya tanık olmak
güzel bir görüntüydü, kürekleri, süsleri ve cilalı silahları güneş ışığında parlıyordu. Gerçek bir askeri tarzda geldiler; her teknenin pruvasında ve kıçında duran birkaç savaşçı, sol kollarında büyük bizon derisinden kalkanlar ve ellerinde yaylar ve oklarla. De Soto onlarla buluşmak için kıyıya ilerledi ve orada
askeri tarafından çevrelenmiş bir şekilde durdu. Şefin bulunduğu kraliyet mavnası kıyıdan birkaç mil uzakta kürek çekiyordu. Sonra reis ayağa kalktı ve De
Soto'ya tercümanın tercüme ettiği şu sözlerle hitap etti: "Sizin dünyanın en güçlü hükümdarının elçisi olduğunuzu öğrendim. Size dostluk ve saygılarımı sunmak ve size
hizmet edebileceğim her şekilde yardım edeceğime dair güvence vermek için geldim."

De Soto, teklifi için ona içtenlikle teşekkür etti ve karaya çıkmasını rica etti,
sadece en nazik karşılamayla karşılaşacağına dair güvence verdi. Tekneler hemen başka bir yük için geri döndü. Hızla bir ileri bir geri geçtiler ve tüm ordu Mississippi'nin batı kıyısına taşındı. De Soto ve ordusunun geçtiği noktanın, en alçak Chickasaw Bluff olarak adlandırılan yer olduğu varsayılıyor.

Portekiz anlatısına göre, "Buradaki nehir, bir buçuk mil genişliğindeydi, öyle ki hareketsiz duran bir adam karşı kıyıdan neredeyse ayırt edilemezdi. Çok derin, harikulade bir hıza sahipti ve çok bulanıktı ve her zaman akıntının gücüyle aşağı taşınan yüzen ağaçlar ve kerestelerle doluydu."

Ordunun hepsi geçtikten sonra, çivileri korumak için tekneler her zamanki gibi parçalandı. Düşman Kızılderililerin hepsinin ortadan kaybolduğu anlaşılıyor, çünkü İspanyollar dört gün boyunca batıya doğru ilerlediler,
ıssız bir vahşi doğadan geçerek, hiçbir direnişle karşılaşmadılar.
Beşinci gün, tepesinden diğer taraftaki bir vadide, yaklaşık dört yüz haneli büyük bir köy gördükleri yoğun bir kara dalgasını tırmandılar. Bu köy, St. Francis olduğu varsayılan bir derenin
verimli kıyılarında bulunuyordu. Bu nehrin suladığı geniş vadi, göz alabildiğine kadar, bereketli Hint mısır tarlaları ve meyve ve ağaç bahçeleriyle güzel bir manzara sunuyordu. Yerliler, İspanyolların yaklaştığının bir ipucunu almıştı ve etraflarında dost canlısı kalabalıklar toplanmış, onlara yiyecek ve evlerinin işgalini teklif ediyordu. Cacique'e bağlı en yüksek rütbeli iki şef, kısa süre sonra, görkemli bir savaşçı kafilesiyle, şeflerinden bir karşılama ve hizmet teklifinde bulunarak geldi. De Soto onları son derece nezaketle karşıladı ve bu dostça görevlerin karşılıklı alışverişinde, hem İspanyollar hem de yerliler birbirlerinden memnun oldular. Maceracılar bu köyde altı gün kaldılar, kendileri ve atları için bol miktarda yiyecek buldular ve yerlilerin dostluğunda ve misafirperverliğinde, savaşın dehşetlerinde kesinlikle asla bulunamayacak sevinçler yaşadılar. Eyalet, Kaski adıyla anılırdı ve muhtemelen Kaskaskia Kızılderilileri tarafından işgal edilenle aynıydı.

Yürüyüşlerine yeniden başladıklarında, barış, refah ve bolluğun hüküm sürdüğü kalabalık ve iyi işlenmiş bir ülkeden geçtiler. İki gün içinde, Mississippi'nin batı kıyısından yaklaşık yirmi mil kadar yol kat ettikten sonra, reisin yaşadığı eyaletin ana kasabasına yaklaştılar. Tahmin edildiği gibi, New Madrid'den çok da uzak olmayan Missouri Eyaleti'nin en güney kısmında, şu anda Küçük Çayır olarak adlandırılan bölgede bulunuyordu. Burada reisin ve halkının onları selamlamak için uzandığını gördüler.

Reisin ikametgahı, çok sayıda ailesi ve hizmetkarı tarafından işgal edilen on iki veya on üç ev için yeterince geniş olan geniş bir yapay höyüğün üzerinde duruyordu. De Soto'ya zengin bir kürk manto hediye etti ve maiyetiyle birlikte kraliyet konutlarını ikametgahları olarak işgal etmeye davet etti. De Soto bu teklifi nazikçe reddetti, çünkü nazik eğlendiricisini bu şekilde rahatsız etmek istemiyordu. Ancak, köydeki birkaç evin konaklamasını kabul etti. Ordunun geri kalanı, köyün dışında, yerliler tarafından ağaç kabuklarından ve yeşil ağaç dallarından ustalıkla ve çok hızlı bir şekilde inşa edilen son derece hoş çardaklara yerleştirildi.

Artık Mayıs ayıydı. Hava çok sıcaktı ve bu rustik çardakların ferahlatıcı bir şekilde serin ve minnettar olduğu görüldü. Dost canlısı şefin adı Casquin'di. Ordu burada üç gün kaldı, İspanyollar ve yerliler arasında en ufak bir düşmanlık hissi oluşmadı.

Ülkede alışılmadık bir kuraklık mevsimiydi ve bunu izleyen dördüncü gün, sıra dışı bir olay meydana geldi. Casquin, en seçkin adamlarından oluşan oldukça etkileyici bir maiyet eşliğinde De Soto'nun huzuruna çıktı ve büyük bir ciddiyetle öne çıkarak ona şöyle dedi: "Senor, siz bizden üstünsünüz ve silahlarınızda bizi geçtiğiniz için, biz de sizin Tanrınızın bizim Tanrımızdan daha iyi olduğuna inanıyoruz. Karşınızda gördüğünüz kişiler benim topraklarımın baş savaşçılarıdır. Sizden Tanrınıza bize yağmur göndermesi için dua etmenizi rica ediyoruz, çünkü tarlalarımız susuzluktan
kurudu." Düşünceli, düşünceli bir mizaca sahip ve dindar eğilimli bir adam olan De Soto şöyle cevap verdi: "Hepimiz günahkârız, ancak Merhametlerin Babası Tanrı'ya size olan şefkatini göstermesi için dua edeceğiz." Daha sonra marangoza civardaki en uzun çam ağaçlarından birini kesmesini emretti. Ağaç dikkatlice budandı ve mükemmel ama devasa bir haç haline getirildi. Boyutları öyleydi ki,
yüz kişinin
güç
gücüne ihtiyaç duyuyordu. Bu operasyonda iki gün
çalışıldı. Haç, Mississippi'nin batı kıyısındaki bir
kayalığın üzerinde duruyordu.
Dikilişe geçildikten sonraki sabah, tüm
İspanyol ordusu, haçın dikilmesini ciddi bir dini alayla kutlamak üzere çağrıldı. Çok sayıda yerli, görünürdeki dindarlıkla
festivale katıldı. Casquin ve De Soto, yan yana yürüyerek önderlik ettiler. Binlerce kişiden oluşan bir alay oluşturan İspanyol askerleri ve yerli savaşçılar, Hıristiyan inancının simgesi olan haçın dikilmesini anmak için kardeşler olarak uyumlu bir şekilde yürüdüler. Haç! Yeryüzünde barışın ve insanlar arasında iyi niyetin simgesi olmalı. Ah! Ne kadar sıklıkla zulmün ve suçun nişanı olmuştur!

Rahipler (orduda birkaç kişi vardı) Hıristiyan ilahilerini söylüyor ve hararetli dualar ediyorlardı. Mississippi bu noktada çok geniş değildi ve karşı kıyıda yirmi bin yerlinin toplandığı, görkemli töreni yoğun bir ilgiyle izlediği ve görünüşe göre zaman zaman egzersizlere katıldığı söyleniyordu. Rahipler dua etmek için ellerini kaldırdıklarında, onlar da kollarını uzattılar ve gözlerini kaldırdılar, sanki cennetin ve yeryüzünün Tanrısı'nın yardımını yalvarıyormuş gibi.

Bazen nehrin üzerinden alçak bir inleme duyuluyordu - sanki kederli çocuklar yüce bir babanın yardımını yalvarıyormuş gibi bir feryat. De Soto'nun ruhu, bu karanlık insanların insanın kurtuluşunun sembolüne böylesine saygı gösterdiğine tanıklık ederken derin bir şefkat ve sempatiyle hareket etti. Birkaç dua edildikten sonra, ikişer ikişer yavaşça ilerleyen tüm alay, sanki kısa bir dua ediyormuş gibi haçın önünde diz çöktü ve onu öptü. Sonra hepsi aynı ciddiyetle köye döndü, rahipler büyük ilahiyi, _Te Deum Laudamus_'u söylüyordu. Böylece üç yüz yıldan fazla bir süre önce İsa'nın dininin simgesi olan haç Mississippi kıyılarına dikildi ve Hristiyan ilahilerinin melodisi sessiz sulara yayıldı ve ağaç tepelerinden esen esintinin iç çekişiyle harmanlandı. O dinin ruhunun o alemlerde insanın kardeşlerine olan muamelesinde ne kadar az tezahür ettiğini düşünmek üzücü. Bu hareketli günün ardından gelen gecede bulutların toplandığı ve uzun zamandır beklenen yağmurun bolca yağdığı özellikle dikkate değerdir. Dindar Las Casas şöyle yazar: "Tanrı, merhametiyle, bu putperestlere kendisini hakikaten çağıranları dinlediğini göstermek isteyerek, sonraki gecenin ortasında bol bir yağmur yağdırdı ve Kızılderililerin büyük sevincine sebep oldu." DİPNOTLAR:

[52] Merhum John S. C. Abbott'un mirasının yöneticisinin izniyle.

KOPERNİKOS'UN ASTRONOMİ DEVRİMİ

M.S. 1543

SİR ROBERT STAWELL BALL

Dünya'nın kendi ekseni etrafında döndüğünü ve Güneş'in Dünya ve diğer gezegenler için hareket merkezi olduğunu
düşünen, Kopernik sistemi olarak adlandırılan kabul görmüş astronomi sisteminin yayımlanması, bilimsel devrimlerin en büyüğünü oluşturdu.

Adı Latince'ye Koppernigk veya Kopernik olarak geçen Kopernik, 19 Şubat 1473'te Prusya'nın Thorn kentinde doğdu ve 24 Mayıs 1543'te Prusya'nın Frauenburg kentinde öldü. Modern astronominin kurucusu muhtemelen Alman kökenliydi: bazı otoritelere göre babası Almanlaşmış bir Slav, annesi Almandı; ve onu üretme onuru hem Almanya hem de Polonya tarafından talep ediliyor.

Aynı özlü ve berraklıkla, sonraki sayfalarda, seçkin İngiliz astronom Kopernik'in hayatıyla ilgili önemli ayrıntılar sunuyor; ve kurucusunun zihninde Kopernik astronomisinin evrimi hakkında, öğretici olduğu kadar ilginç de olan bir açıklama yapıyor.

Keşifleri onu Kepler ve Newton'un büyük öncüsü yapan astronom Kopernik, diğer bazı erken dönem astronomlarının yaptığı gibi asil bir aileden gelmiyordu, çünkü babası bir tüccardı. Ancak, tarihçiler amcalarından birinin piskopos olduğunu bize söylemeye özen gösteriyorlar. İnsanların yüce bir üne kavuştuğu diğer vakalarda sıklıkla bu kadar ilgi çeken çocukluğuna veya gençliğine dair hiçbir ayrıntıya aşina değiliz. Genç
Nicolaus, çünkü Hristiyan adı böyleydi, eğitimini Krakow Üniversitesi'ne gönderilebilecek kadar
ileri kabul edilene kadar evde almış gibi görünüyor. Orada aldığı eğitim o günlerde çok ilkel bir şekilde tanımlanmış olmalı, ancak Kopernik
bu eğitimden sonuna kadar yararlanmış gibi görünüyor. Kendini
özellikle tıp çalışmalarına adadı, bu uygulamayı hayatının mesleği olarak benimsemeyi düşünüyordu. Ancak geleceğin astronomunun eğilimleri, matematikte çok çalışması gerçeğinde ortaya çıktı ve kendisi için, ünlü haleflerinden biri olan
Galileo için olduğu gibi, resim sanatının uygulanması çok büyük bir ilgi görüyordu ve bunda bir miktar başarı elde etti.

Yirmi yedi yaşına geldiğinde, Kopernik'in
tıbbi uygulayıcı olma fikrinden vazgeçtiği ve kendini
bilime adamaya karar verdiği anlaşılıyor. Matematik öğretmekle meşguldü ve bir miktar ün kazanmış gibi görünüyor. Giderek artan ünü, amcası Piskopos'un dikkatini çekti ve onun önerisiyle
Kopernik kutsal emirler aldı ve hemen
Vistula'nın ağzına yakın
Frauenburg Katedrali'ndeki bir rahipliğe atandı.

Buna göre, çeşitli yeteneklere sahip bu adam Frauenburg'a çekildi.
Biraz çileci ruha sahip olarak hayatını en ciddi
tanımlamalara adamaya karar verdi. Tüm sıradan toplumdan kaçındı, yakınlıklarını çok ciddi ve bilgili arkadaşlarla sınırladı ve
herhangi bir yararsız sohbete girmeyi reddetti. Sanki
resim yetenekleri anlamsız olarak kınanmış gibi görünüyor; en azından
bunları uygulamaya devam ettiğini öğrenemiyoruz. Teolojik görevlerini yerine getirmenin yanı sıra, hayatı kısmen
fakirlerin tıbbi ihtiyaçlarını karşılamakla ve kısmen de astronomi ve matematik alanındaki araştırmalarıyla meşguldü. Gök cisimlerinin incelenmesi için kullandığı aletler konusundaki donanımı çok yetersiz görünüyor. Allenstein'daki evinin duvarlarına, yıldızların meridyen boyunca geçişini bir şekilde gözlemleyebilmek için delikler açtı. Pratik mekanik konusunda bir miktar
yeteneğe sahip olduğu, Frauenburg sakinlerinin kullanımı için bir dereden su
yükseltmek için bir düzenek inşa etmesiyle kanıtlanmıştır.
Bu makinenin kalıntıları hala görülebilir.

Orta Çağ'ın entelektüel uykusu, Kopernik'in devrimci öğretileriyle
uyandırılmaya mahkûmdu. İlginç bir durum olarak, güneş sisteminin şemasını keşfettiği zamanın, dünya tarihindeki dikkate değer bir döneme denk gelmesi
belirtilebilir. Büyük astronom, Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfettiği
zamanda henüz yetişkinliğe erişmişti.

Kopernik'in araştırmalarının yayınlanmasından önce, ortodoks bilimsel inanç, dünyanın hareketsiz olduğunu ve gök cisimlerinin görünür hareketlerinin gerçek hareketler olduğunu ileri sürüyordu. Batlamyus bu doktrini bin dört yüz yıl önce ortaya koymuştu. Onun teorisinde bu büyük hata o kadar önemli bir gerçekle ilişkilendirilmişti ve bütün, göksel hareketlerin açıklanması için o kadar tutarlı bir şema sunuyordu ki, Kopernik'in büyük eseri ortaya çıkana kadar Batlamyus teorisi ciddi olarak sorgulanmadı. Hiç şüphe yok ki Kopernik'ten önceki diğerleri, zaman zaman belirsiz bir şekilde, az çok makul bir şekilde, sistemin gerçekten döndüğü merkezin dünya değil, güneş olduğunu varsaymışlardı. Ancak, bilimsel bir gerçeği ifade etmek bir şeydir; bu gerçeğin tespit edilebileceği gözlem veya deneye dayalı bir akıl yürütme dizisine sahip olmak bambaşka bir şeydir. Pisagor, öğrencilerine hareketin merkezinin Dünya değil Güneş olduğunu söylemiştir, ancak Pisagor'un kendisine atfedilen inanç için bilimin tanıyabileceği herhangi bir gerekçesi olduğu kesin görünmemektedir. Bizim
elimizde
bulunan bilgiler
ölçümünde , Pisagor'un göksel şeyler
şemasını doğa felsefesindeki bir dizi saçma kavramla ilişkilendirdiği anlaşılmaktadır. Güneş sistemindeki en önemli cismin hangisi olduğu konusunda kesinlikle doğru bir ifadede bulunmuş olabilir, ancak kesinlikle bu gerçeğin rasyonel bir
gösterimini sunmamıştır. Kopernik, katı bir mantık dizisiyle, kendisini dinleyecek olanları
güneşin sistemin merkezi olduğuna ikna etmiştir. Onun ileri sürdüğü ve her zaman adıyla anılan
entelektüel devrimi gerçekleştirdiği argümanları göz önünde bulundurmamız bizim için yararlı olacaktır. Kopernik'in yaptığı büyük keşiflerden ilki, dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle ilgilidir. Yıldızların ve diğer tüm gök cisimlerinin her yirmi dört saatte bir tamamen göklerin etrafında döndüğü genel günlük hareket, Batlamyus tarafından görünürdeki hareketlerin gerçek hareketler olduğu varsayımıyla açıklanmıştır. Batlamyus'un kendisi, gök küresi gibi muazzam bir yapının varsayılan şekilde dönmesi varsayımında bulunan olağanüstü zorluğu hissetmiştir. Bu tür hareketler, yıldızların çoğunun neredeyse akıl almaz bir hızla hareket etmesini gerektirir. Kopernik ayrıca, gök cisimlerinin günlük doğuş ve batışlarının, gök küresinin dönerken dünyanın hareketsiz kaldığı varsayımıyla veya gök küresinin hareketsizken dünyanın ters yönde döndüğü varsayımıyla açıklanabileceğini görmüştür. O, Batlamyus'un yaptığı gibi her iki taraftaki argümanları tarttı ve müzakeresinin sonucunda Kopernik, Batlamyus'un tam tersi bir sonuca vardı. Kopernik'e göre, göksel kürenin döndüğü varsayımına eşlik eden zorluklar, Batlamyus'a dünyanın dönüşünü reddetmeye zorlayacak kadar ağır gelen zorluklardan çok daha büyüktü. Kopernik, gözlemlenen olayların, tıpkı göklerin dönüşüyle ​​olduğu kadar dünyanın dönüşüyle ​​de tamamen açıklanabileceğini açıkça gösteriyor. Durgun suda hareket eden bir gemidekilere, geminin kendisinin hareketsiz gibi göründüğü, kıyıdaki nesnelerin ise geçiyor gibi göründüğü gerçeğine değiniyor. Dolayısıyla, dünya düzgün bir şekilde dönüyorsa, kendi hareketimizin farkında olmayan biz dünya sakinleri, aslında kendi hareketimizin sonucu olan yer değiştirmeyi yanlışlıkla yıldızlara atfederiz. Kopernik, Batlamyus'un dünyanın dönmesinin imkansız olduğunu göstermek için gösterdiği argümanların boşuna olduğunu gördü. Dünyanın döndüğüne inanmayı reddetmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı onun için açıktı. Bu konudaki açık görüşlülüğünde, özellikle Kopernik'in bir doğa filozofu olarak
zekasına hayran olmalıyız. Dünya dönerse, hareketinin havaya aktarılmayacağı ve bu nedenle dünyanın, havada taşınmamızın sonucu olacak korkunç rüzgarlar tarafından yaşanmaz hale geleceği ileri sürülmüştü. Kopernik, bu çıkarımın saçma olduğuna kendini ikna etti. Havanın, sokakta yürüyor olmasına rağmen, birinin ceketinin etrafında kalması gibi, dünyaya eşlik etmesi gerektiğini kanıtladı. Bu şekilde, dünyanın hareketlerine yönelik tüm _a priori_ itirazların saçma olduğunu gösterebildi ve bu nedenle günlük hareketi açıklamak için iki rakip şemanın makul olup olmadığını karşılaştırabildi.

Sorun bu şekilde ortaya konduğunda, sonuç uzun süre şüpheyle karşılanamazdı. İşte soru: Hangisi daha olasıdır - dünyanın, güçlü bir kürenin merkezindeki bir kum tanesi gibi, yirmi dört saatte bir dönmesi mi, yoksa o uçsuz bucaksız kürenin tamamının aynı anda ters yönde bir dönüş tamamlaması mı? Açıkçası, ilki çok daha basit bir varsayımdır. Ancak durum bundan gerçekten çok daha güçlüdür. Batlamyus, tüm yıldızların bir kürenin yüzeyine bağlı olduğunu varsaydı. Bu varsayım için hiçbir temeli yoktu, aksi takdirde göklerin sabit bir dünya etrafında dönmesinin düzenlenebileceği bir şema tasarlamanın neredeyse imkansız olacağı dışında. Ancak Kopernik, bir filozofun adil içgüdüsüyle, geometrik bir bakış açısından ne kadar uygun olursa olsun, göksel kürenin görünür fenomenleri temsil etme aracı olarak aslında maddi bir varlığa sahip olamayacağını düşündü. İlk olarak, maddi bir göksel kürenin varlığı, sayısız yıldızın dünyadan tam olarak aynı uzaklıkta olmasını gerektirir. Elbette, hiç kimse yıldızların bu veya başka herhangi bir keyfi yerleşiminin aslında imkansız olduğunu söylemeyecektir; ancak tüm yıldızların dünyadan uzaklıklarının aynı olması için düşünülebilir bir fiziksel neden olmadığından, yıldızların bu şekilde yerleştirilmesinin en yüksek derecede olası olmadığı görülüyordu.

Kuşkusuz Kopernik de Batlamyus'un harikulade küresinin inşa edileceği malzemelerin doğası konusunda önemli bir zorluk hissediyordu. Onun nüfuzuna sahip bir filozof, bu küre sonsuz derecede büyük olmadıkça, onun dışında bir uzay olması gerektiğini gözlemleyemezdi; bu da başka zor soruları gündeme getirecek bir düşünceydi. Sonsuz olsun ya da olmasın, göksel kürenin en azından dünyanınkinden binlerce kat daha büyük bir çapa sahip olması gerektiği açıktı. Kopernik bu düşüncelerden, yıldızların ve diğer önemli gök cisimlerinin hepsinin devasa nesneler olması gerektiği önemli gerçeğini çıkardı. Böylece soruyu, doğru cevaptan başka bir cevap alamayacağı bir biçimde sormayı başardı: Dünyanın kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte bir dönmesi mi yoksa binlerce güçlü yıldızın aynı anda dünyanın etrafında dönmesi ve birçoğunun ekvatordaki dünyanın çevresinden binlerce kat daha büyük daireler çizmesi mi daha mantıklıdır? Açık cevap Kopernik'e öyle bir güçle baskı yaptı ki, Batlamyus'un sabit dünya teorisini reddetmek ve göklerin günlük dönüşünü dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşüne bağlamak zorunda kaldı. Bu muazzam adım atıldıktan sonra, göksel kürenin korkunç kavramını kuşatan büyük zorluklar ortadan kalktı, çünkü
yıldızların artık dünyadan eşit uzaklıkta
olarak
görülmesine gerek kalmadı. Kopernik, bunların en çeşitli
uzaklık derecelerinde
yer alabileceğini, bazılarının diğerlerinden yüzlerce veya binlerce
kat daha uzakta olabileceğini gördü. Göksel kürenin maddi bir nesne olarak karmaşık yapısı
tamamen ortadan kalktı; yalnızca geometrik bir
kavram olarak kaldı, ki bu kavramda yıldızların yerlerini belirtmeyi uygun buluyoruz. Kopernik doktrini tam olarak ortaya konduktan sonra, hem onu ​​anlama eğilimi hem de kapasitesi olan herhangi birinin onun gerçeğini kabul etmekten kaçınması imkansızdı.
Sabit bir
dünya doktrini sonsuza dek ortadan kalkmıştı.

Kopernik, dünyanın kararlılığını kasıtlı olarak bir kenara bırakan göksel hareketler teorisini ortaya koyduğundan, hareket eden bir dünya doktrininin diğer göksel fenomenlerde ortaya çıkan zorlukları ortadan kaldırıp kaldırmayacağını sorgulaması doğal görünüyordu. Dünyanın uzayda desteksiz yattığı evrensel olarak kabul edilmişti. Kopernik ayrıca, dünyanın bir dönme hareketine sahip olduğunu göstermişti. Dengesizliğinin bu şekilde fark edilmesiyle, dünyanın başka hareketlere de sahip olabileceğini varsaymak makul görünüyordu. Kopernik bu konuda, şimdiye kadar dikkatini çekenden çok daha zor bir problemi çözmeye çalıştı. Günlük doğuş ve batışın dünyanın dönüşüyle ​​nasıl açıklanabileceğini göstermek nispeten kolay bir işti. Batlamyus'un büyük bir başarıyla temsil ettiği gezegensel hareketlerin, bu gezegenlerin her birinin güneşin etrafında eşit şekilde döndüğü ve dünyanın da bir gezegen olduğu ve yılda bir kez güneşin etrafında tam bir tur attığı varsayımıyla tamamen açıklanabileceğini göstermek çok daha zor bir girişimdi. Mevcut taslakta, Kopernik'in bu güzel araştırmasının dayandığı geometrik önermelere dair herhangi bir ayrıntıya girmek imkansız olurdu. Sadece birkaç öncü ilkeden bahsedebiliriz. Genel olarak, bir gözlemci hareket halindeyse, eğer bu gerçeğin farkında değilse, etrafındaki sabit nesnelere, kendisinin gerçekte sahip olduğu hareketle eşit ve zıt bir hareket atfedecektir. Bir kanal teknesindeki bir yolcu, kıyılardaki nesnelerin, kendisinin ileriye doğru ilerlediği hıza eşit bir hızla geriye doğru hareket ettiğini görür. Bu ilkenin uygulanmasıyla, Batlamyus'un daireleriyle ustaca temsil ettiği gezegenlerin hareketlerinin tüm fenomenlerini açıklayabiliriz. Örneğin, dış gezegenlerin düzensizliklerindeki en karakteristik özelliği ele alalım. Mars, genellikle yıldızlar arasında batıdan doğuya doğru ilerlemesine rağmen, ara sıra duraklar, bir süre adımlarını geri çeker, tekrar duraklar ve sonra olağan ilerlemesine devam eder. Kopernik, bu etkinin, Dünya'nın gerçek hareketinin, Mars'ın gerçek hareketiyle birleşmesiyle nasıl üretildiğini açıkça gösterdi. Dünya doğrudan Mars ile Güneş arasına girdiğinde, Mars'ın geri hareketi en yüksek
seviyesine ulaşır. Mars ve Dünya o zaman aynı yönde ilerler.
Bizler, Dünya'da, kendi hareketimizin farkında olmayarak, daha önce açıkladığım ilkeye göre Mars'a eşit ve zıt bir hareket atfederiz. Gezegen üzerindeki görünür etki, Mars'ın iki hareketinin olmasıdır, bir yönde gerçek bir ileri hareket ve zıt yönde görünür bir hareket. Eğer Dünya Mars ile aynı hızda hareket ediyor olsaydı, o zaman görünür hareket gerçek hareketi tam olarak nötrleştirirdi ve Mars çevredeki yıldızlara göre hareketsiz görünürdü. Ancak, gerçek koşullar altında, Dünya Mars'tan daha hızlı hareket eder ve sonuç olarak gezegenin geriye doğru görünen hareketi gerçek ileri hareketi aşar, net sonuç görünür bir geri harekettir.

Kopernik, mükemmel bir beceriyle, aynı prensiplerin uygulamalarının gezegenlerin karakteristik hareketlerini nasıl açıklayabileceğini gösterdi. Zamanı gelince yaptığı akıl yürütme tüm muhalefeti ortadan kaldırdı. Sistemdeki dünyanın en büyük önemi ortadan kalktı. Artık sadece gezegenlerden biri olarak sıralanması gerekiyordu. Aynı büyük astronom şimdi, ilk kez, mevsimlerin değişimlerinin rasyonel bir açıklamasına benzer bir şey yaptı. Daha belirsiz astronomik fenomenlerin bazıları da dikkatinden kaçmadı. Harika keşiflerini dünyaya yayınlamayı, oldukça yaşlı bir adam olana kadar erteledi. Bunların uyandıracağı muhalefet fırtınasından haklı olarak korkuyordu. Ancak, sonunda arkadaşlarının ricalarına boyun eğdi ve kitabı[53] basıma gönderildi. Ancak, dünyaya
gösterilmeden önce, Kopernik ölümcül bir hastalığa yakalandı. Kitabın bir kopyası 23 Mayıs 1543'te kendisine getirildi.
Bize kitabın görülebildiği ve dokunulabildiği ancak daha fazlasının yapılamadığı söylendi; ve
birkaç saat sonra öldü.

DİPNOTLAR:

[53] _De Orbium Coelestium Revolutionibus. _

TRENT KONSEYİ VE KARŞI REFORM

M.S. 1545

ADOLPHUS W. WARD

Macaulay, 16. yüzyıldaki tarihin önemli bir evresini, "Avrupa'nın büyük bir bölümünü kaybeden Roma Kilisesi, yalnızca kaybetmeyi
bırakmakla kalmadı, aslında kaybettiğinin neredeyse yarısını geri kazandı" dediğinde özetler. Macaulay, Avrupa'da hızla yayılan Protestan hareketine karşı bir tepki olan "Karşı Reform" olarak bilinen şeyden bahsediyor. Karşı Reform ile yalnızca Roma Katoliklerinin kayıpları
büyük ölçüde telafi edilmekle kalmadı, aynı zamanda Roma Kilisesi'nin yenilenmesi için artan bir şevk de sonuç verdi.

Kilise'nin içeriden reformu, kilise liderleri tarafından sık sık denenmişti. Birkaç "reform konseyi" toplanmış, ancak istenen amaç
gerçekleştirilmemişti. III. Paul'ün papalık döneminde (1534-1549) Kilise'yi yeniden canlandırma hareketi ve Protestanlığın ilerlemesine karşı çıkma hareketi etkili bir şekilde başlatıldı. Trent Konseyi'nde yeni politika kesin olarak ortaya konuldu.

Almanlar uzun zamandır genel bir konsey talep ediyordu.
Hatta önde gelen İtalyanların çoğu bile bunu arzulamaya başlamıştı.
Protestanlarla oyalanmak için kendi nedenleri olan Charles V, bunu her yıl ısrarla talep ediyordu.
İmparator'un böyle bir mecliste
tahakküm kurmasından korkulsa da, Paul sonunda uymaya karar verdi. İki kez bir konseyin toplanmasını emretti (1536 ve 1538), ancak Avrupa'nın
dikkatsiz durumu ertelemeye neden oldu. Bu arada,
Protestanların ilerlemeye devam etmesi nedeniyle Paul ve Charles başka bir çağrının
yayınlanması konusunda anlaştılar. Birkaç piskopos 1542'de Trent'te toplandı, ancak
İmparator'un Fransa ve Türklerle savaşı nedeniyle, Papa ertesi yıl onları dağıttı.

Sonunda bir papalık fermanı, Hristiyan dünyasının tüm piskoposlarını 15 Mart 1545'te Trent'e çağırdı. Papa, Charles ve onun
köklü düşmanı Francis I'in Protestanları bastırmak için birlikte çalıştığı
anda bu konseyi toplamakta çok akıllıca davrandı.

13 Aralık 1545'te, Papa tarafından atanan üç elçi Trent'e
kamu girişlerini gerçekleştirdi ve konsey resmen açıldı. Paul III'ün
İmparator'u uzlaştırma konusundaki devam eden arzusu, elçiler tekrar İtalyan topraklarında bir kasabanın seçilmesini istediğinde, konseyin yeri olarak Trent'e bağlı kalmasıyla gösterildi. Ancak Trent Piskoposu Kardinal Madruccio, İmparatorluğun bir prensiydi ve Avusturya hanedanına bağlıydı ve ilk oturumlar sırasında çıkarlarını sürekli olarak temsil etti. Papalık elçileri, İmparatorun başlangıçta konsey üzerindeki kontrolüyle müdahale etme niyeti göstermediği, Paul III'ün kilise politikasındaki farklı unsurları temsil ediyordu. Başkanlık eden elçi, Cardinal del Monte -daha sonra Papa Julius III- ne dini şevkiyle ne de bilgece özdenetimiyle dikkat çekse de, Curia'nın çıkarlarının tam bir destekçisiydi. Kardinal Cervino, daha sonra Papa Marcellus II, kusursuz bir yaşam süren bir piskopos, Papa Paul'ün açıkça ifade edilmesini teşvik ettiği kilise reformu fikirlerinden
canlanıyordu; Ancak o, sapkınlığın ortadan kaldırılması için daha hevesliydi ve amaçlarına ulaşmak için araçların seçiminde aşırı titiz değildi. Son olarak, Kardinal Pole'un[54] Trent'teki varlığı, bazılarına göre sadece bir papalık hilesiydi, konseyin ilk işlemlerini, kendisi gibi, Batı Hristiyanlığının yeniden birleşmesini ve canlanmasını bekleyenlerin gözünde umutlu bir ihtişamla çevrelemiş olmalı.

Muhtemelen Roma'da öngörüldüğü gibi, hiçbir şey, papalık politikasının konseyde yükselişinin hemen kurulmasını, açılış toplantısının kompozisyonundan daha iyi kolaylaştıramazdı. Mevcut
otuz dört din adamından sadece beşi İspanyol ve iki Fransız piskoposuydu ve hiçbir Alman piskoposu Alpleri geçmemişti. İmparator ve Kral Ferdinand dışında hiçbir laik güç de elçilerini göndermemişti. Temsilcilerin düzene koymakta hiç vakit kaybetmediği konseyin iş mekanizması, yöneticiler olarak
etkilerinden yanaydı. Eski konseylerde olduğu gibi tartışmalara katılmalarına izin verilmeyen bilgin doktorlar, üç komitenin veya cemaatin çalışmalarını hazırladılar ve onlar da sırayla bunu genel cemaatlere tartışmaya
getirdiler.

Bu şekilde hazırlanan kararnamelerin aslında kabul edildiği oturumlar
tamamen resmi bir karaktere sahipti, ancak bunlar ardışık olarak yapılmadan önce
manipülasyon ve gecikme için yeterince fırsat verildi. Konseydeki oylama, Konstanz ve Basel'deki gibi milletler yerine başkanlar tarafından yapıldı; ve ara sıra eklemelerle İtalyan piskoposlarının çalışan çoğunluğunun, çoğunlukla, küçük piskoposlukların sahipleri olan "ultramontan" piskoposlarla karşılaştırıldığında, yenilenmesine özen gösterildi. Bunlardan bazılarının, kutsal makamın çıkarlarını korumak için yeminli bir taahhütte bulundukları bile belirtiliyor, ancak İtalyan piskoposlarının hepsi köle ruhlu Curialistler değildi; Chioggia ve Fiesole'dekilere tanık olun. Konsey, ikinci oturumunda (7 Ocak 1546), önceki konseylerin dolaylı olarak temsili yetkilerini en üstün ilan ettiği unvan biçiminden feragat etti. Öte yandan, erken bir kararla, beş general hariç, neredeyse tüm başrahiplerin ve manastır tarikatlarının üyelerinin hariç tutulması, reform davası için iyiye işaretti.

Açıkça, piskoposluk çıkarı kendini ortaya koyduğunda çözüldü. Ancak, Alman piskoposlar sapkınlığı bastırma göreviyle piskoposluklarında tutulurken, Fransızların büyük çoğunluğu hükümetlerinin uyanık kıskançlığıyla uzak tutulurken, piskoposluk çıkarları ve piskoposluk ilkesi konseyde esas olarak Charles'ın sadık tebaası olan İspanyol piskoposlar tarafından temsil ediliyordu. Liderleri Jaen Kardinali Pacheco'ydu. Onunla birlikte, konseyin ilk döneminde en azından rakipsiz olan seçkin teoloji profesörleri geldi - Kraliçe Mary'nin daha sonra Oxford'daki Peter Martyr'ın sandalyesine yerleştirdiği Dominico de Soto ve daha sonra tüm İspanya'nın başpiskoposu olan ve uzun yıllar Engizisyon'un tutsağı olan Bartolomeo Carranza. İmparatorun elçisi, yetenekli ve yorulmak bilmez ama her zaman ihtiyatlı olmayan Mendoza aracılığıyla, İspanyol piskoposlar hükümdarlarının istekleri konusunda dikkatlice bilgilendirildi.

Konseyin, çözmek için toplandığı iki konu bölümünü hangi sırayla tartışacağına dair kritik soru hemen karara bağlanmalıydı; ve varılan uzlaşma hem azınlığın gücünü hem de çoğunluğun liderlerinin, yani başkanlık eden elçilerin, meseleleri aşırıya götürmek konusundaki isteksizliğini gösteriyordu. Papa'nın talimatları, disiplin reformlarının duyurulmasından ziyade dogma bildirisine öncelik vermekti; çünkü ona göre, zaman varken, Kilise ile sapkınlık arasında net bir sınır çizgisi çekmek birincil gereklilikti; ve bunun için, doğru bir şekilde değerlendirdiği gibi, konseyin yardımı kesinlikle vazgeçilmezdi. Diğer yandan İmparator, Protestanlara kapıyı tamamen kapatmaya hâlâ isteksizdi, hem kendisi hem de konseydeki piskoposluk
partisi, Kilise'nin en acil ihtiyacı olarak gördükleri yaşam ve yönetimin reformu için istekliydi.

Sonuç olarak, dogmanın bildirilmesi ve suistimallerin
reformunun _pari passu_ olarak ele alınması, her durumda formüle edilen kararnamelerin zaman zaman eş zamanlı olarak duyurulması konusunda anlaşmaya varıldı. Konseyin sonraki tarihini hesaba katarsak, bu düzenlemenin meclisin işinin yarıda kalmasını
kurtardığını inkar etmek zor. Konseyin sekizinci oturumuyla (11 Mart 1547) sona eren dönemde kaydedilen ilerleme de, entrikalar ve kavgalar bir yana, hiçbir şekilde önemsiz değildi. Doktrinel açıdan, inancın temelleri ilk etapta incelendi ve konseyin doktrinel kararlarının tüm karakteri, Kilise geleneğinin otoritesi, tabii ki ekümenik konseylerinin kararları da dahil olmak üzere, Kutsal Yazılar'ın otoritesiyle birlikte kabul edildiğinde, aslında belirlendi. Konseyin çaba gösterme kapasitesinin pek de itibarı olmayan bir şekilde, Vulgate'nin gerçekliği ilan edildi ve bundan sonra mümkün olduğunca doğru bir şekilde basılması yönündeki dindar bir dilek eklendi. İlk başta,
Papa III. Paul, onayını almadan önce çıkarılan bu kararnamelere onay verme konusunda tereddüt etti ve
kendi yetkisiyle bir düzenleyici boğa yayınlayarak disiplin konusunda benzer bir yol izlenmesini önlemek için biraz endişe gösterdi.
Ancak, elçiler tarafından durumun doğası hakkında daha fazla bilgilendirilince,
kararnamelerin her zaman yayınlanmadan önce kendisine sunulması şartıyla
tartışmaların devam etmesine izin vermeyi kabul etti.

Sonraki aylarda (Nisan-Haziran 1546) konseyin çalışmaları her iki kolunda da buna uygun şekilde yoğun bir şekilde devam etti.
Disiplin konusunda, piskoposluk ve manastır çıkarları, vaaz verme izni konusunda hemen çatışmaya girdiler; ve daha da fazla heyecan, piskoposluk makamının en yüksek amaçları ile Roma Curia'nın bencil çıkarlarını çatışmaya sokan piskoposluk ikametgahı sorunuyla uyandırıldı. Vaaz etme konusundaki tartışmalar makul bir uzlaşmayla sona erdi, rahiplerin bundan böyle piskoposun izni olmadan kendi tarikatları dışındaki kiliselerde vaaz vermesi yasaklandı. İkamet sorunu Papa'nın isteği üzerine ertelendi.

Böylece, şimdi İsviçreli ve diğer birçok piskoposla zenginleştirilmiş olan konsey, Polonya hariç tüm başlıca Katolik güçler elçiler tarafından temsil edilirken, İmparator'un Alman Protestanlarıyla çatışmasının eşiğinde olduğu sürece ertelenmesini memnuniyetle isteyeceği dogma sorularına yaklaşmaya cesaret edebildi. Öte yandan Papa, İmparator'a söz verdiği yardımcı kuvvetleri sınırda gösterişli bir şekilde sergilerken, konsey aracılığıyla Ortodoks Kilisesi'nin sağlam birliğini mümkün olduğunca açık bir şekilde ilan etmeye istekliydi. Asli günahla ilgili doktrin, imparatorluğun muhalefetine rağmen ilan edildiğinden, elçiler haklı çıkarmayla ilgili kararnamenin çıkarılması için baskı yaptılar. Tartışmaların ortasında Smalkaldic Savaşı patlak verdi (Temmuz 1546).

Bir süre Trent'te de karşıt çıkarların uzlaşmaz olduğu görüldü.
Meşrulaştırma kararı şekillenmeye başladığında Pole, "sağlık nedenleriyle" Padua'ya çekilmişti;
Madruccio ve Del Monte kişisel hakaretlerde bulundular; Pacheco, elçileri büyük bir hileyle suçladı ve onlar da konseyi, papalık isteğine uygun olarak, İmparator tarafından korkutulmadan veya Protestan rakipleri tarafından tehdit edilmeden müzakere edebilecekleri bir İtalyan şehrine taşımakla tehdit ettiler. Ancak kısa süre sonra, İngiltere, Danimarka ve Fransa'dan destek beklentilerine rağmen, 24 Nisan 1547'deki Muhlberg savaşındaki son felaketlerinden çok önce, ikincisinin belirgin çöküşüyle ​​durum değişti. İmparator, konseyin Lucca, Ferrara veya başka bir İtalyan kasabasına taşınmasını duymak istemedi ve sonuç olarak Trent'teki sefer planı, Protestanlarla olan gediği geçilmez kılmak için her durumda değiştirildi. Haklı çıkarmayla ilgili tartışmalar hevesle sürdürüldü ve birkaç _incelikli_ denemeden sonra, Lutheran Reformasyonunun temel doktrinlerini aforoz eden konu hakkındaki kararname, 13 Ocak 1547'de konseyin altıncı oturumunda kabul edildi.

Öte yandan, ikamet kararı tekrar ertelendi ve konseyde bulunmayan piskoposlara karşı çok yüksek bir tavır alındı ​​- tabii ki, esas olarak Almanlar göz ardı edildi.
Bir sonraki oturumda (5 Mart) Kilise'nin sakramentler, özellikle vaftiz ve onaylama konusundaki ortodoks doktrinini ileri süren kararnameler yayınlandı ve bunlarla birlikte sonunda ikametle ilgili kararname çıkarıldı. İspanyol piskoposları tarafından hararetle savunulan ve Başpiskopos Carranza'nın kalemiyle ileri sürülen, ikamet görevinin ilahi yasa tarafından dayatıldığı görüşünü dile getirmekten kaçındı ve Roma piskoposluğunun dağıtım yetkisini korumaya özen gösterdi. Yine de, zaman zaman kaçınılmış veya geçersiz kılınmış olsa da, bu kararnamede yer alan çoğulculuğun yasaklanması, piskoposların işlevlerinin _gerçek_ şekilde_ yürütülmesine ilişkin diğer bazı hükümlerle birlikte, tartışmasız bir şekilde Roma Kilisesi'nin piskoposluğunun canlılığı ve gücü için en avantajlı olanı kanıtladı.

Paul III'ün İmparator'a karşı tutumu bu arada giderek daha fazla şüpheci hale gelmişti. Kısmen Kilise yeniden örgütlenmesi konusundaki büyük soruda düşman olmuşlardı; kısmen İmparator, Farnese'nin hanedan politikasını engellemeye meyilli hale geliyordu; kısmen de Papa, artık Fransa'nın ittifakına geri dönebileceğini düşünüyordu. Ocak ayında
Paul III yardımcıları geri çağırdı ve Charles V'e verdiği sübvansiyonları durdurdu; ve Mart ayında Henry II Fransız tahtına geçti, Alman Protestanlarla olan entrikaları, kendi sapkınlarına karşı fanatik sertliğini etkilemese de, imparatorluk başarısının akışını kesecek gibi görünüyordu. Böylece Trent'te İspanyol piskoposlarına karşı mücadele yoğun bir önem kazandı;
ve sekizinci oturumda, 11 Mart'ta, elçiler sonunda, söylendiğine göre, on sekiz ay önce kendilerine emanet edilen gücü kullandılar ve İspanya'nın oylarına karşı, Trent'te veba salgını bahanesiyle konseyin Bologna'ya taşınmasını sağladılar. İmparatorun isteğiyle, İspanyol piskoposları, veba olsun veya olmasın, şehirde kaldılar.

Charles, "İnatçı ihtiyar," dedi, "sonunda Kilise'yi mahvedecekti;" ve iyimser Protestanlar 1526-1527'deki durumun yenilenmesini hayal edebilirlerdi. Olayların ilerlemesi İmparator ile Papa arasındaki gediği genişletti. Muhlberg'den sonra Charles V karşı konulamaz görünüyordu ve konseyin Trent'e geri dönmesinden başka bir çözüm duymayacağı için, itaat ve meydan okuma arasında bir seçenek yok gibiydi. Ancak, giderek, bir daha
işleri aşırıya götürmek istemediği ve en azından bir bölünmeye yol açacak bir şey
kışkırtmak istemediği açıkça ortaya çıktı. Dahası, Guises'in artık yükselişte olduğu Fransa, ona karşı daha düşmanca davranıyordu; ve Papa'nın oğlunun Piacenza'da öldürülmesi ve ardından şehrin Eylül 1547'de İspanyol birlikleri tarafından işgal edilmesi, Charles'a karşı bir Fransız-İtalyan ittifakının neredeyse sona ermesine neden oldu. Ancak Fransız piskoposlar Bologna'ya
gelmiş olsalar da, oradaki tutumları Papa için hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi ve II. Henry'nin İmparator'a karşı savaş açma gibi gerçek bir niyeti yoktu. Bu nedenle, İmparator, dini zorluğun çözümünü kendi eline alabileceğini düşündü.

Daha fazla hayal kırıklığı ve acil amaçları tamamen açık olmayan yeni tasarımların ortasında, Papa III. Paul
15 Kasım 1549'da öldü. Hükümdarlığı altında kendilerini göstermek için ilk kez fırsat bulan en cömert özlemlerin onun manevralarından
sağ çıktığı, hem meclisin dışında hem de meclisin içinde Reginald Pole'un halefi olması önerisinin olumlu karşılanmasıyla gösterildi. Ancak Pole, 
dürtüsel hayranlık yöntemiyle seçilmeyi reddetti ve sonunda Fransızlar tarafından desteklenen Farnese[55]
çıkarları galip geldi ve Kardinal del Monte
seçildi.

Julius III'ün (1550-1555) papalık hükümeti, Trent'teki başkanlık
yönetimini işaretlediğinden daha fazla ılımlı bilgelik göstermedi;
ancak en baştan en güvenli yola karar verme cesaretine sahipti. Çoğu imparatorluk politikasının ruhuna uygun olan birkaç koşul önerilip kabul edildikten sonra, konseyi gelecek bahar için Trent'e çağıran boğa daha fazla uzatmadan yayınlandı (Kasım).

Yine de konsey gerçekten yeniden açılmadan önce, yani _1 Mayıs 1551'de, papalığın amaçlarına ilişkin görüşünün, Paul III günlerinde olduğu gibi İmparatorluk'tan oldukça farklı olduğu ortaya çıktı. Doğuştan Romalı olan Kardinal Crescentio'nun, yanında Siponto'lu Pighino ve Verona'lı Lippomano olmak üzere iki İtalyan piskoposla birlikte konseyin başkanı olarak atanması başlı başına uğursuzdu; ve İmparator'un Augsburg'da (1551) güvenli geçiş izni verdiği Alman Protestanlar, papalığın konseyi daha önce Trent'te toplananların devamı olarak görme niyetini anladılar. Yine de, birkaçı ve Katolik seçmenler sonunda katılmaya söz verdi. Öte yandan, Fransa Kralı II. Henry tek bir Fransız piskoposunun bile
görünmesini yasakladı ve Galya konseyinden bahsetmeye başladı. Böylece Mayıs 1551'den Nisan 1552'ye kadar Trent'te düzenlenen kısa oturumlar
çoğunlukla, ancak tamamen değil, sonuçsuz kaldı. Toplanan babalar, daha önce kabul edilmiş kararnameleri yeniden gözden geçirmeye ve Papa'nın daha önce görülmemiş genişlikte bir dini politikaya onay vermesini zorlamaya hazır olmadıkça, başka bir çıkmaza girilmiş olacaktı; ve zaten, 1552'nin ilk aylarında, bu sefer Roma'nın açıkça işbirliğiyle, konsey zayıflamaya başladı. Nisan ayında, artık Fransa'nın müttefiki olan Saksonyalı Maurice, İmparatorluğun güney sınırına yaklaştığında, kendi Fransız savaşı felaketle sonuçlanan Papa, İmparator ile daha fazla işbirliği yapmaktan kaçınmak için yeterli sebebe sahipti. Konsey, planlarına inanmayı asla bırakmayan Charles V'nin çabalarına rağmen hızla azaldı. Ancak, sonunda, konseyin kalıntılarının, 28 Nisan 1552'de bir düzineden fazla sadık İspanyol oyu tarafından karşı çıkılan, iki yıl boyunca oturumlarını askıya alan bir kararname geçirmesini engelleyemedi.

V. Charles'ın tahtından istifa etmesi (1554-1556), amaçlanan olmasa da, başarısızlığının itirafıyla sonuçlandı. Devam ederken, Julius III öldü (23 Mart 1555) ve geride, en azından saltanatının son döneminde, kilise reformu fikirlerine düşkün olduğu söylentisini destekleyecek yetersiz kanıt bıraktı. Ancak halefi Marcellus II'nin (Nisan-Mayıs 1555) seçimi, Julius III'ün on dört kardinali aynı anda yaratmasına rağmen, bu fikirlerin henüz kutsal kolejde yok olmadığını gösteriyor; Cervino her zaman ılımlı da olsa reformcu partinin bir üyesi olarak kabul edilmişti. Ancak, Marcellus'un yerini hızla alan Papa'nın seçilmesine verilen önem çok daha büyüktü. IV. Paul'ün papalık dönemi (Gian Pietro Caraffa, Mayıs 1555-Ağustos 1559)
Karşı-reform'un tarihindeki en dikkat çekici bölümlerden birini oluşturur ve bu, onda her iki yönüyle de Kilise'nin hakimiyetini sağlamış gibi görünüyordu. Tanrı'nın iradesinin tek başına onu bulunduğu yere yerleştirdiğine ikna olmuştu; çünkü insanların lütfuyla
bir şey başardığının bilincinde değildi. Artık yetmiş dokuz yaşındaydı,
amaçlarına kendini adamaya hiç bu kadar istekli olmamıştı: tüm insanların gözünde saf ve ruhsal olarak aktif bir kilise kurmak, tüm bozulma ve suistimal engellerinden arınmış, tüm sapkınlık ve bölünme zehirlerinden arındırılmış. Paul III'ün reform komisyonunun fiili başarısızlığının tamamen farkında olan -kendisi de buna dahil olmasına rağmen- Paul IV, ilk fermanında, Kilise ve Roma Curia'nın etkili bir reformunu ciddiyetle vaat etti
ve bu amaçla bir cemaat kurmakta vakit kaybetmedi. Her biri kardinaller, piskoposlar ve doktorlardan oluşan üç bölümden oluşan komisyon, ilk olarak kilise atamaları sorusuna akıllıca bir şekilde yöneldi. Yeni Papa da manastır kuruluşlarının özel reformu için emirler verdi ve enerjisi, yakın zamanda askıya alınan konseyin tereddütleri ve gecikmeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ancak bir kez daha dünyevi gücün baştan çıkarmaları sahibini alt etti.
Caraffa'nın İspanya'da ikamet etmesi ve orada yaygın olan dini ideallere ve yöntemlere olan coşkusu, bir Napolili olarak içinde doğuştan var olan acımasızca İspanyol karşıtı duyguyu ortadan kaldırmamıştı ve Charles V, nefrete nefretle karşılık vererek Kardinal'in onurunu rencide etmek ve çıkarlarına zarar vermek için elinden geleni yapmıştı. Bu kişisel ve ulusal duygulara, İmparator'un Alman Protestanlarla olan ilişkilerinin onları Kilise'nin birliğine ve gücüne ölümcül bir darbe indirmeye teşvik ettiği inancı da eklenmişti; ve böylece Paul IV, tutkunun kendisini sürüklemesine izin vermişti. Yaşlılıkla yatıştırılmaktan ziyade sinirlendirilen ateşli mizacı, kendisine ve etrafındakilere huzur vermemişti; emperyalist kardinallere ve İmparator'un erişebildiği kişilere kötü davranmış ve Fransız hükümetini bir kez daha silaha sarılmaya teşvik etmeye çalışmıştı. Aniden, sanki başka bir tutku esintisi içindeymiş gibi, kendi sapkınlığının yoluna koyduğu engelleri tamamen süpürdü ve sonra
çok ciddi bir şekilde kilise reformu işini üstlendi. Hiçbir ruhsal göreve yozlaşma kokan bir atamaya izin vermeyecekti; ikamet görevine hiçbir istisna duymayacaktı; yasaklanmış derecelerdeki evlilikler için muafiyetleri tamamen kaldırdı. Şehrin kiliselerinin genel yönetimine ve kendi papalık mahkemesinin yönetimine o kadar katı bir disiplin getirdi ki Roma iyi yönetilen bir manastıra benzetildi. Ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla teşvik ettiği kurum, kendi tavsiyesinin Katolik dünyasının merkezinde kurduğu Engizisyon'du. Kutsal kolejden aşağıya doğru, yaşamın hiçbir alanı onun kontrolünden muaf değildi; ve hoşgörüsüzlüğü, papalık devletlerindeki ayrıcalıklarını acımasızca geri aldığı Yahudilere kadar uzanıyordu. Ölüm döşeğinde, etrafındaki dindar kardinallere
Engizisyonu ve kutsal makamı tavsiye etti.
Daha sonra, Trent Konseyi tarafından üçüncü dönemde kararlaştırılan birçok reformun, bu unutulmaz _biennium_da
Paul IV tarafından çıkarılan tüzüklerden kopyalandığı gözlemlendi. Ancak, papalık döneminde Roma Kilisesi, İtalya ve İspanya hariç Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde
gerilemediğinden, ölümü (18 Ağustos 1559) doğal olarak, ateşli faaliyeti ve en sevdiği kurumun faaliyetleri tarafından sağlananlardan daha etkili
tedavilere yönelik talebin yaygın bir şekilde yenilenmesini beraberinde getirdi.

Şahsen, Pius IV (1559-1566), merhum Papa'nın bir
muhalifi olarak görülüyordu ve muhtemelen seçilmişti; aile geçmişi onu İmparatorluk çıkarlarına yöneltmişti ve başıboş koyunlarını tekrar sürüye katmak amacıyla Almanya'ya tavizler vermeyi tercih ettiği anlaşılıyordu. Ancak
genel olarak dini tepkiyi durdurmaktan ziyade ilerletti.
Her şeyden önce, Engizisyon, katılığını yoğunlaştırmak veya otoritesini artırmak için bir şey yaptığı bilinmese de, eskisi gibi devam etti.
Pius IV'ün yeğeni olan Carlo Borromeo[56], kutsal makama özverili bir bağlılık ruhuyla hizmet etti ve sonunda ona Kilise'nin azizleri arasında bir yer kazandıran din adına çabalara başladı; bu, birçok papanın yeğeninin ulaşamadığı bir konumdur. Bu etki sayesinde Pius IV, hem Kilise'nin hem de papalık makamının geleceğinin, Kilise'ye aşılanabilecek güven ve uyum ruhuna bağlı olduğunu fark etti; ayrıca papalık görevinin en başından itibaren konseyin Trent'te yeniden toplanmasının uygunluğundan hiç şüphe etmemişti.

Kilise'nin yeniden birleşmesini konseyin birincil amacı olarak ele almakta ısrar eden İmparator Ferdinand ve Fransız Hükümeti,
ilk başta Trent yerine, Alman piskoposlarının ve belki de Protestanların katılmaktan çekinmeyecekleri gerçek bir Alman veya Fransız kasabasının konulmasını şiddetle savundular. Ancak bu şekilde tamamen özgür ve _yeni_ bir konsey, papalık ufkunun dışındaydı; Pius IV, Gallican Kilisesi'nin Roma'dan tamamen ayrılması korkusu olmasa, bu planı tamamen iptal edebilirdi. Fransa'da Protestanlık, II. Henry'nin (1547-1559)
hükümdarlığı sırasında önemli ilerlemeler kaydetmişti. Henry'nin ölümünden yaklaşık altı hafta önce
ilk Protestan ulusal sinodu Paris'te (Mayıs 1559) toplandı.
II. Francis döneminde Guise etkisi en üst düzeye çıktı ve
Protestanlara yönelik zulüm devam etti. Ancak, bundan hemen önce, sözde Amboise komplosu bastırılmış olsa da,
Guise'lerin gücüne geçici olarak
katkıda bulunmuş olsa da, Kraliçe anne
Catherine de' Medici'nin devletin gücünün tamamen elinden
geçmesine izin vermemeye karar vermesine neden olmuştu. Bu nedenle, cömert yürekli
L'Hopital'in şansölye olarak atanması ve Roma'ya karşı şikayetlerin tam olarak dile getirildiği ve
Devletler Genel Kurulu ve Fransız Kilisesi'nin ulusal konseyi için bir toplantı
düzenlemelerinin yapıldığı Fontainebleau'daki ileri gelenler meclisi
(Ağustos) bu kararla gerçekleşti. Bu karar, Pius IV'ün daha fazla zaman kaybetmemesini sağladı. 29 Kasım 1560'ta, Hristiyanlığın tüm piskoposlarını ve prenslerini gelecek Paskalya için Trent'e çağıran bir ferman yayınladı. Davet hem Doğu şizmatiklerini hem de Batı sapkınlarını içeriyordu, aralarında İngiltere Elizabeth'i de vardı; ancak ne o, ne Naumburg'da toplanan Alman Protestan prensleri, ne de İskandinav Kuzeyinin kralları papalık çağrısını kabul etmedi. Fransa'da II. Francis'in ölümü (5 Aralık 1560) Guise etkisini daha da azalttı; ve Catherine, Fransız piskoposları tarafından onaylanırken Huguenot'ları memnun edecek tavizler vermek amacıyla Papa ile müzakerelere başladı. Bunu izleyen "Ocak Fermanı" (1562), uzun süre Huguenot'lara adil tavizler vermenin bir tür standardı olarak kaldı. Yeniden toplanan konseyin ilk müzakereleri sonuçsuz kaldı. Trent'te toplanan Kilise babalarının gerçekten aklına takılan soru, tarikat ayini zamanı geldiğinde tekrar gündeme geldi. İmparatorluk ve Fransız elçileri her zamanki gibi aktif bir şekilde işbirliği yapmaya devam etti ve piskoposluk partisi, özellikle İspanyol piskoposları, kritik öneminin tam olarak bilincinde olarak mücadeleye girdi. Piskoposluğun ilahiliği ilan edilebilirse, bununla birlikte ikametin ilahi yükümlülüğü de tesis edilmiş olurdu. Pius IV, buna göre, elçilere ikametle ilgili bir kararname hazırlamaları talimatını vererek, ilahi yükümlülük sorusunu açık bırakırken, ikamet etmeme durumunda -yasal nedenler hariç- pratik gereklilikleri karşılamaya yetecek cezalar koydu. Fakat konsey böyle bir kararname çıkarmış olsa da, piskoposluk makamının kökenine ilişkin tartışmalar, ki bu tartışmalar papalık üstünlüğünün kökeni ve doğasından başka bir şey değildi, devam etti (Kasım); ve tartışmanın eleştirel doğası, sonunda Lorraine Kardinali'nin başkanlığında yaklaşık yirmi Fransız piskoposun toplantıya katılmasıyla daha da belirginleşti. Şimdiye kadar
Fransa, konseyde Fransız sarayının ve Paris Parlamentosu'nun sözcüleri tarafından temsil edilmişti; şimdi monarşinin piskoposları arasında en önde geleni, ancak yetenekleri ne yazık ki iddialarının çok gerisinde kalmış, tam konsey toplantısında Kilise'nin kendi kolunun taleplerini duyurdu. Son Ocak fermanı, Fransa'daki Huguenotların gücünü kanıtladı; ve Kardinal'in Trent'teki ilk konuşması bu sapkınları kınamaktan başka bir şey söylemese de, konseyde şimdiye kadar
önerilen
en kapsamlı reform serisinin savunucusu olarak poz vermesi ona uygundu.

Kısa bir süre sonra (Ocak 1563) Fransız elçisi tarafından sunulan "iftira"ya daha fazla ekleme yapıldı ve konseyde Fransız ve imparatorluk politikası arasında mükemmel bir uyum vardı. Öyleyse, papalık ve piskoposluk otoritesi arasındaki ilişkilerle ilgili kritik soru hakkında nasıl bir karar beklenebilirdi? Papa'nın _rector universalis ecclesiae_ olarak görülme iddiasının tanınması, ultramontane güçlerin böyle bir birliğinden nasıl beklenebilirdi? Akıntının, bu sıralarda Pius IV'ün Roma'da kendi hesabına ilan ettiği papalık mahkemesi tarafından durdurulması pek olası değildi; (Şubat 1563) Lorraine Kardinali ve diğer bazı piskoposlar Innsbruck'ta İmparator'u beklerken, her zamankinden daha yükseğe çıkmak üzereydi. Gerçekte,
ancak, konseyin tarihinde bir dönüm noktası yaklaşıyordu. Lorraine Kardinali, Trent'i terk edip Innsbruck'a gitmişti ve dudaklarında bir Gallican sinoduyla tehdit ediyordu. Ferdinand I, konseye çok
öfkeli bir şekilde gelmişti ve elçilerin onun öfkesini
kınamak için gönderdiği Zante Piskoposu'nu (Commendone) belirgin bir soğukkanlılıkla
karşılamıştı. Kardinal'in İmparator'a önerdiği çareler
yeterince sertti; konsey Fransız, Alman ve İspanyol piskoposlarla
doldurulacaktı ve İmparator, Trent'e şahsen giderek,
konseyi, elçilerin onayıyla veya onayı olmadan, istenen reformları tartışmaya
çalışmaya ikna edecekti. Ancak doğası gereği
ılımlı hareket eden ve kardeşi Charles V'in örneğinden
öğrenen Ferdinand I, Papa'ya bir dizi doğrudan ve hiçbir şekilde uysal olmayan
başvuruda bulunmayı tercih etti. İkincisi, Fransa'nın ısrarla önerdiği, ancak aynı zamanda hem Fransa hem de İmparator tarafından talep edilen kupanın verilmesine ısrarla karşı çıkan İspanya'nın karşı çıktığı konseyin bir Alman kasabasına taşınması için yeni bir öneriyi desteklemeye yanaşmadığı için, rakiplerini tek başına ele geçirme fırsatını gördü. Bu sıralarda (Mart 1563) başkanlık eden elçi Kardinal Gonzaga ve meslektaşı Kardinal Seripando'nun ölümleri de onun lehineydi. Onların yerleri, eskiden Engizisyon tarafından suçlanan bir tutuklu olan ve şimdi papalık iddialarının hevesli bir savunucusu olan Kardinal Morone ve siyasi duyguları olmayan Venedikli Navagero tarafından dolduruldu. Morone, konseyin herhangi bir olumlu
konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde Roma'dan ayrılmış olmasına rağmen, hemen Cizvit
Canisius aracılığıyla İmparator ile müzakere etmeye başladı. Kullanılan kaldıraç, Ferdinand ile İspanyol yeğeni arasındaki güvensizliğe ve Avusturya ile Fransa arasındaki eski kıskançlığa ek olarak, sapkın görüşlere ve dolayısıyla İmparator'un en büyük oğlu Maximilian'ın şüpheli beklentilerine dair bazı göndermeler de içerebilir.

Kısacası, papalık hükümeti bu sıralarda İmparator'u konsey politikasından vazgeçmeye ikna etmek için kesin bir plan oluşturdu ve uyguladı.

Konseyin hızla sona erdirilmesine onay vermesi için sunulan karşılık, bu olay gerçekleşir gerçekleşmez, kupanın istenen şekilde tebaasına verilmesi vaadiydi. Ferdinand I, papalık politikasının tam bir taraftarı olmadan, pazarlığı, imparatorluğun barışı için gönlünde olan amaca giden en kısa yol olarak kabul etti.
Böylece, Fransız piskoposlarının devam eden muhalefetine rağmen,
piskoposlukla ilgili kararnameler daha kolay şekillenmeye başladı ve Papa, kendi isteğiyle, kardinalliğin disiplinini benzer şekilde yeniden düzenleyen bazı katı kanunları konseye sundu (Haziran). Ve Fransa ve İspanya kralları arasındaki öncelik hakkında şiddetli bir tartışma sırasında, ikincisi, taleplerinin Papa tarafından uygulanmaması nedeniyle öfkelenerek, Protestanların konseye kabul edilmesinde ısrar ederek,
süresi belirsiz bir süre için uzatmakla tehdit ettiğinde, İmparator teklife karşı müdahale etti. Ancak papalık ve piskoposluk otoritesi arasındaki çatışma hala çözümsüz görünüyordu ve Lainez küstahça tüm reform sorularının Papa'nın tek kararına tabi tutulmasını talep etmesine ve Fransız piskoposlarının muhalefetini bölücü bir kilisenin üyelerinden kaynaklandığı şeklinde kınamasına rağmen, bu muhalefet İspanyolların muhalefetiyle birlikte istikrarlı bir şekilde devam etti ve hala Lorraine Kardinali'nde bir lider buldu. Yine de tam bu sırada bu çok yönlü ve hırslı piskoposun davranışlarında bir değişiklik fark edilmeye başlandı. Kardinal'in kendisinin başkanlık elçisi olma makamına talip olduğu ve bu onur ve güç yerini kaçırmış olmasına rağmen, Fransa'daki durum onu ​​doğal olarak Roma'ya yöneltecek şekildeydi. Kardeşi Francis, Guise Dükü'nün suikastı (Şubat 1563),
ailesini ve çıkarlarını doğal şeflerinden mahrum etti ve
Catherine de' Medici'yi Huguenot'larla iş yapmaya yöneltti. Kardinal, buna bağlı olarak aynı zamanda Fransa'ya geri dönmek ve
sarayda bugüne kadar uyguladığı nüfuzun tamamen kaybolmasını önlemek ve Papa ile bir anlaşma yaparak kendini güvenceye almak için endişelendi.

Bu sıralarda İskoç Kraliçesi Mary'den gelen, konseyin kararlarına uymaya hazır olduğunu ve
İngiltere tahtına çıkması durumunda, ülkeyi
kutsal makama itaat etmeye zorlayacağını bildiren bir mektup, belki de bu
uyarılarla bağlantılı olabilir. Pius IV, Kardinal ile yarı yolda buluşmaktan mutluluk duyarak,
bu anlamda, İspanyol kibrinin son zamanlardaki gösterisinin Fransa'ya karşı olumlu bir tavır takındığı elçilere talimatlar gönderdi. Böylece, papalık tarafının istediği renksiz durumda, 15 Temmuz'da düzenlenen bir oturumda, İspanyol piskoposlar öfkeyle Fransız Kardinal tarafından ihanete uğradıklarını ilan ederek, emirlerin sakramenti hakkındaki kararname kabul edildi. Bu unutulmaz oturumda, aralarında rahipler için piskoposluk ilahiyat okullarının kurulması için önemli bir kararname de olmak üzere, başka kararlar da kabul edildi. Açıkça, konsey artık uygulanabilir hale gelmişti ve hızla sona erdirilebilirdi. Bu bağlamda Papa, üç büyük Katolik hükümdara acil mektuplar gönderdi ve İspanya dışında istekli dinleyiciler buldu. Bu arada, hem doktrin hem de disiplinle ilgili kalan kararnameler hevesle ilerletildi. Evlilik sakramenti çok fazla tartışmaya yol açtı; ancak rahiplerin evlenmesine izin verilmesi önerisi, daha önce hem imparatorluk hem de Fransız iftirasında yer alsa da, artık yalnızca İmparator adına doğrudan konuşan iki piskopos tarafından savunuluyordu. Ancak, din adamlarının yaşam ve ahlakının reformu gibi çok önemli bir konu hakkında önerilen kararnamede, elçiler hükümetlerin teslimiyetçi ruh hali konusunda çok ileri gittiler. Kararname, sadece kardinallikten aşağıya doğru manevi görevlerin hangi koşullar altında tutulacağı veya verileceği konusunda birçok takdire şayan reform içermiyordu, aynı zamanda papalık akıllıca ve cömertçe birçok mevcut uygulamayı kendisi için karlı bir şekilde teslim etmişti. Ancak aynı zamanda, sadece çeşitli eyaletlerdeki kraliyet otoritesini bir dizi benzer kazançtan mahrum etmek değil, aynı zamanda piskoposların atanması ve din adamlarını laik bir mahkeme önünde çağırma hakkını da elinden almak önerildi. Güçlerin elçilerinin bu önerilere karşı kaçınılmaz olarak yükselttiği protestoya, elçiler "prenslerin reformunun" kararnamelerde anlaşılması gerektiği yönünde bir haykırışla karşılık verdiler. Sakıncalı maddeyi ertelemek gerekli hale geldi; ancak şimdi mevcut sistemin destekçilerinin korkuları hem Roma'da hem de Trent'te uyanmaya başladı ve önerilen kararnameye değerini ciddi şekilde düşürecek kadar çok değişiklik getirilmesi planlandı. Sonra, Lorraine Kardinali'nin kendisi Roma'ya yaptığı bir ziyarette (Eylül) papalık politikasını desteklemeye hazır olduğunu gösterse de, konseydeki Fransız elçiler, egemenlerinin taleplerine yönelik tecavüzlere karşı muhalefetlerini Venedik'e çekilmeye kadar götürdüler. Ve her şeyden önce, Krallarının ısrarıyla desteklenen İspanyol piskoposlar, reform kararnamesinin orijinal biçimine sıkıca bağlı kaldılar ve sonunda çok önemli ölçüde geri getirilmesini sağladılar. Böylece kararnamenin büyük kısmı sonunda konseyin sondan bir önceki oturumunda (11 Kasım) kabul edildi. İspanya hariç, tüm güçler artık konseyin işlerini daha fazla zaman kaybetmeden sonlandırmaya onaylarını bildirdiler. Ancak Kont Luna, Kral Philip'in açık onayı alınmadan konseyin kapatılmasına hala direniyordu; veya
Papa'nın başına ciddi bir hastalık geldiğine dair haber gelene kadar -gerçek olsun ya da olmasın-
ölümü durumunda ortaya çıkabilecek komplikasyonlar korkusu daha fazla gecikmeye son verdi.

Papalar aceleyle 3 Aralık'ta yirmi beşinci oturumları için toplandılar ve bu ve ertesi gün
bir kısmı kesinlikle içsel öneme sahip olmayan bir dizi kararnameyi hızla tartıştılar. Araf ve endüljanslarla ilgili doktrinel kararnamelerde, azizlerin anılması ve onların kalıntılarına ve imgelerine duyulan saygıyla ilgili kararnamelerde olduğu gibi, Kilise'nin bu konulardaki doktrinlerinin pervasızca abartılması veya çarpıtılması ve bunlarla bağlantılı uygulamaların yozlaşmış bir şekilde saptırılması önlenmeye çalışıldı.

Disiplin kararnamelerinden en önemlisi ve ayrıntılı olanı her iki cinsiyetin diniyle ilgiliydi. Lainez'in önerisi üzerine eklenen bir madde içeriyordu ve Cizvitler bunu daha sonra toplumlarını bu kararnamenin işleyişinden genel olarak muaf tutuyor olarak yorumladılar. Başka bir kararname, kilisenin aforoz cezasının kullanımında ölçülülük ve ılımlılık emrediyordu. Geri kalanında, konsey tarafından yapılan veya denenen işin iplerini toplamak için mümkün olan tüm hız kullanıldı. Endeksin belirlenmesi ve ayin kitabı, dua kitabı, ritüel ve din eğitiminin revizyonu Papa'ya iletildi. Daha sonra, son oturumda ve ertelenen toplantıda tartışılan kararnameler, 234 (ya da 255?) din adamı tarafından imzalanarak kabul edildi; ve
Papa Pius IV yönetiminde yeniden toplanmadan önce konseyin oturumlarında çıkarılan kararlar tekrar okundu ve böylece sürekliliği
(1545-1563) "onay" ve "teyit" terimleri kullanılmadan sağlandı.
Lorraine Kardinali ve Kardinal Madruccio tarafından hazırlanan bir kararname, konseyin kararnamelerini Kilise'ye ve Hristiyanlık prenslerine ciddiyetle tavsiye etti ve kararnamelerin
uygulanmasıyla ilgili tüm zorlukları Papa'ya iletti. Papa, ya başka bir genel konsey toplayarak ya da kendi belirleyeceği şekilde bunu sağlayacaktı.
Sonuçlandırıcı bir kararname, Lorraine Kardinali tarafından okunan bir tür genel şükranla
son bulan konseyin kendisine son verdi. Konseyin kararları kısa bir süre sonra (26 Ocak 1564) Pius IV tarafından, daha kararlı Curialistlerin isteğine karşı onaylandı, diğerleri ise onun kendisini belirli kısıtlamalarla korumasını isterdi. Ancak bunlar gereksizdi, çünkü şüpheli veya tartışmalı kararların yorumunu kendine sakladı. Bu çekince dogmayla ilgili kararnameler için mutlak kaldı; disiplinle ilgili olanların yorumlanması için Sixtus V daha sonra "Trent Konseyi cemaati" adı altında özel bir komisyon atadı. İlki _ipso facto_ olarak tüm Kilise için bağlayıcı hale gelirken, disiplin ve reform kararnameleri hükümetinin onayıyla yayınlanana kadar herhangi bir eyalette geçerli olamazdı. Bu ayrım en büyük öneme sahiptir. Roma Kilisesi'nin doktrinel sistemi artık kalıcı olarak sabitlenmişti; Kilise'nin kaybettiği alanı bundan böyle ancak yeniden fethederse geri kazanabilirdi.

Protestan taraftan uzlaşma yoluyla birçok yeniden birleşme girişimi yapıldı ve bunlardan bazıları belki de birkaç Katolik'in cömert istekleriyle yarı yolda karşılandı; ancak Trent Konseyi tüm bu projeleri kaçınılmaz kısırlığa mahkum etti. Roma Kilisesi'nin Trent'te açıkça ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir "doktrin gövdesi" edinmesinden elde ettiği kazanç, doktorlarının sürekli reddettiği bir bakış açısı dışında, tartışmaya açık değildir. Ve Protestan Reformu'nu başlangıçtan itibaren bir ölçüde canlandıran ve daha sonra onu orijinal kapsamının çok ötesine iten eleştiri ruhuyla çatışmasında, Roma Kilisesi'nin Trent Konseyi kendisinin ve yeryüzündeki başının iddia ettiği otoritenin temellerini yenilememiş olsaydı, eşitsiz bir savaşçı olduğunu kanıtlaması zordu.

Konseyin disiplin kararlarının etkisi, her ne kadar tüm tarafların kabul ettiğinden daha kapsamlı ve kalıcı olsa da, zorunlu olarak ilk etapta çeşitli Katolik güçler tarafından kabul edilmesine bağlıydı. İmparatorun temsilcileri, konseyin tüm kararlarını hemen imzaladılar, ancak yalnızca kalıtsal egemenlikleri adına; ve birkaç ay sonra (Nisan), Alman piskoposları, belirli kısıtlamalar altında, eucharist'te laiklere kupa verme yetkisine sahip olduğunda, vaat edilen ödülünü aldı. Ancak ne İmparatorluk, diyeti aracılığıyla ne de Macaristan, Tridentine kararlarını asla kabul etmedi, ancak İmparatorluğun hem manevi hem de dünyevi Katolik mülklerinden birkaçı, bunları bireysel olarak değişikliklerle kabul etti. Ferdinand'ın örneğini birkaç başka güç izledi; Ancak Polonya'da, kararnamelerin iki kez
(1564 ve 1578) Kral Sigismund
Augustus tarafından kabul edildiği sunulan meclis, kendi kabulünü vermeyi reddetti ve
Polonya Kilisesi'nin, konseyde hiçbir zaman temsil edilmediğini ileri sürdü.

Portekiz'de ve İsviçre Katolik kantonlarında, kararnameler tereddütsüz kabul edildi, aynı şekilde Trent'teki temsilcileri nadiren çalışılmış bir ılımlılık tavrından uzaklaşmış olan ve şimdi yalnızca cumhuriyetin haklarını koruyan Venedik Senyörlüğü tarafından da.
Son zamanlarda oynadığı role sadık kalarak, Lorraine Kardinali, kendi sorumluluğunda, kararnameleri Fransa Kralı adına imzaladı. Ancak Paris Parlamentosu teyakkuzdaydı ve Kardinal, evine döndüğünde utanç içinde Reims'e çekilmek zorunda kaldı. Ne konseyin doktrinel kararları ne de kısmen krallığın gelenekleri ve Gallican Kilisesi'nin ayrıcalıklarıyla çatışan disiplin kararları Fransa'da hiç yayınlanmadı.
Kralı ve piskoposları konseyin kapatılmasına karşı bu kadar tutarlı bir şekilde direnen İspanya'nın elçisi, açık talimatlar alana kadar imzalamayı reddetti. Ancak, konseyde sağlam sonuçlar elde etmeyi uman ve çabalayan İspanya olduğu gibi, kararnameler en minnettar topraklara düştü ve önemli müzakere ve gecikmelerden sonra, sonunda yayınlandılar,
Kralın hakları ve tebaasının kullanımları konusunda katı güvencelerle birlikte (1565). Aynı yol, İspanyol monarşisinin
İtalyan ve Flaman bağımlılıklarında da benimsendi.

Konseyin disiplin kararnameleri, genel olarak, doktrinel açıdan
eksik kaldı. Ancak, papalık otoritesini tutarlı bir şekilde korurken ve resmi iddialarını teyit ederken, piskoposluk otoritesi de, sadece manastır düzenlerine karşı değil, kendi ahlaki temelleri açısından da güçlendirildi. Bundan da öte, Papa'dan aşağıya doğru tüm rahiplik, uygulanan uyarılardan, yapılan fedakarlıklardan ve üzerinde anlaşmaya varılan reformlardan faydalandı. Kilise daha birleşik, daha az dünyevi ve kendine daha bağımlı hale geldi. Bu sonuçlar, Karşı Reform olarak bilinen
hareketi aştı ve hiçbir samimi zihin tarafından göz ardı edilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[54] Pole, Canterbury başpiskoposu oldu (1556) ve Kraliçe Mary'nin baş danışmanı oldu ve Kraliçe Mary'nin yönetiminde İngiliz Protestanlarının zulmünden büyük ölçüde sorumluydu.

[55] Farnese'ler seçkin bir İtalyan ailesiydi. Alessandro Farnese
Papa III. Paul'dü.

[56] İtalyan kardinal Kont Carlo Borromeo, Milano Başpiskoposu, kilise reformcularının en tanınmışlarından biriydi. 1610'da aziz ilan edildi.

PROTESTANLARIN V. CHARLES'A KARŞI MÜCADELESİ

SMALKALDIC SAVAŞI

M.S. 1546

EDWARD ARMSTRONG

1530'da V. Charles, Almanya'daki dini anlaşmazlıkların çözümü ve imparatorluğa doğru ilerleyen Türklere karşı savaşa hazırlık için Augsburg'da bir meclis topladı. Meclis, Protestan öğretilerinin çoğunu
kınayan bir kararname çıkardı. Bunun sonucunda Almanya'nın Protestan
prensleri, Almanya'nın Smalkald kentinden Smalkaldic Birliği olarak bilinen bir birliğe hemen katıldılar ve bu birlik
kurulduğu yerde kuruldu. İmparatora karşı inançlarını savunmak için birbirlerine silah ve para yardımı yapmayı ve
tüm dini konularda birlikte hareket etmeyi taahhüt ettiler. Fransa Kralı I. Francis ile bir ittifak kurdular ve İngiltere Kralı VIII. Henry'den manevi destek ve biraz maddi yardım aldılar.

Charles henüz aşırılıklara gitmeye hazır değildi. 1531'de barış şartları üzerinde anlaşmaya varıldı ve İmparator, Türklere karşı hazırlıklarında Protestan Almanya'dan ciddi destek aldı, ancak Türkler savaşmadan geri çekildi. Sonraki birkaç yıl boyunca iki dini parti arasında açık bir düşmanlık olmadı, ancak uzlaşmaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu. 1538'de Katolik prensler Kutsal Birlik adı verilen bir karşı birlik oluşturdu ve şiddetli anlaşmazlıklar devam etti.

Sonunda Charles, Almanya'daki Reformu askeri güçle ezmeye karar verdi.

Alman Protestanlar, Trent Konseyi'nin (1545) kararlarına bağlı kalmayı reddettiler, çünkü bu konsey yabancı bir ülkede yapılıyordu ve Papa tarafından yönetiliyordu.

Tutumları İmparator'un kararlılığını doğruladı ve 1546'da Armstrong'un bize canlı ve tarafsız bir şekilde anlattığı Smalkaldik Savaşı olarak bilinen çatışma başladı.

Savaş aslında ne İmparator ne de prensler tarafından, ancak Protestan kasabalar tarafından başlatıldı. Yetenekli _condottiere_ Sebastian Schartlin von
Burtenbach, Augsburg ve Ulm kuvvetlerini hızla güneye doğru yönlendirdi, 9 Temmuz'da
Augsburg Piskoposu'nun topraklarındaki
Füssen'i ele geçirdi ve sonra
Ehrenberg geçidini koruyan küçük kuvveti şaşırttı, bu geçit Inn vadisine erişim sağlıyordu.
Savaşın dini karakteri kiliselerin yağmalanması ve rahipler ile din adamlarının kötü muamelesiyle vurgulanıyordu. İsyancı prensler için artık iki belirgin yol açıktı. Ya Regensburg'a doğrudan yürüyebilirlerdi, burada sadece bir avuç asker Charles'ı güçlü bir Protestan nüfustan koruyordu ya da Schartlin'i desteklemek için Tirol'ü emperyalistlerden temizleyebilir, İspanyol ve İtalyan takviyelerine geçitleri kapatabilir ve hatta Trent Konseyi'ne ikamet ziyaretinde bulunabilirlerdi. Bu sonuncusu Schartlin'in programıydı; Tirollüler Protestan sempatizanlarıydı ve yabancı birliklerin gelişinden korkuyorlardı; Charles hükümetlerinin bile kötü etkilendiğini ileri sürdü. Schartlin, Venediklileri ve Grisons'u İmparator'un birliklerine geçişi yasaklamaya ve Papa'nın düşmanı Ferrara'lı Ercole'un hizmetlerini almaya bile ikna edebilirdi. Ancak her iki stratejik hareketten biri Smalkaldic savaş konseyi için fazla cesurdu. İlki, Ferdinand ile görünürde uzlaşmacı bir anlaşmazlık yaşamadığı halde, birliğin hala inandığı Bavyera'nın tarafsızlığını ihlal etmiş olurdu. Dahası, kasabalar, Regensburg'dan veya Ferdinand'ın Vorarlberg'deki yetersiz kuvvetlerinden gelebilecek bir saldırı olasılığından korktukları için, kaptanlarını selam içinde tutmak istiyorlardı.

Schartlin, Augsburg'a çekildi, ancak 20 Temmuz'da bir Würtemberg birliği tarafından takviye edilerek Donauworth'u işgal etti ve burada 4 Ağustos'ta Seçmen ve Landgrave de katıldı. İsyancı ordu artık elli bin piyade ve yedi bin atlıydı. Almanya'nın hatırlayabildiği en büyük kuvvet olan bu kuvvetin büyüklüğü, Charles'ın Luthercileri şaşırttığı yönündeki yaygın iddianın çürütülmesidir.

Düşmanın İtalya'dan gelen birliklerden ayırmak için Tuna'yı geçtiğine dair bir söylenti üzerine Charles, karşı tarafın gücünün onda birinden biraz daha fazla olmayan yaklaşık altı bin adamla Landshut'a doğru ilerledi. O, küçük bir gücü yönetmesinin onuruna aykırı olduğu fikrini boş bir kibir olarak reddederek, diri veya ölü olsun Almanya'da kalmaya kararlıydı. Landshut'ta Ottavio Farnese ve Alessandro Vitelli komutasındaki papalık yardımcılarıyla, Floransa ve Ferrara Dükleri tarafından gönderilen hafif atlı müfrezeleriyle karşılaştı. İspanyol piyadeleri ve Napoli süvarileri katıldığında, Regensburg'da yirmi sekiz bin adam toplayabildi ve Alba'yı komutaya verdi. Seçmen ve Landgrave, sadakatlerinden vazgeçerek, Beşinci ve Roma İmparatoru olarak adlandırılan Charles'a hitaben kırık bir asayla bir haberci göndermişti. Ona imparatorluğun efendilerine karşı yasağı iletildi, onları sapkınlık için değil, şiddet ve isyan eylemleri, Sürü
komplosu, Wuertemberg'e saldırı ve Brunswick'in ele geçirilmesi için kınadı.

Şimdi sefer ciddi bir şekilde başladı. Lutherciler fırsatlarını çekinerek
harcarken, Charles çok daha zayıf kuvvetiyle Ingolstadt'a tehlikeli bir gece yürüyüşü yaptı. Hareket, ilerlemekten çok kaçışa benzeyen büyük bir düzensizlikle
ilerledi. Birlik, Tuna'nın sağ kıyısını takip eden aceleci, dağınık hat üzerinde bir yan saldırı yapma şansını ihmal etti, ta ki Neustadt'ta nehrin karşısına taşınana kadar. İmparatorun tehlikesine ek olarak,
Alman birlikleri çoğunlukla rahiplerden ve İspanyol ve İtalyan alaylarından nefret eden Luthercilerdi. Birçoğu erkenden generalleri Marquis of Marignano'dan kaçmıştı; Charles'ın itirafçısına karşı iç savaşın sebebi olarak gösterilen
kötü duyguların hepsi besleniyordu. Hatta, açıkça dost bir bölge olan Bavyera'nın nüfusu bile büyük ölçüde bir Lutherciydi.

Charles, Ingolstadt'ta, ittifakın aptalca saygı duyduğu Bavyera'dan erzak alabilirdi ve Buren Kontu Hollanda ordusuyla birlikte oraya yolunu bulabilirdi. Şehir duvarlarının dışında sadece zayıf toplarla kamp kurduğu için kesinlikle tehlikeden uzak değildi.
Ancak Lutherci prensler tüm övünmelerine rağmen ayakta dövüşmeye pek cesaret edemiyorlardı. 31 Ağustos'tan 3 Eylül'e kadar şehri yüz on topla bombaladılar ve Charles'ın otuz iki topu buna pek cevap veremedi. Yoksul siperlere saldırmaya cesaret edemediler. Landgrave, "Tek başıma olsaydım yapardım," diye yazdı. Öte yandan, Lutheranların Philip'i suçlaması, hareket etmeyi reddetmesiydi, "çünkü her tilki kendi derisini kurtarmak zorundadır." İtirafçı De Soto'nun küçümseyerek kehanet ettiği gibi, horoz dövüştüğünden daha iyi ötmüştü. Öte yandan Charles en iyi halindeydi. Askerlerini, topçuların kötülükten daha fazla gürültü yaptığı güvencesiyle, siperlerin etrafında at sırtında dolaştı. Granvelle, Hristiyanlığın daha az cesur ve daha mantıklı bir imparatora ihtiyacı olduğuna ikna etmesi için itirafçıyı boşuna gönderdi. Hiçbir kralın veya imparatorun bir gülle tarafından öldürülmediğini ve eğer bir başlangıç ​​yapacak kadar talihsizse, ölmenin yaşamaktan daha iyi olacağını söyledi. Ferdinand daha sonra kardeşiyle tartıştığında, Charles ona kendini ifşa etmesinin abartıldığını, ancak ellerindeki adam sayısının az olduğunu ve kötü örnek olmanın zamanı olmadığını söyledi. Lutheran komuta bölümü Charles'a beklenen fırsatları veriyordu. Prensler batıya doğru çekildiler, bu da zayıflıklarının açık bir itirafıydı. Saldırgan olan onlardı ve şimdi inisiyatifi Charles'a bıraktılar. Onların emekliye ayrılması, Buren Kontu'nun Hollanda bölümüyle ve onunla birlikte Albert ve Hohenzollern'li Hans'ın birlikleriyle birlikte ilerlemesini sağladı. Buren'in bu yürüyüşü savaşın stratejik başarısıydı. Kendisini Ren Nehri'nde yukarı aşağı dans ederken izleyen düşman güçlerine liderlik etmiş ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan nehrin üzerinden geçmişti. Askerlerini üç yüz mil, çoğunlukla Protestan Almanya'nın kalbinden, İmparator'u nerede bulacağını bilmeden getirmişti, çünkü iletişim ancak uzun dolambaçlı yollarla sağlanabilirdi. Sonunda, Ingolstadt'tan geçişini engellemek için çekildiğini iddia eden birliğin çok daha üstün ordusunun yanından cesurca geçti.

Charles şimdi saldırıya geçti, düşmanı Tuna'dan yukarı doğru yavaşça itti ve
Ulm'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Güçlü bir Protestan olan Neuburg Kontu
Palatini Otto Henry, topraklarını kaybeden ilk prens oldu ve aslında borçları onu çoktan terk etmeye zorlamıştı.

Lutherciler şimdi daha fazla mücadele gösterdiler ve Ekim ayının son iki haftasında ilerleme neredeyse durma noktasına geldi. Charles hastaydı, para ve erzak yetersizdi, İspanyollar ve İtalyanlar Tuna vadisinin soğuk yağmurlarından muzdaripti. Papalık birliği
ücret eksikliğinden dolayı moralsizdi; üç bin adam bir günde firar etti,
oysa Lutherciler takviye edildi. Yine de Charles, profesyonel tavsiyelere rağmen
kış karargahına gitmeyi reddetti. Ligdeki
bölünmelere, kasabaların bencil çıkarlarına,
prenslerin yoksulluğuna güvendi ve doğru hesapladı. Savaşlar asla
çatışmadan öteye gitmedi; silahlar değil, dukalar meseleyi belirliyordu;
savaşın kaderi kelimenin tam anlamıyla iki haftalık maaşa bağlıydı.

İmparator, kasabalar ve prensler arasındaki bir ligin asla
süremeyeceğini söylemişti. Mali yük esas olarak şehirlere baskı yapıyordu ve onlar
daha fazla sübvansiyon toplamayı reddettiler. Daha zengin sınıflar
savaşı her zaman sevmemişti; büyük tüccarlar genellikle, Augsburg'lu Fugger'lar gibi,
çalışkan Katoliklerdi. Ticaret durmuştu ve
tüm başkentlerinin İmparator'un insafına kaldığını, Anvers'te,
Sevilla'da, Hindistan'da veya Portekiz'de olduğunu ileri sürebilirlerdi. Dost Lyon'larla devam eden hızlı trafiği unutmak uygundu.
Lutherci davaya olan şevk, Habsburglara olan nefretiyle servetini intikam için boş yere harcayan, Venedik'ten yardım almaya çalışan,
Fransa'dan borç pazarlığı yapan
Floransalı sürgün Piero Strozzi adlı bir Katolikle sınırlıydı. Ayrıca, Kuzey ve Güney Almanya arasında gerçek bir dayanışma yoktu. Ne Protestan prensler
ne de Baltık'ın zengin şehirleri henüz dava için parmağını kıpırdatmamıştı. Lutheran ordusu her koşulda dağılmış olmalıydı.
Liderler kış için Renanya'ya çekilmeye, kilise prenslerinin yanında
serbest konaklama yerlerinde yaşamaya ve mücadeleyi
baharda yenilemeye karar vermişlerdi.

Bu kritik anda Saksonyalı Maurice harekete geçti. Şimdiye kadarki
davranışları belirsizdi. Bu muhtemelen kasıtlı bir aldatmacadan çok gerçek bir tereddütten kaynaklanıyordu. Lutheran liderlerinin
yetersizliği ve Ferdinand'ın Ernestine Saksonya'yı işgal etme niyeti onu
belirledi. Mülklerini Wettin hanedanı için Seçmenlik'i kurtarmanın gerekli olduğuna
zorlukla ikna ederek, kuzeninin eyaletinde yasağı
uygulamayı üstlendi. Ödülü ise seçmen unvanı ve Ernestine topraklarıydı. Charles ve kardeşinin bu konu hakkındaki yazışmaları her ikisinin de karakteristik özelliğiydi. Her zaman toprak açgözlülüğü olan Ferdinand, bölünme için pazarlık yapmıştı, ancak Charles onu John Frederick'in Bohemya fief'leriyle yetinmeye ikna etti.

Charles, ihtiyatlı ve şüpheciydi, Maurice sadakatini kanıtlayana kadar unvanı vermek istemiyordu; daha aceleci olan Ferdinand, onu rüşvet ödemeye ve hizmetin karşılığını vermeye ikna etti. Albertine ve Avusturya birlikleri kısa sürede savunmasız toprakları ele geçirdi. Bu, Tuna seferinin şeklini belirledi ve savaşın Sakson aşaması başladı.
John Frederick, evlerini savunmak için birliklerini geri çekmek zorundaydı ve geçtiği tarafsız kilise bölgelerini yağmaladı. "Papalık ülkesinde," dedi Aschaffenburg belediye başkanına, "tarafsız hiçbir şey yoktur." Tuna seferi
birdenbire sona erdi. Hessen'li Philip, Schartlin'in dediği gibi, somurtkan bir şekilde iki karısına çekildi. Frankfurt'tan geçerken alt sınıfları isyana teşvik etmek için haçlı, kamçılı ve kazmalı pankartlar çekti; kendisinden üstün güçleri eğmeyi başaramamıştı, Acheron'u harekete geçirmek istiyordu.

Charles artık Güney Almanya'nın boyunduruğu altına girmeyi tamamlayabilirdi.
Savaşın gerekliliğine ikna olan son kişi olan Granvelle, Landgrave ve kasabaların arzuladığı barış politikasına ilk dönen kişiydi. Barış, mali sıkıntıyı hafifletecek ve Almanların umutsuzluğa kapılmasını önleyecekti; barış, Charles'ın silahlarını Türklere karşı çevirmesini sağlayacaktı. Charles, sahadaki bir orduyla pazarlık yapmanın onursuz olduğunu düşünüyordu: barış, Maurice'in terk edilmesini gerektiriyordu ve bundan sonra hiçbir prens ona hizmet etmeye cesaret edemeyecekti; Augsburg ve Ulm, eğer
Almanya'da bir tiranlık kurmak istemediğine ikna olurlarsa, teslim olma olasılıkları yüksekti ve bir zaferden sonra
Almanya'yı özgürlüğünden
ayrılma konusundaki cömertliği daha da büyük görünecekti. Charles, şu anda Türk'ten korkmuyordu ve her an Fransızları yatıştırma
gücüne sahipti. Pedro de Soto,
Paul'ün sapkınlarla uzlaşmaya varmasından kaynaklanan öfkesinin doğal sonucu olacak bir papalık-Fransız birleşmesinin tehlikesini önlemek için savaşın devam etmesini istedi.

Güney Almanya'nın terk edilmiş prensleri ve kasabaları şimdi birer birer teslimiyet gösterdi. İmparator'un, gençliğinin dostu, kız kardeşinin eski sevgilisi, yeğeninin kocası olan Elector Palatine ile görüşmesi çok acıklıydı. Charles elini uzatmadı: Seçmen üç kez eğildi, ardından Charles okuduğu bir kağıt çıkardı ve sonra ona Fransızca konuştu - "Gençliğimizde birlikte
büyüdüğümüzde, yaşlılığında düşmanlarımın arkadaşı olman beni en çok üzdü." Seçmen neredeyse bir fısıltıyla cevap verdi ve "derisi yüzülmüş bir kedi gibi" ayrıldı, İmparator şapkasını yarı kaldırdı, ama başka kimse yoktu. Granvelle'e gitmesi emredildi ve bakan doktor rolü oynayıp yarayı iyileştirdi. Gözlerinde yaşlarla
geri döndü ve sonra Charles onu affetti. "Kuzenim, geçmişte bana karşı yaptığın
çirkinliklerin yakın zamanda yaptığın hataların iptal edilmesinden memnunum." Bundan sonra eski dostluk yenilendi.

Wurtemberg'li Ulrich daha az hafife alınmış bir şekilde kurtuldu. Büyük bir tazminat ödedi,
kalelerinde İspanyol garnizonları aldı ve
son müttefiklerine karşı hizmet etmek üzere anlaştı. Hiçbir kaynağı yoktu, çünkü tebaası ondan nefret ediyordu;
kulübelerin pencerelerinden köylülerin kalplerindeki şeyin bir göstergesi olarak kırmızı ve beyaz Burgonya renkleri dalgalanıyordu. Ferdinand, düklüğün Avusturya'ya iade edilmesi için hararetle baskı yaptı, ancak Charles,
savaşın amacının Tanrı'ya hizmet etmek ve imparatorluk otoritesinin
canlanması olduğunu söyledi: kendi özel çıkarlarını aramak, komşu güçlerin Hapsburg hanedanına karşı duyduğu kıskançlığı daha da artıracaktı.
Daha kuzeyde, Köln Seçmeni'nin seksenlik temsilcisi görevinden istifa etti ve Orta Ren'in evanjelizasyonu sona erdi. Ulm iyi bir şekilde
kabul etti, ancak Augsburg uzun süre gecikti. Charles'ın asıl niyeti, görünüşe göre, bu şehirleri, Milano ve Napoli gibi, güvenilir İspanyol birlikleriyle garnizonlamak ve belki de duvarlarını yıkıp kalelerle hakimiyet kurmaktı. Ancak şehirlere hoşgörülü davrandı. Burada ve orada imparatorluk birlikleri bölükleri bıraktı, ılımlı
katkılar topladı, Ulm ve Augsburg'da ticaretin demokratik anayasasını eski zengin aristokrasilerle değiştirdi, ancak mevcut dine saygı göstereceğine söz verdi. Fransızların ricalarına rağmen Şubat 1547'de teslim olan Strasburg neredeyse cezadan muaftı; uzak, zengin ve dik başlı şehrin İsviçrelilere elini uzatmasından ve bir kanton olmasından korkuluyordu.

Güney ve Batı Almanya'da artık sahada bir düşman yoktu, ancak Kuzey'de Maurice'in ihaneti cezasını getirmişti. John Frederick, alışılmadık bir canlılıkla hareket ederek topraklarını geri aldı, Halberstadt ve Magdeburg feodallerinden hürmet aldı ve Maurice'in topraklarını istila etti, ta ki Leipzig surları önünde durdurulana kadar. Ferdinand Maurice'e yardım etmeye hazırlandığında, Lusatia ve Silezya'daki Alman Protestanlar birliklerini reddetti ve Bohemyalı Utraquistler Lutheranlarla ortak dava açtı. Utraquist soyluları ve kasabaları ulusal ve dini özgürlükleri savunmak için bir birlik oluşturdu; bir meclis topladılar ve bir ordu kurdular. Ferdinand genel bir Bohemya isyanıyla karşı karşıyaydı. Şubat ayında karısının ölümüyle konumu zayıfladı, çünkü onun sadece bir eş olduğu iddia edildi. Sadece Katolik soylular Habsburg Kralı'ndan yanaydı; yollar topçularının geçişini engellemek için barikatlarla kapatılmıştı; ve Bohemya'ya giren John Frederick içten bir şekilde karşılandı. Kuzey Alman deniz
ve iç şehirleri artık silahlanmıştı ve Oldenburg ve Mansfield'ın Lutherci prensleri Hollanda'yı tehdit ediyordu. Charles en iyi birliklerini Ferdinand'ın yardımına gönderdi ve Maurice'i desteklemek için Hans ve Albert Hohenzollern'i gönderdi. Ancak Almanlar hala Almanları yenebilirdi. Albert şaşırdı ve Rochlitz'de yakalandı. Ferdinand Charles'ı kuzeye doğru yürüyüşe geçmesi için hevesle
zorladı. İmparator isteksizdi ve Granvelle bunu şiddetle engelledi. Alba'nın gönderilmesi alternatifti, ancak Charles generalliğine güvenmiyordu. Kısmen gut hastalığı, kısmen de Şvabya kasabalarında yeni bir ayaklanma korkusu yüzünden gecikti. Burada yedi bin adam bırakmıştı, ancak üç bin kişilik bir garnizon olmadan Nürnberg'de güvenli bir şekilde kalamazdı ve bunları kilitlemeyi göze alamazdı. Piero Colonna, Kuzey'deki tek varlığının yirmi beş bin piyade değerinde olduğunu ve Charles'ın hasta olmasına rağmen yürüyüşe devam etmesi gerektiğini yazdı.

Savaşın Saksonya'da aldığı beklenmedik dönüş Charles'ın tek sorunu değildi. Paul III, İmparator'un beklediğinden daha hızlı ve eksiksiz olan ilerlemesinden endişelenmişti ve birliğine söz verdiği altı ayın sonunda birliklerini geri çekti. Maddi kayıp azdı, ancak savaşın tüm görünümü değişmişti. Charles artık Papa'ya ve konseye itaat için savaştığını iddia edemezdi, çünkü konsey Mart ayında İspanyol piskoposları ve imparatorluk elçileriyle şiddetli

mücadelelerden sonra Bologna'ya taşındı.
Roma, John Frederick'in başarılarına sevindi. Son Fransız savaşında
Türkler Papa'nın dostları olarak görünmüş ve kıyılarını esirgemişlerdi;
şimdi Luthercilerin Papa'nın müttefikleri olabileceği mümkün görünüyordu.
Eğer zaman verilirse, Papa'nın ilticasının Fransa'nın aktif düşmanlığını
harekete geçireceği kesindi. Charles isyanı
hem de hemen bitirmiş olmalıydı.

Gut hastalığından işkence gören ve kuvvetlerinin Saksonlardan
daha zayıf olacağından korkan Charles, Nordlingen'den Regensburg'a ve oradan da
Ferdinand, Maurice ve Brandenburg'un seçmen prensi tarafından katıldığı Eger'e acı içinde taşındı. Paskalya'yı Eger'de geçirerek, 13 Nisan 1547'de on sekiz bin piyade ve sekiz bin atla Sakson sınırını geçti. On gün süren aralıksız yürüyüş onu Meissen köprüsünü koruyan Seçmen'e yaklaştırdı. John Frederick, güçlerini aptalca Sakson ve Bohemya garnizonlarında ziyan etmişti. Şimdi köprüyü yaktı ve Elbe'den Muehlberg'e doğru çekildi, dağınık güçlerini Wittenberg surlarının altında yoğunlaştırmayı umuyordu, bu arada teknelerden oluşan köprüsü sol kıyıyla açık iletişimi koruyacaktı.

Charles, ağırbaşlı Seçmen için fazla hızlıydı. 23-24 Nisan'da gece yarısı yürüdü ve sabah 9'da Muehlberg'in hemen karşısındaki Elbe'ye ulaştı. Sis dağılırken, Alba'nın hafif atı, daha uzak kıyıdan sallanan teknelerin köprüsünü gördü ve bir düzine İspanyol, arkebüz ateşiyle kaplı, dişlerinin arasında kılıçlarla nehri yüzdü, muhafızları alt etti ve tekneleri karşıya geçirdi. Bu arada Alba ve Maurice, hafif atların arkebüzcülerle birlikte geçtiği bir sığlık buldular. Charles ve Ferdinand, suyun çömelmelerine kadar
yükseldiği sırada, İmparator ölüm kadar soluk ve iskelet kadar zayıftı. Seçmen, Pazar vaazına katıldıktan sonra kahvaltısının tadını çıkarıyordu; daha yüksek kıyıdaki güçlü konumunu
savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak
toplarını ve piyadelerini geri çekti ve geri çekilmeyi süvarileriyle bizzat korudu. İmparatorluk güçlerinin büyük kısmı teknelerin köprüsünden geçmişti ve gün, koşarak artçı bir muhafız eylemiyle geçti. Uzun süren bir gün batımıydı ve Alba, her zamanki gibi, kesin saldırısını ancak altı ile yedi arasında gerçekleştirdi. Sakson atı, Muehlberg'den yaklaşık dokuz mil uzakta, takip eden hafif süvarilere
şiddetle yönelmişti ve sonra eve saldıran emperyalistler, geri çekilmeyi
baş döndürücü bir kaçışa dönüştürdüler. Sakson kuvvetlerinin üçte birinden fazlası
sahada kalmıştı; tüm topçuları ve yük trenleri ele geçirilmişti.
John Frederick, kişisel cesaretiyle çekingen generalliğini yeniden kazandı.
Birliklerinin geri çekildiği ormanda neredeyse tek başına bırakılan
kendisini çevreleyen Napoli hafif atlılarına ve Macar süvarilerine saldırdı,
ama sonunda onu alnı kan içinde Charles'a götüren Vicenza'lı Ippolito da Porto'ya teslim oldu.

İmparator ile düşmanı arasındaki görüşmenin birkaç versiyonu var, ama hiçbiri tutarsız değil. "En güçlü ve en merhametli İmparator,"
dedi Seçmen, attan inmeye boşuna çabalayarak, "Ben sizin esirinizim."
"Şimdi beni İmparator olarak mı tanıyorsun?" diye karşılık verdi Charles. "Bugün zavallı bir tutukluyum; majesteleri bana doğuştan bir prens gibi davranmanızı rica ediyorum." "Size hak ettiğiniz gibi davranacağım," dedi Charles. Sonra Ferdinand araya girdi,
"Beni ve çocuklarımı topraklarımızdan kovmaya çalıştınız."

Öfkeli sahneye dair kanıtlar kesin görünüyor. Charles eyerde yirmi bir saat geçirmişti; kendisine "Gentli Charles, kendini ilan etmiş İmparator" diye hitap eden
Prenses'in küstahlığından bıkmıştı. Yine de yaralı bir tutukluyu sert bir şekilde karşılaması, biyografi yazarlarının ona atfettiği cömertlikle
hoş olmayan bir şekilde çelişiyordu. Muehlberg bir çatışmadan biraz daha fazlasıydı ve yine de belirleyiciydi. Emperyalistler çok daha kanlı bir savaşta yenildi. Deniz kasabalarının güçleri, Brunswick'li Eric'i Bremen kuşatmasını kaldırmaya zorladı ve geri çekilirken Drakenberg yakınlarında ağır bir kayıpla onu yendi. Ancak gecikmiş veya erken gelen zaferler, terazinin kefesini fırsatçı bir başarıya karşı çevirmez. Savaşın tek sonucu, Landgrave'in teslim olmasını biraz daha geciktirmek oldu. Philip, kalelerini teslim etmeden önce çılgın bir köpek gibi ölmeye yemin etmişti, ancak sonunda bir darbe indirmeden teslim oldu. Soyluları arasında yaygın bir hoşnutsuzluk buldu; Hollanda'dan ve Buren Kontu'ndan tehdit görüyordu; aylarca teslimiyet ve direniş arasında gidip geldi. Arras, nuncio'ya bir alçak ve korkak olduğunu söyledi; Maurice'ten, önce tüm Lutherci Almanya, sonra John Frederick ve kendisi ve son olarak da yalnızca kendisi için aracılık etmesini rica ettiğini söyledi. "Bakın, bunlar
ne adamlarmış," diye ekledi Piskopos daha sonra. "Philip, Saksonya Dükü'ne karşı yürüyüşe bile
çıktı; zavallı bir adam ve kötü huylu: o
öyle bir alçak ki, majesteleri ona hiçbir vaadinde
güvenemez, çünkü şimdiye kadar hiç birini tutmadı."

İmparatorluk bakanının Landgrave hakkındaki yargısı çok sertti. O,
uzun süre korkuya karşı onur için mücadele etti ve damadı olmasa,
Maurice'in etkisi daha iyi bir mücadele verebilirdi. Maurice,
ilk baştan itibaren Philip'i John Frederick'ten ayırmaya çalışmıştı, buna karşılık Landgrave tarafından Macar süvarilerine ve siyah İspanyol şeytanlarına karşı özgür bir Almanya ve özgür bir
müjde için harekete geçmesi bekleniyordu. İki Lutheran lider Kasım 1546'da iyi geçinemeden ayrıldığında, Philip damadını Seçmen'in kendisine doğru yürüdüğü konusunda uyardı, ancak Charles'tan genel bir barış için araya girmesini rica etti. Maurice, Ernestine kuzenleriyle barışmak istemedi, ancak Philip adına tüm nüfuzunu kullanmayı teklif etti, Philip karar vermek için acele etmeliydi, çünkü Buren "ayaklarının üzerindeydi" ve İmparator inatçı bir adamdı. Bu andan itibaren Landgrave'in kararsızlığı acıklıydı; müzakereler tüm girişimleri felç etti, ancak müttefikini terk etmeye kendini ikna edemedi, ancak Smalkald Birliği'nin 27 Şubat 1547'de doğal olarak sona ermesi ona makul bir bahane verdi. Maurice, tekrarlayan tereddütten, önerilen tüm koşulların sürekli olarak değiştirilmesinden dolayı sabırsızlanıyordu: Philip, Charles'la bir tüccarmış gibi pazarlık edemezdi; dinden korkmasına gerek yoktu, ancak İmparator'a ve Ferdinand'a John Frederick'e karşı olduğunu açıkça belirtmeliydi. Sonra, en azından Philip'i eski müttefikine karşı yükümlülüklerinden kurtaran Muehlberg yenilgisi geldi. Artık kalelerinin ve topçularının teslim olması midesini bulandırıyordu ve Drakenberg'in zaferi bir zamanlar savaşçı olan şevkini
son bir kıvılcıma yükseltti.

Kırılganlık söndü ve sonunda Philip, Brandenburg'lu Maurice ve Joachim'in baskısına boyun eğdi. Charles koşulsuz
teslimiyette ısrar etti, ancak arabuluculara cezanın kişisel yaralanmaya veya müebbet hapse kadar uzanmayacağı sözünü verdi - ancak bu yalnızca Philip'in bu sınırlamalardan haberdar edilmeyeceğine dair
taahhütleri üzerineydi. Kalelerini bir istisna dışında sökmesi, topçularını teslim etmesi ve tazminat ödemesi, ancak topraklarının
sağlam kalması ve dininin bozulmaması konusunda anlaşmaya varıldı.

Philip'in teslim olmasıyla savaş neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Magdeburg,
aslında, Katolik
Hohenzollern Başpiskoposu'nun kontrolü altında tekrar düşme korkusuyla hala direniyordu. Şehrin diğerlerine göre daha cesur olacağına inanmak için hiçbir sebep yoktu. Charles, saldırıda
dört bin İspanyol'unu harcamaya cesaret edemedi, ancak bu durumda
müsriflik ekonomik olacaktı. Konusunu bildiğinde,
fikirleri genellikle yerindeydi; ancak,
Kuzey Almanya hakkında çok az bilgisi vardı ve Magdeburg'u Ulm veya Augsburg ile karıştırıyordu.
İspanyollarının
kendi siperinde yok edilmesi,
Güney Almanya'nın kiliseleri ve meyhaneleri üzerinde güvenlik sağlamalarından daha iyiydi.

Birliğe karşı yürüttüğü kampanyadaki son iki hatası dışında,
Charles, ister asker ister devlet adamı olsun, en iyi halinde görülüyor.
Bir kez davullar silaha vurulduğunda, kararsızlığa son verildi.
Tembel, uyuşuk bir doğanın bazen bir kriz anında kullanabileceği enerji rezervine sahipti. Hollanda doğudan batıya tehdit altında görünüyordu; yine de mükemmel bir sakinlikle, telaşlı kız kardeşi Mary'ye sınırlarını gözetlemesini, ancak Buren komutasında
olabilecek her adamı ve silahı cepheye göndermesini emretti. Düşmanlarının gecikmelerinden yararlanarak, çok daha zayıf güçlerle Ingolstadt'a doğru ilerledi ve orada "kaya gibi sağlam ve gülümseyerek" yoğun ateş altında görüldü. Gut hastalığından
ağrıyan
bir adam, şimdi bir burcun arkasındaki sedyesinde uyumaya çalışıyordu, şimdi ise
ağrıyan uzuvlarını bir sobayla ısıtılan küçük, taşınabilir bir ahşap odada ısıtıyordu. Soğuk, ıslak Kasım ayında, generaller ve bakanlar hastalandığında ve her milletten asker firar ettiğinde, kışlık karargâhlara çekilmek yönündeki uzman tavsiyesini kararlılıkla reddetti. Düşmanlarına, dedi, kendisinden daha uzun süre kalma şansı vermeyecekti. Marignano Markisi, tüm başarının İmparator'un sahada kalma kararından kaynaklandığını yazdı. Charles, bir genel çatışmadan kaçınarak ateşli Buren'i kızdırdı, çünkü kombinasyonlarının bir savaş riski olmadan birliği dağıtacağını biliyordu. Ancak tehlike gerçekten
zorladığında, hasta olmasına rağmen, Almanya'nın her yerine yürüdü ve Seçmen'in peşini
hızla takip etti, ta ki tökezleyip onu yakalayana kadar.

JAPONYA'YA HRİSTİYANLIĞIN GİRİŞİ

M.S. 1549

JOHN H. GUBBINS

Cizvitlerin kuruluşundan sonra Avrupalılar tarafından keşfedilen veya yerleşilen topraklar, o tarikatın gayretli üyeleri tarafından
hızla misyonerlik çalışmaları sahneleri olarak seçildi.
Japonya'da, misyonlar keşifleri alışılmadık bir hızla takip etti.

On üçüncü yüzyılda Japonya kıyılarını ziyaret eden Marco Polo'nun anlattıklarının dışında, Batı Dünyası, Portekizliler tarafından keşfedilene kadar
bu ülke hakkında hiçbir şey öğrenemedi. 1541'de Kral John III, Cizvit kurucularından biri olan Francis Xavier'den, tarikatının diğer üyeleriyle birlikte,
Portekiz kolonilerinde misyonerlik çalışmaları yürütmesini istedi. Hindistan'daki çalışmaları sayesinde Xavier, "Hindistan'ın Havarisi" olarak tanındı. Japonya'ya yelken açmadan önce, Hindistan'ın Malabar kıyısındaki Goa'da Kutsal İnanç Semineri adlı bir okul ile gelişen bir misyon kurmuştu.

Hristiyanlığın 16. yüzyılda Japonya'ya girmesini Portekizli girişimcilere borçluydu. 1542 gibi erken bir tarihte Portekiz ticaret gemileri Japonya'yı ziyaret etmeye başladı ve orada Batı mallarını Japon adalarının o zamanlar pek bilinmeyen ürünleriyle takas ettiler; ve yedi yıl sonra üç Portekizli misyoner (Xavier, Torres ve Fernandez) bu ticaret gemilerinden biriyle yola çıktı ve Kagoshima'ya çıktı.

Üçünün önde gelen ruhu, söylenmeye gerek yok, Hindistan'daki misyonerlik çalışmalarıyla zaten hatırı sayılır bir ün kazanmış olan Xavier'di. Kısa bir ikametten sonra misyonerler Satsuma'yı terk etmek zorunda kaldılar ve Portekizli tüccarlar ile Japonlar arasındaki ticaretin buluşma noktası olduğu anlaşılan Hirado adasında kısa bir süre kaldıktan sonra anakaraya geçtiler ve Choshiu Prensi'nin topraklarının başkenti olan Nagato'daki Yamaguchi'ye yerleştiler. Başkente yaptığı ziyaretten sonra, ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle sonuç alınamamış olan Xavier (Kasım 1551), Çin'de bir Cizvit misyonu kurma niyetiyle Japonya'dan ayrıldı, ancak Sancian adasında yolda öldü. 1553'te yeni misyonerler geldi, bazıları Xavier'in ayrılmadan önce olumlu bir izlenim bıraktığı Bungo'da kalırken, diğerleri Yamaguchi'deki diğer misyonerlere katıldı. Kargaşaların patlak vermesiyle oradan kovulan ve Hizen'de bir dayanak noktası oluşturamayan misyonerlerin 1557'de Bungo'da toplandığını görüyoruz ve bu eyalet o zamandan itibaren onların karargahı haline gelmiş gibi görünüyor. Sonraki bir yıl içerisinde,
Vilela Kioto, Sakai ve diğer yerleri ziyaret etti ve bu ziyaret sırasında, putların yıkılması ve diğer aşırı önlemlerde ihtiyatsızca aşırı dini gayret gösteren Omura küçük prensliğinin _daimio_'su şahsında bir mürit kazandığı söyleniyor, ki bu da yalnızca Budist rahiplerinin düşmanlığını kışkırtmaya eğilimliydi.
Bu prensin dönüşümünü,
Arima-no-Kami'nin (Cizvitler tarafından yanlışlıkla Arima Prensi olarak adlandırılır) dönüşümü izledi.

1560'ta gelen diğer misyonerlerle birlikte, operasyon çemberi
genişletildi; ancak kısa bir süre sonra Mori'nin önderlik ettiği devrim, Vilela'yı yerleştiği Kioto'dan ayrılmaya zorladı ve Omura'da aynı anda çıkan bir isyan, orada bulunan misyonerlerin geri çekilmesini gerektirdi. Choshiu'lu Mori, belki de o günün en güçlü asilzadesiydi, en az on eyalete sahipti ve
Hristiyanlığa karşı açık bir düşman olduğu için, etkisi ona karşı çok kötü sonuçlarla kullanıldı.

Vilela, bir şube misyonunun kurulduğu Sakai'den Kioto'ya döndüğünde, birkaç seçkin mürit kazanmayı başardı.
Bunlar arasında dönemin önde gelen generallerinden Takayama ve yeğeni vardı. Ancak başkentte uzun süre kalmadı. 1568'deki tekrarlayan sorunlar onun geri çekilmesini gerektirdi ve ardından önemli bir başarı elde ettiği Nagasaki'ye geçti. Aynı yıl Valegnani'nin Goto Adaları'nda vaaz verdiğini ve Torres'in de öldüğü Seki adasında olduğunu görüyoruz. Almeida da, bu sıralarda, daha sonra Hristiyanların isyanı ve katliamının sahnesi olarak kötü şöhret kazanan Shimabara'da bir Hristiyan topluluğu kurdu.

Şimdiye kadar Japon kitaplarında Hristiyanlıktan çok az bahsedildiğini görüyoruz. Bu, kısmen misyonerlerin çalışmalarının esas olarak güney eyaletleriyle sınırlı olmasıyla açıklanabilir, Hristiyanlık henüz edebiyatın merkezi olan Kioto'da çok az ilerleme kaydetmişti. Ancak, sonraki yüzyılın sonlarında çıkarılan ve sadece Hristiyanlık konusuyla ilgili kitapları değil, _Hristiyan_ adının veya _Yabancı_ kelimesinin bile geçtiği her türlü kitabı yasaklayan ferman karşısında, Japonca kayıtların kıtlığı şaşırtıcı değildir.

Birkaç yerel eserde, Cizvit misyoner Organtin'in bu tarihte Kioto'ya varışıyla ilgili kısa notlar yer alır ve başkentte Hristiyanlığın ilerlemesi ve Nobunaga'nın buna ilişkin tutumuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar sunulur.

_Saikoku Kirishitan Bateren Jitsu Roku_ veya "Kiushiu'daki Hristiyan Rahiplerin Gerçek Kaydı", Organtin'in görünüşü ve giyimi hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar ve şöyle devam eder: "Adı ve Japonya'ya neden geldiği soruldu ve Padre Organtin olduğunu ve dinini yaymak için geldiğini söyledi. Kendisine dinini hemen vaaz etmesine izin veremeyeceği, ancak daha sonra bilgilendirileceği söylendi.
Nobunaga, Hristiyanlığın vaaz edilmesine izin verip vermemesi konusunda hizmetkarlarıyla istişare etti. Bunlardan biri, ülkede zaten yeterli din olduğu gerekçesiyle bunu yapmamasını şiddetle tavsiye etti. Fakat Nobunaga, Budizm'in yurtdışından getirildiğini ve ülkede iyi işler başardığını ve bu nedenle Hristiyanlığın neden yargılanmaması gerektiğini anlamadığını söyledi.
Sonuç olarak Organtin'e bir kilise inşa etme ve tarikatından başkalarını getirme izni verildi.
Bunlar da geldiklerinde görünüşte ona benziyorlardı. Eylem planları hastalara bakmak ve yoksullara yardım etmek ve böylece Hristiyanlığın kabulü için yolu hazırlamak ve sonra herkesi dönüştürmek ve Japonya'nın altmış altı eyaletini Portekiz'e tabi kılmaktı." 

_Ibuki Mogusa_ bu konu hakkında daha fazla ayrıntı verir ve Cizvitlerin kiliselerine, inşa edildiği dönemin adından sonra _Yierokuji_ dediklerini, ancak Nobunaga'nın ismi _Nambanji_ veya "Güney Vahşilerinin Tapınağı" olarak değiştirdiğini söyler. _Namban_ kelimesi genellikle Portekizliler ve İspanyollar için kullanılan terimdi. 

Sonraki on yıl boyunca Organtin ve diğer misyonerler Nobunaga'nın doğrudan koruması altında Kioto'da önemli bir başarıyla çalıştılar. 
Bu dönem ayrıca, Hristiyanlığı açıkça itiraf eden ve özel hayata çekilen Bungo Prensi'nin dönüşümü ve yeni doktrinin tebaası arasında hızla ilerlemesi açısından da dikkat çekicidir. Arima-no-Kami. Bu iyi talih, Hristiyanlığın yöneticilerin değişmesi nedeniyle çok fazla zemin kaybettiği Goto Adaları'ndaki olayların gidişatı tarafından tekrar dengelendi.

Böylece on yıl geçti ve Hristiyan toplulukları, Choshiu Prensi'nin yönettiği Nobunaga'ya karşı başarısız bir entrikaya katıldığı için Kaga'ya sürgün edilen Takayama'nın rezilliğiyle büyük bir kayıp yaşadı. Ancak Takayama'nın yeğeni Ukon, Nobunaga'dan yana olduğunu ilan etti ve ikincisi, kendi memleketi Omi'de kendisi için inşa ettiği kale kasabası Adzuchi-no-Shiro'da bir kilise kurarak Hristiyanlığa karşı dostça hislerinin bir başka kanıtını verdi.

1582'de Bungo ve Omura Prensleri ile Arima-no-Kami adına papalığa bir görev gönderildi. Bu göreve Valegnani eşlik etti ve 1585'te Roma'ya ulaştı ve beş yıl sonra Japonya'ya geri döndü.

Ertesi yıl Nobunaga suikasta uğradı ve onun yerine geçen Hideyoshi, yönetiminin ilk üç veya dört yılında selefinin belirlediği politika çizgisini takip etmekten memnundu. Bu nedenle Hristiyanlık, güneydeki _daimiolar_ arasındaki sık sık yaşanan çekişmelerin neden olduğu dezavantajlara rağmen ilerledi ve Hideyoshi'nin himayesinde Osaka ve Sakai'de ilahiyat okulları kuruldu. Bu dönemde Martinez piskopos olarak geldi; Goa Valisi'nden Hideyoshi'ye pahalı hediyelerle görevlendirildi ve olumlu bir görüşme aldı.

Hideyoshi'nin bu dönemde Hristiyanlığa karşı tutumu kolayca açıklanabilir. Güçlü güney baronları onu Nobunaga'nın halefi olarak mücadele etmeden kabul etmeye istekli değildi ve çok aceleci önlemlerin alınmasına karşı başka nedenler de vardı. Generallerinden ikisi, Kondera ve Konishi Setsu-no-Kami, daha sonra Kore'ye, Osaka Valisi'ne ve çok sayıda diğer devlet memuruna ve rütbe ve nüfuz sahibi soyluya karşı gönderilen ordunun ikinci tümenine komuta etti, Hristiyanlığı benimsemişti ve bu nedenle Hristiyanlar etkili destekçilerden yoksun değildi. Hideyoshi'nin ilk hareketi konumunu güvence altına almaktı. Bu amaçla büyük bir kuvvetin başında Kiushiu'ya yürüdü ve her yerde muzaffer oldu. Bunu yaptıktan sonra, o zamana kadar taktığı maskeyi attı ve 1587'de yeni eylem planında ilk adımı attı ve on sekiz yıldır varlığını sürdüren Kioto'daki Hristiyan kilisesinin yıkılmasını ve misyonerlerin başkentten kovulmasını emretti. _Ibuki Mogusa_'dan alınan aşağıdaki alıntıdan görüleceği gibi, Nobunaga bir ara Nambanji'nin yıkılması için planlar yapıyordu. "Nobunaga," diye okuyoruz, "şimdi Hristiyanlığın getirilmesine izin verdiği önceki politikasından pişmanlık duymaya başladı. Buna göre, hizmetkarlarını topladı ve onlara şöyle dedi: 'Bu misyonerlerin insanları para vererek kendilerine katılmaya ikna etme davranışları beni memnun etmiyor. Bence ülkeyi ele geçirmeyi planlıyor olmalılar. Sizce Nambanji'yi yıksak nasıl olurdu?' Mayeda Tokuzenin buna şöyle cevap verdi: 'Nambanji tapınağını yıkmak için artık çok geç. Bu dinin gücünü şimdi durdurmaya çalışmak, okyanusun akıntısını durdurmaya çalışmak gibidir. Hem büyük hem de küçük soylular, bu dine bağlı hale geldiler. Eğer bu dini şimdi yok etmek isterseniz, kendi hizmetkarlarınız arasında bile karışıklık çıkmasından korkuyoruz. Bu nedenle, Nambanji'yi yok etme niyetinizden vazgeçmeniz gerektiği görüşündeyim.' Nobunaga, sonuç olarak, Hristiyan dinine ilişkin önceki eyleminden fazlasıyla pişman oldu ve onu nasıl ortadan kaldırabileceğini düşünmeye başladı."

Cizvit yazarlar, Hideyoshi'nin ani tutum değişikliğini üç farklı nedene bağlıyorlar, ancak Hideyoshi'nin Hristiyanlığa asla olumlu bakmadığı ve kararlı düşmanlık önlemleri almadan önce sadece gücünün güvence altına alınmasını beklediği açıktır. Hristiyanlara ve öğretmenlerine ilişkin gerçek hissiyatı _Hideyoshi'nin Hayatı_ adlı eserde açıklanmaktadır; bu eserden, iktidara gelmesinden önce bile Nobunaga'ya Hristiyanlığa yönelik politikası nedeniyle itiraz etmeye cesaret ettiğini öğreniyoruz.

Hideyoshi'nin bir sonraki eylemi, Takayama Ukon'u amcasının zaten bulunduğu Kaga'ya sürmek oldu ve ardından 1588'de misyonerlerin Hirado'da toplanıp Japonya'yı terk etmeye hazırlanmalarını emreden bir kararname yayınladı. Bunu yaptılar, ancak önlemlerin aşırıya kaçmadığını
gördüklerinde dağıldılar ve kendilerini Hristiyanlığı benimsemiş çeşitli soyluların koruması altına aldılar. Bu prenslerin toprakları güvenli sığınaklar sunuyordu ve bu dağınık bölgelerde Hristiyanlığın çalışmaları
açıkça yasaklanmışken gizlice ilerledi.

1591'de Valegnani, Hideyoshi'den olumlu bir izleyici kitlesine sahipti, ancak tamamen resmi bir kapasitede, yani Goa Valisi'nin elçisi olarak kabul edildi.

Hristiyanlık, Hideyoshi'nin yönetiminin ilk birkaç yılında en parlak dönemini yaşıyordu. Bu tarihte ülkede güçlü bir Hristiyan partisinin varlığını görebiliyoruz, ancak
dönüm noktasına ulaşılmış ve ilerlemenin gelgiti çekilmişti. Muhtemelen bu etki, birçok savaş seferinin kendisine dini sorulara ayıracak çok az zaman bırakması gerçeğiyle birleştiğinde, Hristiyanlığa karşı bu dönemdeki politikasında gözlemlenebilen hafif gevşemeyi buna bağlamalıyız.

Charlevoix, "Bu tarihe kadar," diyor, "Hideyoshi Hristiyanlığa karşı herhangi bir özel
kin göstermemiş ve Hristiyanlara karşı
sert önlemler almamıştı. Hristiyanlığın durumu
güven vericiydi. Rodriguez sarayda oldukça iyi durumdaydı ve Organtin birkaç misyonerle birlikte Kioto'ya dönmüş ve ülkenin o bölgesindeki Hristiyanlara Hideyoshi'nin Hristiyanlığa karşı fermanını yayınlamasından önce yapabildiği kadar yardım sağlamanın yollarını bulmuştu."

Bu açıklamalardan çıkarılması amaçlanan sonuç, bağlamı göz önünde bulundurulduğunda açıktır; yani, Cizvitler Japonya'yı evanjelize etme işini tek başlarına yürütselerdi, nihai sonuç çok farklı olabilirdi. Ancak, bu böyle olmayacaktı.

Şimdiye kadar, kırk dört yıllık bir süre boyunca, Cizvitler Japonya'da her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar; daha sonra, Papa XIII. Gregory tarafından 1585'te yayınlanan bir fermanla - ilk piskoposun atanması ve Japon misyonunun Roma'ya varış tarihi - ve daha sonra 1600'de III. Clement'in fermanı ile doğrulandı, bu fermanla diğer _religieux_ tarikatları Japonya'daki misyonerlik çalışmalarından dışlandı. Bu papalık kararnamelerinin amacı, görünüşe göre, Hıristiyanlığın tekdüze bir sistemle yayılmasını sağlamaktı. Ancak, zamanı geldiğinde bunlar göz ardı edildi ve bu nedenle, bu tarihte Hıristiyanlığa getirilen yeni bir etki için - eğer Cizvit hesaplarına inanılacaksa, tamamen onun iyiliği için değil - Filipinler Valisi'nden gelen bir elçiliğin gelişine bakmalıyız. Elçiye dört Fransisken rahip eşlik ediyordu. Bu yeni gelenler, Cizvitler tarafından papalık fermanı ile karşı karşıya geldiklerinde, bunu ihlal etmediklerini ilan ettiler ve eylemlerini, bir elçiliğe bağlı olarak geldikleri ve misyoner karakterinde olmadıkları gerekçesiyle savundular; ancak aynı zamanda, yalnızca rakiplerinin eşit olduğu bir sofistikelikle, Japonya'ya bir kez vardıklarında, Hıristiyanlık vaizleri olarak çağrılarını yerine getirmelerini engelleyecek hiçbir şey olmadığını savundular. Elçilik başarılı oldu ve gerçek elçinin yerine müzakereleri yürütmüş gibi görünen Baptiste, Hideyoshi'nin Filipinler'in egemenliğine ilişkin iddiasının Manila'ya gönderilmesine kadar kendisinin ve kardeş misyonerlerin rehin olarak kalması yönündeki kurnazca önerisine onay verdi. Hideyoshi, onay verirken ikametlerini Hristiyanlığı vaaz etmemeleri koşuluna bağladı; bu koşulun asla gözetilmediği söylenemez. Böylece, aynı anda, Portekizlilerin sahip olduğu münhasır ticaret hakkını kıskanç gözlerle uzun süredir izleyen İspanyollar ticaret için bir fırsat elde etti ve Fransiskenler de dini misyonları için bir zemin buldu. Yeni gelen misyonerlerin davalarına olan bağlılıklarını kanıtlamaları için çağrılmaları uzun sürmedi. 1593'te, hava koşullarının stresi nedeniyle Tosa limanına sürüklenen İspanyol kalyonunun pilotunun uygunsuz açıklamaları sonucunda, Hideyoshi tarafından ele geçirilen dokuz misyoner (altı Fransisken ve üç Cizvit) Kioto ve Osaka'da tutuklandı ve Nagasaki'ye götürüldükten sonra orada yakıldılar. Bu, hükümet tarafından gerçekleştirilen ilk infazdı. Hideyoshi ertesi yıl (1594) öldü ve Iyeyasu'nun yönetici görevine geçmesinden önce gelen ve Hristiyanların baş destekçileri olan ve Iyeyasu'ya karşı çıkan Konishi'yi kaybetmelerine neden olan iç karışıklıklar, Hristiyanlığın ilerlemesini, dikkati daha acil konulara çekmesi bakımından destekledi. Iyeyasu'nun Hristiyanlığa yönelik politikası, selefinin politikasının bir tekrarıydı. Tamamen üstünlüğünü kabul etmeyi reddedenlere karşı askeri kampanyalarla meşgul olan Cizvitlerin, artık sayıları yüz olan Cizvitlerin Kioto, Osaka ve Nagazaki'de güçlerini kurmalarına izin verdi. Ancak huzur yeniden sağlanır sağlanmaz ve kendini iktidar koltuğunda güvende hisseder hissetmez, misyonerlere karşı bir sınır dışı etme kararı çıkararak izlemeyi planladığı politikanın kanıtını hemen verdi. Bu 1600'deydi. Cizvit yazarları, son iç savaşta davasını benimseyen bazı Hristiyan soyluların tehdit edici tutumu sonucunda fermanını geri çekmeye ikna edildiğini doğruluyorlar, ancak Japon kayıtlarında bundan hiç bahsedilmiyor. Kiushiu'daki farklı soyluların Hristiyanlık konusundaki eylemleri o kadar değişken ve aslında o kadar anlaşılmazdı ki, Hristiyan olmayan birinin komşu bir eyaletten kovulan birkaç yüz yerli dönmeye kendi topraklarında sığınma hakkı verdiğini; Hristiyanlığın getirilmesine sistematik olarak karşı çıkan bir diğerinin aslında misyonerler istemek için Filipinler'e bir misyon gönderdiğini; Hristiyanlık davasında neredeyse fanatik bir şevkle kendini bugüne kadar belli eden üçüncü bir kişinin ise aniden yeni inancını terk ettiğini ve en ateşli destekçilerinden biriyken en acımasız düşmanlarından biri haline geldiğini görüyoruz. 1602 yılı, Iyeyasu'nun Filipinler'e bir elçilik göndermesi ve Japonya'ya akın eden tüm _dindar_ların çok sayıda olması açısından dikkat çekicidir.

Sonraki iki veya üç yıl boyunca işler _statuquo_ olarak kaldı, bu süre zarfında Hristiyan davası, kaybetmeyi göze alamayacağı iki adamın ölümüyle zayıfladı. Bunlardan biri, Charlevoix tarafından Kondera olarak adlandırılan asilzadeydi, ancak ismini Japon kayıtlarında bulamadık. Diğeri ise, Cizvit topluluğunun en enerjik üyesi olma ününü haklı olarak kazanmış olan Organtin'di.

O dönemde Japonya'daki Hristiyan sayısının
bir milyon sekiz yüz bin olduğu belirtiliyor. Misyonerlerin sayısı elbette orantılı olarak büyüktü ve Papa V. Paul'ün 1608'de tüm _dindar_ların Japonya'ya serbestçe girmesine izin veren yeni bir ferman çıkarmasıyla arttı.

1610 yılı, Hirado'ya yerleşen Hollandalıların gelişi ve Makao tüccarları tarafından gönderilen yıllık Portekiz kalyonunun Nagasaki limanında yok edilmesiyle dikkat çekicidir. Yerliler ile gemi halkı arasındaki bir anlaşmazlıktan doğan bu son olayda Arima-no-Kami endişeliydi ve misyonerlerle olan ittifakı böylece sona erdi.

1611'de sırasıyla Hollandalı, İspanyol ve Portekizlilerden Japonya'ya en az üç elçilik geldi ve 1613'te Saris, Hollandalıların zaten yerleşmiş olduğu Hirado'da bir İngiliz fabrikası kurmayı başardı. Hristiyanlığın nihayet Iyeyasu tarafından yasaklanması ertesi yılın başlarındaydı. Misyonerlere yönelik sınır dışı etme kararını, Hristiyanların bulunduğu tüm eyaletlerde sistematik ve amansız bir şiddetle yürütülen şiddetli bir zulüm izledi.

Cizvit hesapları, Iyeyasu'nun bu kararını İngiliz ve Hollandalı tüccarların entrikalarına bağlar. Birinde suçun ilkine, diğerinde ikincisine atfedildiği iki hikaye dolaştı ve Charlevoix'nın tarihinde uzun uzadıya bulunacaktır.

Ne vatandaşlarımızın ne de Hollandalıların savunmasına girmek istemiyoruz ve bu tür entrikaların gerçekleşmiş olma olasılığını tamamen kabul ediyoruz. Gerçekten de, o dönemde hem İspanyolların hem de Portekizlilerin diğer iki ulusla nasıl bir ilişki içinde olduğunu ve on yedinci yüzyılda dini duyguların ne kadar yüksek olduğunu düşünürsek, bazı entrikaların gerçekleşmemiş olması garip olurdu. Yine de, Cizvit yazarlarının kendilerini sınırladıkları nedenlerin dışında, kendi başlarına Hristiyanlığa karşı bu tarihte alınan aşırı önlemleri açıklamak için oldukça yeterli nedenler olduğunu belirtmek isteriz.

Hristiyanlığa karşı önceden belirlenmişlik Iyeyasu tarafından zaten gösterilmişti; İngilizler ve Hollandalıların gelişiyle açılan yeni ticaret yolları vardı; Hristiyanlığın zayıf bir durumda olduğu bir dönemde misyonerler tarafından sergilenen artan faaliyet vardı ve son olarak Budist rahipliğinin etkisi vardı.

Iyeyasu tarafından çıkarılan bu sınır dışı etme fermanının onun adına ani bir kaprisin sonucu olmadığı, selefininkine benzer olan tüm politikasına dair genel bakışımızdan açıkça anlaşılmaktadır. Hristiyanlığa karşı erken hoşgörüsü, Hideyoshi'nin gösterdiğiyle aynı açıklamaya tabidir. Açıkça kafası karışmıştı ve sadece zamanını bekliyordu.

Ayrıca Hollandalıların ve İngilizlerin gelişiyle sunulan yeni ticaret olanaklarının Iyeyasu'nun eylemi üzerinde bir miktar etkisi olmuş olması da oldukça olasıdır. Hristiyanlık öğretisinin, en azından ülkenin huzuru için tehlikeli olan bazı kötülüklerle birlikte ele alınmamış olduğu gerçeğine tamamen kör olması imkansızdır; ve Portekizli ve İspanyolların ilgili kabullerinin ardından, tüccarları sayıca çok aşan Hristiyan misyonerlerin getirilmesinin, aynı özelliğin, işlemlerinin dinle hiçbir bağlantısı olmayan diğer iki ulusun politikasının bir parçası olmadığı dikkatinden kaçmış olamaz. Ayrıca, Hollandalıların Doğu'daki artan üstünlüğüne dair raporlar kulağına ulaşmış olabilir ve onu Portekizlilerden ve İspanyollardan yeni gelenlere doğru kaydırmaya yöneltmiş olabilir. Hristiyanlığın bu dönemdeki durumuyla ilgili olarak, Cizvit hesapları bize, sayısal olarak konuşursak, Hristiyan davasının bu dönemde hiç bu kadar güçlü olmadığını gösteren gerçekler sağlar. Yaklaşık
iki milyon mürit vardı ve bunların manevi kaygıları en az iki yüz misyoner tarafından yönetiliyordu, bunların dörtte üçü Cizvitti. Yerli bir eser olan _Kerisuto-Ki_'ye göre, Kiushiu'nun Hiuga ve Osumi hariç her eyaletinde,
ve ayrıca Kaga'daki Kioto, Osaka, Sendai ve Kanagawa'da Hristiyan kiliseleri vardı; ve Hristiyanlığın hiçbir zemin kazanmadığı sadece Japonya'nın sekiz eyaletiydi. Bu sıralarda misyonerlerin faaliyetlerinde artan bir faaliyet fark edilebilir. Satsuma'daki Dominikenler, Yedo'daki Fransiskenler
(Tokyo) ve başkent ile güney eyaletlerindeki Cizvitler,
en çok müridi kimin kazanacağı konusunda birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor; ve Cerqueyra'nın ülke genelindeki tüm Cizvit kuruluşlarını ziyaret ettiği devre, muhtemelen her yerdeki müritler arasında yeni bir coşku uyandırmada etkisiz değildi, bu da doğal olarak Hristiyanlığın ilerlemesine dikkat çekecekti. Ancak, Hristiyanların konumu sayısal olarak güçlü olsa da, davalarının gücünü yalnızca müritlerin sayısına veya Japonya'da ikamet eden misyonerlerin sayısına göre yargılamamalıyız. Önümüzdeki gerçekleri göz önünde bulundurursak, Hristiyanlığın en iyi güçten yoksun olduğunu görürüz - devletteki etki. Aristokrasi arasındaki tüm başlıca destekçileri ya ölmüştü, yeni inançlarından vazgeçmişlerdi, ya da sürgündeydiler; ve burada Hristiyan davasının gerçek zayıflığıyla karşı karşıyayız. Bu nedenle, koşullar bir araya gelerek ilerlemesine dikkat çekse de, uyandırdığı artan ilginin sonucu olabilecek herhangi bir yenilenen zulüm faaliyetine karşı koyamayacak bir durumdaydı. Mahkemede ve ülkede nüfuz olmadan, çeşitli eyaletlere dağılmış, Hıristiyan olan sıradan insanların kitlesinin sahip olduğu hafif nüfuzun ötesinde, Hıristiyanlık cezasız bir şekilde saldırıya açık hale geldi.

Muhtemelen Iyeyasu tarafından benimsenen kararlı önlemlerle bağlantılı olarak bahsettiğimiz son neden, Budist rahipliğinin etkisidir. Japon tarihi, Nobunaga'nın yönetiminden önce rahipliğin elde ettiği büyük güçten bahseder. Bu güç Nobunaga tarafından kırılmış olsa da, Hideyoshi rahiplere karşı eskisinin düşmanlığını miras almadı ve Iyeyasu ilkinden itibaren onların hamisi olarak öne çıktı. Ve yine, Japon Hükümeti'nin zihninde yabancılara karşı köklü bir şüphenin her zaman mevcut olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız; Çin'deki olayların gidişatının, Japonların tamamen habersiz olmadığını varsayabileceğimiz bir şüphe - yerli rahiplerin kıskançlığı; misyonerler tarafından uygulanan, şüphesiz seküler konulara kadar uzanan, din değiştirenler üzerindeki kontrol; Hıristiyanlığın ticaretle bağlantısı; ve yarım yüzyıllık bir süre içinde kaydettiği şaşırtıcı ilerleme - hepsi bunu doğrulamaya meyilliydi. İngiliz ve Hollandalıların gerçek veya hayali entrikalarına kadar gitmemize gerek olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi, bu tarihte Hristiyanlığa karşı önlemlere verilen yenilenmiş teşvikin nedenlerini aramak için.

1614'te ferman yürürlüğe konuldu ve misyonerler, Kaga'da sürgünde olan Japon prensleri ve bir dizi yerli Hristiyan eşliğinde Nagasaki'den yola çıkarıldı. Birkaç misyoner ülkede gizli kaldı ve sonraki yıllarda birçoğu yetkililerin dikkatinden kaçmayı ve Japonya'ya tekrar girmeyi başardı. Ancak hepsi er ya da geç tespit edildi ve ölümleriyle cüretkarlıklarının cezasını çektiler.

Zulüm misyonerlerin sınır dışı edilmesiyle sona ermedi, Iyeyasu'nun ölümüyle de yerli Hristiyanlara herhangi bir erteleme verilmedi. Ve
bu bizi bu tarihin kapanış sahnesine getiriyor--Shimabara trajedisi. 1637 sonbaharında, Hizen'deki bir dönme bölgesinin köylüleri, zulmün vahşi vahşeti karşısında tahammül sınırlarını aşarak, otuz bin kişilik bir topluluk halinde toplandılar ve Shimabara kalesini güçlendirerek, Hükümete açıkça meydan okudular; muhalefetleri
kısa sürede bastırıldı; onlara karşı birlikler gönderildi ve kısa ama umutsuz bir direnişin ardından tüm Hıristiyanlar kılıçtan geçirildi. Shimabara'nın ayaklanması ve Hükümet tarafından kanlı bir şekilde bastırılmasıyla
Perde, Japonya'daki Hıristiyanlığın erken tarihine indi.

V. CHARLES'IN GÜCÜNÜN ÇÖKÜŞÜ

FRANSA ALMAN PİSKOPOLİKLERİNİ ELE GEÇİRİYOR

M.S. 1552

LADY C. C. JACKSON

I. Francis'in oğlu II. Henry, 1547'de Fransa tahtına çıktı. Fransızların hırsı, ülkelerinin doğu sınırını Ren Nehri üzerinde ve
oradan da Alpler'in zirvesi boyunca Akdeniz'e kadar
kurmaktı. Babasının eski düşmanı olan İmparator V. Charles'ın artan gücüne duyduğu kıskançlık, muhtemelen Fransız Kralı'nın halkının sınırlarını genişletme arzusunu yerine getirme isteğine
eklendi.

Charles artık Almanya'daki din savaşlarıyla meşguldü ve
Henry, İmparator'un durumundan tam olarak yararlanarak fırsatını
artırmaya hazırlandı. Kendi tebaası arasında bulunan Protestanların acımasızca zulüm görmesi, Fransız hükümdarını Alman Protestanlara kendi egemenlerine karşı yardım etmeyi kabul ederek hırsını ilerletmekten alıkoymadı.

1551'de, Fransa ile imparatorluk arasında altı yıl boyunca gerçek bir savaş olmadığında, Henry Alman prensleriyle İmparatora karşı bir ittifaka girdi. Saksonyalı Maurice'in önderlik ettiği bu prenslerden birkaçı, Charles'ın Almanya'yı dayanılmaz ve sürekli bir köleliğe
indirmek için kullandığı "önlemlere" silah zoruyla direnmek için gizlice bir birlik oluşturmuştu.

Charles V, İspanya'da olduğu kadar Almanya'da da despot olma noktasındaydı. Uzun barış dönemi, çok derin olmasa da - savaş her zaman tehdit ediliyordu ve onu kışkırtma girişimleri sık sık oluyordu - yine de kendisini imparatorluğun prenslerini ve özgür devletlerini alçaltma
en sevdiği planına adamaya yetecek kadar derindi. Aralarında
ihtilaf
ekmiş, Smalkald Birliği'ni dağıtmayı başarmış,
Hessen Landgrave'i ve Saksonya seçmeni John Frederick'i ebedi esaretle tehdit ederek hapishanede tutmuştu.
Ona karşı silaha sarılmışlardı ve ölüme mahkûm edilmişlerdi. Sık sık
onları serbest bırakmaları için çağrıda bulunan Charles,
onlar yüzünden kendisini daha fazla rahatsız etmenin,
çok hak ettikleri cezanın infazına yol açacağını ilan etti.

Siyasi amaçlarının artık gerçekleştiğine ve
Alman bağımsızlık ruhunun neredeyse, hatta tamamen söndüğüne inanıyordu. Ancak
bu onu tatmin etmiyordu. Sapkınlığın tamamen ve
nihaî olarak ortadan kaldırılması ve
"imparatorlukta dinin tekdüzeliğini sağlama" şeklindeki büyük planının uygulanması için zamanın geldiğini düşünüyordu. "İnanç formülü, konsey yeniden toplanana kadar genel olarak uygulanmak üzere hazırladığı ve "Geçici" olarak adlandırılan formül, barış uğruna, Magdeburg hariç, hafif bir direnişle kabul edilmişti; Magdeburg, bunu inatla reddettiği için imparatorluğun yasağı altına alınmıştı. Ancak, din adamları Trent'te toplanıyordu ve tüm tarafların kararlarına tam olarak onay vermesi -elbette Charles V'in görüşlerine uygun olarak- zorunlu hale getirilecekti.

Henry II, Fransızların Sultan Süleyman ile ittifakını çoktan yenilemişti ve teğmenlerini Sicilya kıyılarını harap etmeye göndermesi için teşvik edilmişti; bu öneriyi takip etmekten hiç de çekinmiyordu. Yine de, sapkın Alman prensleriyle bir ittifak önerisi -her ne kadar ittifak sadece Protestan bir ittifak olmasa da- o mükemmel Katolik Anne de Montmorency. Zulmeden Kral da, silahlarını İmparator'un silahlarına karşı koymaktan endişe duyduğu için, bunu sapkınlarla ittifak halinde yapmaktan korkuyordu, çünkü ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atabilirdi. Ancak prensler ona karşı konulamaz bir rüşvet teklif etmişlerdi. Senyör Kral'ın, Germen olmayan Metz, Cambray, Toul, Verdun ve benzeri imparatorluk şehirlerini ele geçirmesini ve onları Kutsal İmparatorluğun vekili olarak tutmasını önerdiler ve hatta bunun doğru olduğunu söylediler. Daha fazla teşvik olarak, kendi amaçlarını gerçekleştirdikten sonra, Charles'tan Milano mirasını geri alması için birlikleriyle ona yardım edeceklerine söz verdiler. Bu kesin bir karardı. 5 Ekim'de Lutherci seçmen Maurice tarafından Fransa ile kendi adına ve konfederasyon prenslerinin adına bir anlaşma imzalandı, Henry'nin elçisi Bayonne Katolik Piskoposuydu. Savaş için kapsamlı hazırlıklar derhal başlatıldı ve yeni vergiler konuldu; çünkü Kral ayrıca parasal yardım sözü vermişti - düşmanlıklar devam ettiği sürece aylık hatırı sayılır bir miktar. Ancak, ordusuna katılmadan önce, devam eden ortodoksluğuna dair çarpıcı bir kanıt sunmayı uygun gördü; ilk olarak, Luthercilerle olan sapkın ittifakını ve Müslümanlarla olan kâfir ittifakını dengelemek için; sonra, Fransız reformcuların onlara dayandırdığı sahte umutları yok etmek için. Bu nedenle, onun yokluğunda sapkınlar en büyük titizlikle avlanacaktı. Sorbonne "Cenevre'den gelen tüm kitapları ayrıntılı olarak incelemekle" görevlendirildi ve okuma yazma bilmeyen hiçbir kişinin inanç konularını tartışmasına izin verilmedi. Tüm şehirler ve belediyeler, belediye başkanı veya şerif görevine yalnızca iyi Katolikleri seçmeleri ve göreve başlamadan önce onlardan Katoliklik sertifikası almaları konusunda kesin bir şekilde uyarılmıştı. Bunun ihmal edilmesi, seçmenlerin kendilerini sapkınlara uygulanan acılara ve cezalara maruz bırakacaktı. Lyons'daki inançla ilgilenmek üzere bir büyük engizisyoncu atandı ve Place de Greve'deki günlük yakmalar, cephaneliklerdeki hazırlıklarla aynı anda ve daha az şiddetli bir şekilde devam etti. Böylece Kral, bu savaşa güvenli bir vicdanla girebildi. Montmorency,[57], İmparator'a her zaman karşı çıkmak istemediğinden, rakiplerinden daha az vatansever görünmemek için, Charles VII ve Francis I'in Fransa'nın doğal sınırının Ren Nehri olduğu yönündeki görüşlerinin gerçekleşmesini vaat eden projeyi de desteklemek zorundaydı. Almanya'ya ve İmparator'a geri dönmek için--karmaşık işleri Fransa'nınkilerle o kadar iç içe geçmiştir ki,
birbirlerinden tamamen ayrılamazlar,
her biri bir ölçüde diğerinin tamamlayıcısıdır.
Alman ordusunun başkomutanlığı Saksonyalı Maurice'e verildi--yetenekli bir general,
kaynaklarla dolu, sahada cesur ve yılmaz,
kabinede Charles'ın kendisi kadar kurnaz ve dikkatli.
Kış boyunca gizlice birliklerini topladı, ilkbaharın başlarında sahaya çıkmaya hazırlandı,
ancak projelerini ustaca gizledi ve
Avrupa'nın en kurnaz hükümdarını güvenliğe aldı. "

İmparator, aynı zamanda konseyi ve Almanya ile İtalya'nın işlerini gözetmek için Augsburg'dan Innspruck'a gitmişti. Astım, gut ve diğer hastalıklardan muzdaripti, bunların başlıcaları sofradaki aşırılıklarıydı ve aşırı iştahına
bir sınır koyamaması nedeniyle tedavisi imkansız hale gelmişti.

Geri çekilirken, Saksonyalı Maurice'in hareketlerinin şüpheli olduğu ve Transilvanya'da asker
topladığı yönünde bazı söylentiler duymuştu. Ancak buna veya taraftarlarından bazılarının kendisine
bastırdığı uyarılara pek kulak asmadı. Çünkü Maurice, kendi hırslı
görüşlerine hizmet etmek için, aslında, reform edilmiş inancını savunmasına rağmen, Charles'ın Almanya'daki neredeyse sınırsız despotizmi, şimdi devirmeyi
önerdiği gücü ve üstünlüğü elde etmesine yardımcı olmuştu. Hizmetleri karşılığında, talihsiz akrabası olan
John Frederick'in seçim bölgelerinin büyük bir kısmını elde etmişti. Saksonya, tıpkı Landgrave'in serbest bırakılması gibi,
imparatorluk despotu Maurice'in yapmaya hazır olduğunu gördüğü gibi onları kendisine bağlamadan önce
Almanya'yı zincirlerinden kurtarma programının bir parçasıydı. Protestan birliğini yenilemek, kendisini
başlarına koymak ve despota meydan okumak, Maurice'in teğmen rolünü oynamaktan daha çok, huzursuz, hırslı zihnine uygundu.

Kış, Charles'ın tarafında ciddi şüpheler olmadan geçti.
Maurice, onu hazırlıksız yakalamak için Magdeburger'ları bastırmayı üstlenmişti.
Gizlice birlik olduğu "o isyancılara" karşı olan tavrının müsamahakarlığı sonunda Charles'ın zihninde bir şüphe uyandırdı. Maurice, kayınpederi Hesse Landgrave'inin serbest bırakılmasıyla ilgili olarak onunla görüşmek üzere Innspruck'a çağrıldı. Ancak Maurice, kendisini onun kontrolüne almak için fazlasıyla temkinliydi ve zaman zaman yolculuğunu ertelemek için makul bir bahane buldu. Ancak Mart ayının başlarında, yirmi beş bin adamın başında, tamamen donanımlı bir şekilde, yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu duyurduğunda, bu bilgiye bir savaş ilanı eşlik etti. "Bu, gerçek dinin, din adamlarının ve vaizlerinin savunulması; tüm inanç ve adalete aykırı olarak tutuklanan mahkumların kurtarılması; Almanya'yı sefil durumundan kurtarmak ve İmparator'un uzun zamandır hedeflediği mutlak monarşiyi tamamlamasına karşı çıkmak için bir savaştı." dedi. Bu bildiriye Fransa Kralı'ndan bir başkası daha eklendi. Orada Henry, kendisini "Almanya'nın özgürlüklerinin savunucusu ve esir prenslerinin koruyucusu" olarak ilan etti; "Almanya'nın durumu karşısında kalbi kırık olan
[_le coeur navre_] ona yardım etmeyi reddedemezdi, ancak bunu elinden gelen en büyük güçle yapmaya karar verdi,
hatta bu savaşa kişisel olarak katılmaya karar verdi, özgürlük için ve kişisel çıkarı için değil." Fransızca yazılmış bu belgenin başında iki hançer arasında bir şapka tasviri ve etrafında "Özgürlük Amblemi" yazısı vardı.
Bazı antik sikkelerden kopyalandığı ve Sezar'ın suikastçıları tarafından özgürlüğün sembolü olarak
el konulduğu söyleniyor. Böylece, Fransız Rönesansı'nın bir kralı tarafından, önünde bir gün düşecek olan o korkunç özgürlük şapkası gün ışığına çıkarıldı.

Alman prenslerinin ve müttefikleri olan Fransa Kralı'nın bildirisi, İmparator'un üzerine yıldırım gibi düştü - bu kadar beklenmedik olaylar karşısındaki şaşkınlığı ve dehşeti o kadar büyüktü ki. Maurice, hızlı yürüyüşlerle Yukarı Almanya'ya doğru ilerlerken, konfederasyon prenslerinin önderlik ettiği ordunun diğer tümenleri, Franconia ve Swabia üzerinden Tirol'e doğru hızla ilerledi ve her yerde "Almanya'nın kurtarıcıları" olarak açık kollarla karşılandı. Maurice, 1 Nisan'da Augsburg'a ulaştı ve o önemli şehri ele geçirdi; garnizon hiçbir direniş göstermedi ve sakinler onu sevinçle karşıladı. Orada, yürüyüşünde kapılarını gönüllü olarak ona açan diğer kasabalarda olduğu gibi, Geçici Hükümet kaldırıldı; kiliseler Protestanlara iade edildi; İmparator tarafından atanan yargıçlar yerlerinden edildi ve reddettikleri
yeniden göreve getirildi. Para da ona serbestçe teklif edildi ve topçusundaki
eksiklik giderildi. Trent'te Protestan prenslerin, birkaç Katolik ve özgür eyaletin de katıldığı, "özgürlük için silaha sarıldığı" haberi korkunç bir paniğe neden oldu. Konseyin babaları, İtalyan, İspanyol ve Alman, hemen aceleyle geri çekildi ve
bu ünlü konsey, papadan veya imparatordan yetki almadan, ancak daha öncekinden bile daha uzun bir aradan sonra yeniden toplanmak üzere dağıldı.
Maurice yürüyüşüne başladığında II. Henry, ordusuna Chalons'ta katılmıştı ve Lorraine'e doğru yoldaydı. Toul yaklaşırken şehrin anahtarlarını öncü birliğe komuta eden polise sundu - Kral
sonradan giriş yaptı ve daha önce haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal edilmeden koruyacaklarına yemin etmiş olan sakinlerden sadakat yemini aldı. Bu kolay fetihten sonra Fransız ordusu Metz'e doğru yürüyüşünü sürdürdü. Bu eski özgür cumhuriyet şehri, Toul kadar Fransızlara teslim olmadı. Belediye yetkilileri orduya çok nazik bir şekilde erzak teklif ettiler, ancak şehrin anahtarlarını polise teslim etmeyi reddettiler. Ancak, Kral'ı ve ona eşlik eden prensleri surlarının içine almaya istekliydiler. "Askerlerin, hangi milletten olurlarsa olsunlar Metz'e girmelerine izin verilmiyordu." Bu onların ayrıcalıklarından biriydi.

Montmorency ayrıcalıklara pek önem vermiyordu ve şiddet muhtemelen
Fransız olan Metz Piskoposu, polis memurunun iki teğmen eşliğinde, her biri kendi piyade bölüğüyle içeri girmesine izin vermek için başlıca kasabalıları ikna etmeseydi kullanılmış olurdu.
Montmorency, teğmenlerine en iyi birliklerinden bin beş yüz kişi vermek için bu izni kullandı. Şehir kapıları ardına kadar açıldı ve kasabalılar hatalarını anladılar, ancak düzeltmek için çok geçti.
İstenmeyen ziyaretçileri dışlamaya çalıştıklarında kesin bir şekilde geri püskürtüldüler; ancak kan dökülmedi. İnsanlar kısa sürede
değişikliğe alıştılar; ve baş şerif ve kasaba konseyi, Kral'ın girişinde katedral verandasında toplandıklarında, Henry orada, onu dinlemek için etrafında toplanan endişeli kalabalığın huzurunda,
imtiyazlarını ve dokunulmazlıklarını kesin bir şekilde korumaya yemin etti. Böylece
kolayca eski Avusturya krallarının eski başkenti ele geçirildi,
ikinci imparatorluğun talihsizlikleri yüzünden ondan ayrılıncaya kadar Fransa'nın egemenliği altında kaldı.

Verdun şehri Toul örneğini izledi; böylece Henry'nin Almanya'nın özgürlüklerini savunması şimdiye kadar görkemli kamusal girişler, ziyafetler ve genel şenliklerle askeri bir gezintiden başka bir şey değildi.
Metz sakinleri--diğer fetihleri ​​gibi, dil ve tavır olarak Fransız--Kral'a şehirlerini imparatorluğa geri vermemesi için dilekçe verdiler, feodal dönemin başından beri imparatorluğun bir vasal cumhuriyetiydi; İmparator'un intikamından korkuyorlardı. Ancak Henry'nin Metz'i terk etme düşüncesi yoktu; yeni mülkünden fazlasıyla memnundu ve "onu Fransa'nın surlarından biri yapmayı önerdi."

Ancak Henry Alman bağımsızlığını savunmak için fetihler yaparken ve bunları kendi topraklarına katarken, Charles V, Maurice'in şiddetli takibinden kaçmış ve takipçilerinin ilerlemesini kısa süreliğine geciktiren basit bir şanssızlıkla yakalanmaktan kurtulmuştu. Augsburg alındığında Charles, Innspruck'ta güvende olmadığını hissetti. Ne isyancı prensleri ezecek ne de Fransa Kralı'nın işgaline karşı koyacak durumdaydı. Maddi imkânsızlıklar onu ordusunun büyük bir kısmını dağıtmaya yöneltmişti; Meksika ve Peru bir süredir hazinesine herhangi bir para göndermemişti; Venedik ve Cenova bankacıları ona borç vermeye yanaşmıyordu ve Piombino'yu Cosmo de' Medici'nin eline teslim ederek ondan iki yüz bin kronluk küçük bir meblağı elde etti. İlk dürtüsü, Hollanda yolunu Inn ve Ren vadilerinden geçmeye çalışmaktı; ancak gut hastalığı nedeniyle bir yerden bir yere ancak bir sedyeyle geçebildiği için, yolculuğunda çok kısa bir mesafe kat ettikten sonra fiziksel acıdan Innspruck'a geri dönmek zorunda kaldı. Orada, kendisini kişisel olarak korumaya yetecek kadar askerle birlikte kaldı; Ehrenberg'in neredeyse ulaşılması zor kalesine giden dağ geçidini tutmak için elinden gelen her şeyi gönderdi. Ancak, bir çobanın rehberliğinde, George of Brandenburg komutasındaki birlikler, sonsuz yorgunluk ve tehlikeden sonra Ehrenberg'in tepelerine ulaştı. Duvarlar aşıldı ve garnizon, bu beklenmedik
düşmanın ortaya çıkmasıyla dehşete düşerek silahlarını bıraktı ve teslim oldu.

Innspruck'u Ehrenberg'den sadece birkaç saat ayırmıştı ve Maurice, kalenin kaybına dair herhangi bir
anlatının oraya ulaşmasını önceden tahmin etmek için hızla ilerlemeyi önerdi, İmparatoru ve hizmetkarlarını açık, savunmasız bir kasabada şaşırtmayı ve orada barış koşullarını dikte etmeyi umuyordu. Birliklerin bir kısmının, saldırıyla bir yere yerleşmek için olağan
bahşişi hemen alamamaları nedeniyle duyduğu memnuniyetsizlik, Maurice'in ordusunun ilerlemesinde kısa bir gecikmeye neden oldu. Gece yarısı Innspruck'a vardı ve İmparator'un, bakanları ve hizmetkarları tarafından, yaya, atlı, sedyeli olarak, ellerinden geldiğince, ancak büyük bir telaş ve karmaşa içinde, sadece iki saat önce Karinthia'ya kaçtığını öğrendi.

Gece fırtınalıydı; modern Şarlman, hareket edemeyen bir şekilde, dik dağ patikalarından meşalelerin ışığında bir sedyede taşındığında sağanak yağmur yağıyordu;
korku, taşıyıcılarının ayak izlerine kanatlar ekliyordu, böylece onlar ve gutlu yükleri, takipte oldukları söylenen sapkın ordunun eline düşebilirdi.
Ancak takipten kısa süre sonra vazgeçildi, çünkü birlikler, zorunlu yürüyüşler ve Ehrenberg'in tepelerine tırmanmaktan yorgun ve bitkin düşmüştü; dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve yağmalanacak olan Innspruck'un imparatorluk sarayı vardı, Maurice sarayı onlara vermişti.

Barış müzakereleri 20 Mayıs'ta Tuna Nehri üzerindeki Passau'da başladı.
Fransa Kralı bundan haberdar edildi ve onun işlemlerine bir
kontrol koymanın gerekli olduğu görüldü; ona Almanya'nın baskıcısı değil, "Almanya'nın özgürlüklerinin savunucusu" olduğunu hatırlatmak gerekiyordu. O ve ordusu
Alsas'a doğru ilerlemişti ve Montmorency ona "Strasburg'a ve Ren Nehri'nin diğer şehirlerine girmenin tereyağına
girmek kadar kolay" olacağı konusunda güvence vermişti. Ancak, Strasburg'un kapılarını çaldıklarında ve Venedikli, Floransalı ve diğer elçilerin güzel şehre girip hayran kalmalarına izin verilmesini nazikçe talep ettiklerinde,
Strasburgluların bu kolaylıklara duyarsız olduğunu gördüler - tereyağı asla kolayca erimezdi; çünkü sadece
_soi-disant_ elçilerini güzel şehirlerinin görüntüsüyle memnun etmeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda
atlarına binip
toplarını doğrulttular, böylece ziyaretçilerine geri çekilmelerinin iyi olacağını ima ettiler.

Henry, mevcut seferde hakimiyetini Ren kıyılarına kadar genişletemeyeceğini anlayınca,
"sırtını dönmeden önce, ordusunun atlarının o derenin sularından
içmiş olması gerçeğiyle" yetindi. Avustrasya seferi, sonuçları bakımından beklediğinden daha az parlaktı; yine de,
o sırada müzakere edilen barışa dahil edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın,
üç piskoposluğu -Toul, Metz ve Verdun- elinde tutmaya karar verdi. Bu arada, bir tarafta Maurice ve ittifak prensleri; diğer tarafta Roma Kralı Ferdinand ve İmparatorun tam yetkili temsilcileri arasında gerçekleşen Passau konferansı, Maurice'in istediğinden daha yavaş ilerledi. Charles, müzakereleri uzatarak Katolik prenslerin etrafında toplanabileceği bir ordu toplamak için zaman kazanmayı umuyordu. Ancak ittifaka katılanlar bile İmparatorlarına karşı aşırı derecede ılımlıydı; onun despotluğunun Protestanlar için olduğu kadar kendileri için de tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Hatta Maurice ile o kadar iyi ilişkiler içinde olan ve açıkça katılamayacağı bir girişimde işbirliği yapmış gibi görünen kardeşi Ferdinand'ın bile ittifakın yılmaz liderinin Charles'a uyguladığı engeli memnuniyetle gördüğü söyleniyor. Fakat Maurice'in önerileri ilk başta reddedilince ve karşı bir öneride bulunulmayınca, sanki müzakereler
kapanmış gibi, düşmanlıkları
yeniden canlandırmak için hemen ordusuna doğru yola koyuldu. Charles şüphesiz hayatının hayalini
hayal kırıklığıyla
terk etti. Tam da gerçekleşmesini beklediği anda bunun ortadan kalkması
onun için
bir ızdıraptı. Fakat Ferdinand'ın baskısı altında, direnmenin
yararsız olduğuna ikna olan Charles, prenslerin taleplerine isteksizce razı oldu ve 2 Ağustos'ta "Kamu Barışı Antlaşması" imzalandı.
Bundan böyle "iki din de imparatorlukta eşit bir zeminde olacak"; Almanya, Luther ve Papa arasında bölünecek ve ikisi de barış içinde yan yana yaşayacak, hiçbiri diğerini
kesmeyecek. İmparatorluğun yasağı tüm kişilerden ve yerlerden kaldırılacak; zincire vurulmamışsa bile beş yıl hapiste tutulan tutsak prensler serbest bırakılacak; diğer
birçok imparatorluk tecavüzleriyle ilgili meselenin altı ay içinde tatmin edici bir şekilde çözülmesi gerekirken.

"Alman özgürlüğünün savunucusu" bu antlaşmaya dahil edilmedi.
İşgal edeceği şehirleri sadece imparatorluğun vekili olarak tutmayı teklif ettiği için,
onlar için Charles'la birlikte bir savaşa girmesi gerekecekti.
Almanya üzerindeki mutlak hakimiyetten vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen,
imparatorluğun topraklarını tam bütünlüğüyle yeniden kurmanın kendisine düştüğünü düşünüyordu.
Hollanda'yı kendisi için çok yetenekli bir şekilde yöneten yiğit kız kardeşi, Macaristan'ın Dul Kraliçesi, birçok krallığın yoksul hükümdarı için gayretle bir ordu topluyordu ve birlikler İspanya'dan yola çıkıyordu.

Charles, zayıflıklarına rağmen Fransızları cezalandırmak ve Henry'den intikam almak için o kadar aceleciydi ki -yedi bin öncünün yanı sıra altmış bin kişilik bir ordu kurmayı başarmıştı- generallerinin, Metz'in çok daha büyük bir avantajla saldırıya uğrayabileceği bahara kadar beklemesini rica eden sağduyulu tavsiyelerini reddetti. Ancak, birçok felaketine yol açan aşırı inatçılığı yine galip geldi. Artık Metz Valisi olan Duc de Guise, kaleyi savunma durumuna getirmişti. Garnizon kalabalıktı ve her yerde olduğu gibi, Fransa'nın büyük aileleri arasında genç, ateşli ruhlar oraya gidiyordu. Metz kuşatması İmparator için korkunç bir felaketti. Kışın aşırı şiddeti, yetersiz giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri, kısa süre sonra hastalık, tifüs ve birçok ölümle sonuçlandı. Kaçışlar çoktu; çünkü birliklerin çektiği acılar
tüm savaşı söndürmüş ve tüm disiplini bozmuştu. Metz'i ele geçirmek için yapılan umutsuz çabalar
neredeyse üç ay boyunca sonuçsuz kaldı, Charles
tamamen cesareti kırılmış ve tahtırevanına taşınmak dışında
yattığı yerden kalkamamış bir halde kuşatmayı kaldırdı--toplarının büyük kısmını terk etti, ki bu toplar yarı yarıya çamura gömülmüştü. "Fortune," diye haykırdı, "gerçekten bir kadın olduğunu anlıyorum; genç bir kralı yaşlı bir imparatora tercih ediyor. "Metz'in muzaffer savunucularının düşmanı takip etmek için dışarı çıktıklarında gördükleri manzaranın o kadar ürkütücü bir doğaya sahip olduğu söylenir ki, savaşın dehşetlerine alışkın olan kaba askerler bile etraflarındaki sefalete en derin acıma duygularıyla bakmışlardır. Ölenler ve ölüler orada yığılmış halde yatıyordu; yaralılar ve ateşten etkilenenler kanlı, çamurlu toprağa yan yana uzanmışlardı. Diğerleri toprağa gömülmüşlerdi ve kendilerini kurtaramayarak dizlerine kadar donmuşlardı ve sefaletlerine son vermek için acıklı bir şekilde ölüm istiyorlardı. Geri çekilme rotası boyunca dağılmış ölü atlar, çadırlar, silahlar, bagaj parçaları ve ordunun geri kalanının aceleci yürüyüşüne yetişmeye çalışırken yolda düşen birçok hasta asker vardı - gerçekten de bir kariyer için üzücü ve korkunç bir sahne
şanlı biri olarak anılır.

Francois de Guise, bir general olarak kendini büyük ölçüde öne çıkardı ve Metz'i savunmasıyla askeri ününe ün kattı; ancak Charles'ın ordusunun acı çeken, terk edilmiş birliklerine karşı insancıl ve cömert davranışlarıyla ismine çok daha büyük bir şan
ekleniyor. Hayatları
kurtarılabilen veya acıları
hafifletilebilen herkes, kendisinin ve ordusunun cerrahlarının kendilerine verebileceği her türlü özeni ve ilgiyi gördü. Onun örneğini izleyerek, o zamanlar galiplerin düşmüş düşmanlarına karşı alışkın olduğu vahşi vahşet yerine, İmparator'un Metz'in kaybı için intikamının zavallı kurbanlarına herkes tarafından nezaket ve iyi niyet gösterildi. Bu tür bir muamele, çağın
uygulamasıyla o kadar çelişiyordu ki, Francois de Guise'nin bir düşmanın birliklerine karşı cömertliği ve insanlığı "_Courtoisie de Metz_" olarak bir atasözüne dönüştü.

DİPNOTLAR:

[57] Fransa Mareşali ve Kontu Anne de Montmorency.
V. Charles'a karşı savaşlarda seçkin bir isimdi.

AUGSBURG DİNİ BARIŞI

V. CHARLES'IN İSTİFA ETMESİ

M.S. 1555

WILLIAM ROBERTSON

V. Charles'ın 1547'de Muehlberg'de kazandığı zaferle
İmparator, Smalkaldic Birliği'ne karşı kesin bir avantaj elde etti ve Almanya'daki durumun hakimi gibi görünüyordu.
Augsburg'da bir meclis topladı ve barış için "geçici" veya geçici bir düzenleme ilan etti, ancak bu
kusurlu bir şekilde
uygulandı. Daha sonraki ara dönemler de tatmin edici olmayınca, çeşitli başka çözüm girişimleri
yapıldı ve son olarak Passau Barışı (1552) ile Protestanlara dini
özgürlük tanındı.

Charles artık gücünün zirvesinde görünüyordu; ancak
Fransa'dan yeni bir tehlike onu tehdit ediyordu. Kral
Henry II'nin Saksonyalı Maurice ve diğer Protestan
prenslerle ittifakını, bazen ikinci
Smalkaldic Savaşı olarak adlandırılan şey izledi. Charles hızla yenildi ve sadece
İsviçre'ye kaçarak yakalanmaktan kurtuldu. Fransa'ya daha sonra yaptığı bir saldırıda pek başarılı olamadı.

İmparator şimdi her zamankinden daha fazla barış istiyordu ve
sadece Passau Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra toplanan bir meclisin
toplanmasını bekliyordu. Bu toplantı
Brandenburg Markizi Albert'in Almanya'da
çıkardığı şiddetli karışıklıklar nedeniyle ertelendi.
Bohemya ve Macaristan Kralı Ferdinand'ın kendi işlerine dalmış olması nedeniyle daha da gecikti.
Charles'ın kardeşiydi, Almanya'daki dini anlaşmazlıkları çözmek için kendini zorlamıştı, ancak
az da olsa başarılı olmuştu ve Charles'ın Meclis'te bulunması gerekiyordu,
bu sayede nihai bir barışı sağlamayı umuyordu.

Artık birçok bakımdan bir diyetin gerekli olması nedeniyle, Ferdinand, 1555 yılının başlarında Augsburg'a gitmişti. Her ne kadar prenslerin çok azı şahsen veya vekilleri aracılığıyla orada bulunsa da, meclisi bir konuşmayla açtı ve bu konuşmada, sadece meclisin ilk ve en büyük işi olarak değil, aynı zamanda hem İmparatorun hem de kendisinin en çok önemsediği konu olarak, din konusundaki yeni ilkeler ve tartışmaların yol açtığı anlaşmazlıkların sona erdirilmesini önerdi. İmparatorun genel bir konseyin toplanmasını sağlayabilmesi için aşması gereken sayısız engeli ve bir süredir bu meclisin istişarelerini geciktiren ve sonunda askıya alan ölümcül kazaları temsil etti. Deneyimin, genel bir konseyden derhal çözüm gerektiren kötülükler için herhangi bir çare beklemenin ne kadar boşuna olduğunu onlara öğrettiğini, bu konseyin toplanmasının ya engelleneceği ya da müzakerelerinin Hristiyanlık prenslerinin anlaşmazlıkları ve düşmanlıkları tarafından kesintiye uğrayacağını belirtti; Almanya'da, bazılarının hayal ettiği gibi, daha kolay çağrılabilecek ve daha mükemmel bir güvenlikle müzakere edilebilecek bir ulusal konseyin, benzeri görülmemiş nitelikte bir meclis olduğunu, yetkisinin kapsamı belirsiz ve işlemlerinin biçimi tanımlanmamış olduğunu; onun görüşüne göre, mutsuz anlaşmazlıklarını gidermek için geriye sadece bir yöntem kaldığını, bunun da sıklıkla başarısızlıkla denenmiş olmasına rağmen, daha önceki durumlarda ortaya çıkanlardan daha iyi ve daha barışçıl bir ruhla denenirse etkili olabileceğini ve bunun da, tartışmalı maddeleri dostane bir konferansta tartışarak, bunları, çatışan tarafları ya duyguda birleşmeye ya da şefkatle ayrışmaya yönlendirecek şekilde açıklayabilecek birkaç bilgili, yetenekli ve ılımlı adam seçmek olduğunu söyledi. Bu konuşmanın ortak bir biçimde basılması ve imparatorluğa dağıtılması, Protestanların korkularını ve kıskançlıklarını canlandırdı; Ferdinand'ın, büyük bir şaşkınlıkla gözlemledikleri gibi, Meclis'e hitabında, hükümlerini dinsel özgürlüklerinin büyük güvencesi olarak gördükleri Passau Antlaşması'ndan bir kez bile bahsetmemiş olmasıydı. Bunun yol açtığı şüpheler, Ferdinand'ın miras kalan topraklarında Protestan kardeşlerine karşı aşırı sert davrandığına dair günlük olarak alınan açıklamalarla doğrulanıyordu; ve eylemlerini niyetlerinin en kesin göstergesi olarak görmek doğal olduğundan, bu, onların, uygulamasının çok iğrenç göründüğü ılımlılık ve uyumu yeniden tesis etme konusundaki o gösterişli iddialarına olan güvenlerini azalttı.

Papa'nın Meclis'e nuncio olarak katılması için atadığı kardinal Morone'nin gelişi, onların inancını tamamladı ve Protestan Kilisesi'nin barışına veya güvenliğine karşı tehlikeli bir entrikanın
oluştuğundan şüphe etmelerine yer bırakmadı. Julius, İngiliz ulusunun dinden dönmesiyle
beklenmedik bir şekilde
geri dönmesiyle sevinç içindeydi, isyan ve başkaldırı ruhunun artık gücünü
tüketmiş olmasıyla, Kilise'nin eski otoritesini yeniden kazanabileceği ve halk tarafından eskiden olduğu gibi uysal bir itaatle itaat edileceği mutlu dönemin geldiğine dair kendini övmeye başladı. Bu umutlarla dolu olarak, Morone'u, Almanları İngilizlerin övgüye değer örneğini taklit etmeye teşvik etmek için belagatini kullanması ve siyasi konuşmasını,
Diyet'in Katolik inancına zarar verecek herhangi bir kararını
önlemek için yapması talimatıyla Augsburg'a göndermişti. Fakat Julius öldü ve Morone bunu duyar duymaz, yeni papanın seçimine katılabilmek için sadece birkaç gün ikamet ettiği Augsburg'dan aniden yola çıktı.

Şüphelerinin ve korkularının bu şekilde ortadan kalkmasının bir nedeni, Protestanların, Ferdinand'ın niyetleri hakkındaki varsayımlarının, ne kadar aldatıcı olursa olsun, yersiz olduğunu ve Passau Antlaşması'ndaki kendileri için lehte olan maddeleri ihlal etmeyi düşünmediğini kısa sürede anlamalarıydı. Charles, Maurice'in imparatorluktaki tüm planlarını bozguna uğrattığı ve neredeyse orada kurduğu büyük dinsel ve medeni despotizm sistemini devirdiği zamandan beri, Almanya'nın iç yönetimine pek dikkat etmemiş ve kardeşinin en yararlı ve uygun gördüğü önlemleri almasına izin vermiştir. İmparatordan daha az hırslı ve girişimci olan Ferdinand, şimdiye kadar daha üstün güç ve kaynaklara sahip olmasına rağmen başaramadığı bir planı yeniden başlatmak yerine, imparatorluğun prenslerini ailesine, her zamanki gibi ılımlı ve adil bir yönetimle bağlamaya çalışmıştır. Buna şu anda özel bir dikkat göstermiştir, çünkü bu noktadaki durumu, onların iyiliğini ve desteğini her zamankinden daha fazla gayretle kazanmayı gerekli kılıyordu. Charles, oğlu Philip için imparatorluk tacını edinme konusundaki en sevdiği projesine yeniden başlamıştı, bu projenin kovuşturulması, ilk önerildiğinde gördüğü kabul onu askıya almaya zorlamıştı, ancak vazgeçmeye ikna etmemişti. Bu onu, kardeşine olan talebini sıcak bir şekilde yenilemeye yöneltti, önceki halefiyet hakkı için bir miktar tazminat kabul etmesi ve bunu Avusturya hanedanının ihtişamına feda etmesi. Eskiden olduğu gibi böylesine olağanüstü bir özveri kanıtı sunmaya pek de yanaşmayan Ferdinand, bu planı bozmak için sadece kendisinin en katı kararlılığının değil, aynı zamanda imparatorluk prenslerinden unvanını savunan güçlü bir beyanın da gerekli olduğunun farkındaydı, onların ilgisini, ilginç veya önemli gördükleri her noktada onları memnun ederek satın almaya istekliydi. Aynı zamanda, Germen topluluğundan acil ve olağanüstü yardıma ihtiyaç duyuyordu, çünkü Türkler, Macar topraklarının büyük bir kısmını ondan aldıktan sonra, hala otoritesine tabi olan eyaletlere, sahaya eşit bir güç çıkaramayacağı
müthiş bir orduyla saldırmaya hazırdı. İmparatorluğun iç barışı kendi içinde sağlam bir temele oturtulmasaydı ve Protestanlara bile, sadece güvenli ve kalıcı görünmeyecek, aynı zamanda onları bu savaşta canlılıkla hareket etmeye teşvik edecek
bir temele oturtulmasaydı, Almanya'dan bu yardıma umut bağlayamazdı.

Protestanların, Meclis'in açılmasından kısa bir süre sonra attıkları bir adım, onlara herhangi bir yeni
suç sebebi verme konusunda onu daha da ihtiyatlı hale getirdi. Ferdinand'ın konuşmasının yayınlanması, bahsedilen korku ve şüpheleri uyandırır uyandırmaz, Saksonya ve Brandenburg seçmenleri, Hessen Landgrave'iyle birlikte Naumburg'da bir araya geldiler ve ailelerini uzun zamandır birleştiren eski kardeşlik antlaşmasını teyit ederek, buna, tarafların Augsburg İtirafnamesine bağlı kalmayı ve kendi egemenlik alanlarında içerdiği doktrini sürdürmeyi taahhüt ettikleri yeni bir madde eklediler. Ferdinand, tüm bu düşüncelerden etkilenerek, kendisinin dostluğuna güvendiği bir tarafın kıskançlığını ve sadece alarma geçmekle kalmayıp, savunmaları için hazırlanmaya başladıkları için düşmanlığını uyandırmamak için, Meclis'in müzakerelerini yürütmede elinden geleni yaptı. Meclis üyeleri, Ferdinand'ın, diğer herhangi bir işten önce din durumunun dikkate alınması önerisini hemen kabul ettiler. Ancak,
bu konuya girer girmez, her iki taraf da bu kadar ilginç bir konunun doğal olarak yarattığı tüm şevk ve düşmanlığı keşfetti ve
tartışmanın kin ve şiddetiyle birlikte iç savaşın şiddeti
en yüksek seviyeye
çıkarmıştı.

Protestanlar, Passau Antlaşması sonucunda talep ettikleri güvenliğin,
sınırlama olmaksızın,
Luther'in doktrinini şimdiye kadar benimsemiş olan veya bundan sonra benimseyecek olan herkese kadar genişletilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Katolikler, her şeyden önce Papa'nın, tüm inanç maddeleriyle ilgili olarak en yüksek ve nihai yargıç olma hakkını ileri sürdükten sonra, imparatorluğun mevcut durumu ve barış uğruna, Passau Antlaşması'nın yeni görüşleri benimsemiş olanlara verdiği hoşgörüyü teyit etmeye istekli olsalar da, bu hoşgörünün "geçici"ye uyum sağlamış olan şehirlere veya gelecekte Roma Kilisesi'nden
dönecek olan din adamlarına uygulanmaması konusunda ısrarcı olmaları gerektiğini ilan ettiler. Her iki tarafta da en ayrıntılı argümanlarla ve uzun süredir tartışmalarda bulunan ilahiyatçıların yeteneklerinin veya gayretlerinin ima edebileceği en büyük
acımasızlıkla desteklenen bu tür zıt iddiaları uzlaştırmak kolay bir iş değildi. Ancak Ferdinand, hitabı ve azmiyle; her iki tarafta da bazı şeyleri yumuşatarak; Başkalarına olumlu bir anlam yükleyerek; uyumun gerekliliğini ve avantajlarını sürekli olarak temsil ederek; ve bazı durumlarda, diğer tüm düşünceler göz ardı edildiğinde, Diyeti feshetmekle tehdit ederek, sonunda hepsinin hemfikir olduğu bir sonuca vardılar.

Buna uygun olarak, olağan formalitelerle bir ara verildi, onaylandı ve yayınlandı. Aşağıdakiler, içerdiği başlıca maddelerdir: Augsburg İtirafnamesi'ni onaylayan prensler ve şehirler, İmparator, Roma Kralı veya herhangi bir güç veya kişiden herhangi bir kesinti veya taciz olmaksızın, doktrini benimsemeye ve yetkilendirdiği ibadeti yapmaya izin verilecektir; Protestanlar, kendi taraflarında, Roma Kilisesi'nin ilkelerine ve ayinlerine bağlı kalan prenslere ve eyaletlere hiçbir rahatsızlık vermeyeceklerdir; gelecekte, dinsel farklılıkları sona erdirmek için hiçbir girişimde bulunulmayacak, ancak nazik ve barışçıl ikna ve konferans yöntemleriyle; Papalık din adamlarının Augsburg İtirafnamesi'ni kabul eden eyaletlerde manevi yargı yetkisi talep etmeyeceği; Passau Antlaşması'ndan önce Kilise'nin menfaatlerini veya gelirlerini ele geçirenlerin bunları elinde tutacağı ve bu nedenle imparatorluk meclisinde hiçbir zulme maruz kalmayacağı; her eyaletteki en yüksek sivil gücün, uygun gördüğü doktrin ve ibadet biçimini belirleme hakkına sahip olacağı ve tebaasından herhangi biri bunlara uymayı reddederse, tüm etkileriyle birlikte diledikleri yere gitmelerine izin vereceği; herhangi bir piskopos veya din adamı bundan sonra Roma dinini terk ederse, anında piskoposluk veya rahibelikten vazgeçecektir ve adaylık hakkı kendilerine verilenlerin, sanki makam ölüm veya tercümeyle boşalmış gibi derhal bir seçime gitmeleri ve eski sisteme şüphesiz bağlı bir halef atamaları yasal olacaktır.

Almanya'daki dini barışın ve çeşitli eyaletler arasındaki birlik bağının temeli olan bu ünlü tatildeki ana maddeler bunlardır; bu eyaletlerin duyguları en ilginç ve en önemli noktalar açısından son derece farklıdır. Hoşgörü fikrinin aşina olduğu ve yararlı etkilerinin iyi bilindiği çağımızda ve ülkemizde, Hıristiyan dininin yumuşak ve hayırsever ruhuna bu kadar uygun olan anlaşmazlıklarını sona erdirme yönteminin, yarışan tarafların aklına daha önce gelmemiş olması garip görünebilir. Fakat
bu çare, ne kadar yararlı olursa olsun, birçok çağ boyunca Hıristiyanların duygularına ve uygulamalarına o kadar aykırıydı ki, keşfedilmesi mümkün değildi. Tüm tanrıları yerel ve koruyucu olan kadim putperestler arasında, dini ibadetin nesnesi veya ayinleri ile ilgili duyguların çeşitliliği düşmanlık kaynağı olmamış gibi görünüyor, çünkü herhangi bir tanrıya duyulan saygının kabul edilmesi, başka bir tanrının varlığının veya gücünün inkarı anlamına gelmiyordu; ayrıca bir ülkede kurulan ibadet biçimleri ve ayinleri, diğer ulusların onayladığı ve uyguladığı ibadet biçimleri ve ayinleriyle uyumsuz değildi. Bu nedenle, teoloji sistemlerindeki hatalar, uyum üretme niteliğindeydi; ve tanrılarının şaşırtıcı sayısına ve törenlerinin sonsuz çeşitliliğine rağmen, Pagan dünyasında neredeyse evrensel olarak sosyal ve hoşgörülü bir ruh mevcuttu. Fakat Hristiyan vahyi, tek bir Yüce Varlığın dini saygının tek nesnesi olduğunu ilan ettiğinde ve ona en kabul edilebilir ibadet biçimini belirlediğinde, bunun doğruluğunu kabul eden kişi, sonuç olarak, ilahi otorite tarafından kurulanlardan bir sapma olarak diğer tüm din sistemlerini yanlış ve dinsiz olarak kabul etti. Bu nedenle, Hristiyan inancına ilk dönenlerin, doktrinlerini yayma konusundaki şevki ve diğer tüm ibadet biçimlerini devirmek için çabaladıkları şevk ortaya çıktı. Ancak, bu amaçla, dinin doğasına uygun olanlardan başka hiçbir yöntem kullanmadılar. Güçlü argümanların gücüyle, insanların anlayışlarını ikna ettiler; üstün erdemin cazibesiyle, kalplerini cezbettiler ve esir aldılar. Sonunda sivil güç Hristiyanlık lehine karar verdi; ve üstlerinin örneğini taklit eden çok sayıda insan kiliseye
doluşsa da, birçoğu hala eski batıl inançlarına bağlıydı. İnatçılıklarına öfkelenen din adamları, gayretleri hala azalmamış olmasına rağmen kutsallıkları ve erdemleri çok azalmıştı, kendi görevlerinin doğasını ve kullanmaları gereken argümanları o kadar unuttular ki, imparatorluk gücünü bu talihsiz insanlara karşı silahlandırdılar ve ikna edemedikleri için onları inanmaya zorlamaya çalıştılar. Augsburg Diyeti'nin ardından İmparator, miras kalan hakimiyetini oğlu Philip'e devretti; bununla birlikte, kalan günlerini inzivada ve yalnızlıkta geçirmek için iş veya bu dünyanın işlerinden tamamen çekilme kararı aldı. Ancak, kraliyet devletinin kaygılardan ve hayal kırıklıklarından muaf olmadığını keşfetmek için ne derin bir düşünceye ne de olağanüstü bir anlayışa gerek yok; Tahtlara yükseltilenlerin çoğu, kıskanılan bu üstünlükte, endişe, doygunluk ve iğrenmenin sürekli hizmetkarları olduğunu düşünse de, en yüksek konumdan gönüllü olarak alt konuma inmek ve mutluluğun tadını çıkarmak için iktidarı elden çıkarmak, insan zihni için fazla büyük bir çaba gibi görünüyor. Tarihte, tahttan inen ve emeklilikte son bulan birkaç hükümdar örneği vardır. Ancak bunlar ya bu kararı aceleyle alan ve alındıktan hemen sonra pişman olan zayıf prenslerdi ya da daha güçlü bir rakibin asalarını zorla alıp, isteksizce özel bir konuma inmeye zorladığı talihsiz prenslerdi. Diocletianus belki de hükümetin dizginlerini elinde tutabilen ve bunları bilinçli bir seçimden
vazgeçen ve uzun yıllar boyunca
tek bir pişmanlık dolu iç çekiş veya terk ettiği güce veya onura karşı tek bir arzu dolu bakış
atmadan emekliliğin huzurunun tadını çıkarmaya devam eden tek prenstir. O halde, Charles'ın istifasının tüm Avrupa'yı hayrete düşürmesi ve hem çağdaşları hem de o dönemin tarihçileri arasında, iktidar tutkusu tekdüze olan bir prensin, elli altı yaşında, hırslı nesnelerin zihninde tüm gücüyle işlemeye devam ettiği ve en büyük şevkle takip edildiği bir zamanda, böylesine tekil ve beklenmedik bir karar almasına neden olan saikler hakkında çeşitli varsayımlarda bulunulmasına şaşmamak gerek. Ancak, birçok yazar bunu makul bir zihni etkileyebileceği neredeyse varsayılmayacak kadar anlamsız ve fantastik saiklere bağlarken; diğerleri bunun derin bir politika planının sonucu olduğunu hayal ederken, daha zeki ve daha bilgili tarihçiler bunu ne kaprise bağlar ne de basit ve açık nedenlerin İmparator'un davranışını tam olarak açıklayacağı gizemli devlet sırlarını araştırır. Charles, hayatının erken dönemlerinde gut hastalığına yakalanmıştı; ve,
en yetenekli hekimlerin tüm önlemlerine rağmen,
yaş ilerledikçe hastalığın şiddeti arttı ve nöbetler
her yıl daha sık ve daha şiddetli hale geldi. Sadece yapısının gücü kırılmakla kalmadı, aynı zamanda zihninin yetenekleri de katlandığı dayanılmaz işkencelerle
zayıfladı. Nöbetler
sürdüğü
sürece, işe
başvurmaktan tamamen acizdi; hatta azalmaya başladıklarında bile, ancak aralıklarla
ciddi olana odaklanabildiğinden, zamanının büyük bir kısmını önemsiz ve hatta çocukça uğraşlara ayırdı, bu da zihnini rahatlatmaya veya eğlendirmeye yaradı, aşırı acıdan zayıflamış ve yıpranmıştı.
Bu koşullar altında, elbette bu kadar çok krallığı yönetirken meydana gelen bu tür işlerin yürütülmesi fazlasıyla yeterli bir yüktü; Ancak daha aktif yıllarının hırsının oluşturduğu geniş planları ilerletmek ve tamamlamak veya Avrupa'daki her ulusa uzanan ve her farklı mahkemenin operasyonlarıyla bağlantılı olan aynı büyük politika sistemini göz önünde bulundurmak ve sürdürmek, gücünü o kadar aşan işlevlerdi ki zihnini eziyor ve bunaltıyorlardı. Uzun zamandır sivil, askeri veya dini olsun her bölümün işini kendi gözleriyle görmeye ve kendi fikirlerine göre karar vermeye alışkın olduğu için, zayıflıklarının o kadar hızlı arttığını hissettiğinde, tüm işlerinin yönetimini bakanlarına bırakmak zorunda kaldığında, bu ona en büyük acıyı veriyordu. Başına gelen her talihsizliği ve gerçekleşen her başarısızlığı, ilki kaçınılmaz veya ikincisi kazara olsa bile, işin denetimini kendi başına yapamamasına bağlıyordu. Gerileyen yıllarında, hayatının tam canlılığında olan bir rakibe karşı çıktığı için yaşadığı zor talihten yakındı; ve Henry tüm kararlarını şahsen alıp uygulayabilse de, artık hem danışmanlıkta hem de eylemde diğer insanların yeteneklerine ve çabalarına güvenmek zorunda kalacaktı. Böylece zamanından önce yaşlandığından, zayıflıklarını bir süre yalnızlıkta gizlemenin, onları artık kamuoyunun gözü önünde ifşa etmekten daha uygun olduğuna akıllıca karar verdi ve hükümetin dizginlerini elinde tutmak için boşuna bir inatla mücadele ederek, şöhretini kaybetmemeye veya daha iyi yıllarının kazanımlarını kaybetmemeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdi, artık onları istikrarlı bir şekilde tutamadığı veya adresle yönlendiremediğinde.[58]

Fakat Charles bu planı birkaç yıldır kafasında evirip çevirmiş ve bunu Fransa ve Macaristan'ın dul kraliçeleri olan kız kardeşlerine iletmiş olsa da, onlar sadece onun niyetini onaylamakla kalmayıp, istediği yere kadar ona eşlik etmeyi teklif etmişlerdi, ancak şimdiye kadar birkaç şey onu bu planı uygulamaya koymaktan alıkoymuştu. Oğlunu bu kadar çok krallığın yönetimiyle görevlendirmeyi, o ağır yükü taşıyabilecek olgunluğa ve yeteneklere ulaşana kadar
düşünemezdi. Fakat Philip artık yirmi sekizinci yaşına ulaşmış ve hem eğilimini hem de kapasitesini keşfettiği
işlere erkenden alışmış olduğundan, bu noktadaki endişelerinin tamamen ortadan kalkması ve oğlunu daha fazla tereddüt etmeden veya gecikmeden, kendisinin terk etmek üzere olduğu
tahta
oturabileceğini düşünmesi, baba şefkatinin taraflılığına atfedilemez. Annesinin durumu da onun yolundaki bir başka
engel olmuştu. Çünkü neredeyse elli yıl hapiste kalmasına ve kocasının ölümüyle ilgili endişelerinin ona getirdiği aynı
zihinsel karışıklığa rağmen, İspanya hükümeti hala İmparatorla birlikte ona aitti; adı, o krallıkta çıkarılan tüm kamu belgelerine onun adı ile birlikte eklenmişti; ve İspanyolların ona olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki, eğer o tahtta ortak olarak kabul etmeyi kabul etmeseydi, muhtemelen Philip'i hükümdarları olarak tanımaktan çekinirlerdi. İş hayatındaki tamamen yetersizliği, onun onayını almayı imkansız hale getirdi. Ancak bu yıl gerçekleşen ölümü, bu zorluğu ortadan kaldırdı; ve Charles, o olaydan sonra İspanya'nın tek hükümdarı
olduğundan, tahtın oğluna geçmesi mümkün oldu. Fransa ile olan savaş da, işleri kendi elinde tutmasının bir nedeniydi, çünkü bunu sona erdirmek için son derece istekliydi, böylece krallıklarını tüm dünyayla barış içinde oğluna bırakabilirdi. Ancak Henry, tekliflerinden hiçbirini kapatma eğilimi göstermediği ve hatta eşit ve ılımlı barış tekliflerini, düşmanlıkların devam etmesi gibi sabit bir amacı olduğunu gösteren bir tonda reddettiği için, ne kadar arzu edilir olursa olsun, tamamen belirsiz olan bir olay beklentisiyle daha fazla beklemenin boşuna olduğunu gördü.

Bu, uzun zamandır düşündüğü planı uygulamak için uygun bir an gibi göründüğünden, Charles, krallığını, işlemin önemine uygun bir ciddiyetle oğluna devretmeye ve bu son egemenlik eylemini, yalnızca tebaasının değil, halefinin de zihninde kalıcı bir izlenim bırakabilecek resmi bir ihtişamla gerçekleştirmeye karar verdi. Bu görüşle, Philip'i İngiltere'den çağırdı; kraliçesinin, çocuk sahibi olma konusundaki umutsuzluğuyla artan, onu son derece mutsuz eden huysuz mizacı; ve İngilizlerin kıskançlığı, onların işlerinin yönünü belirleme konusunda ona hiçbir umut bırakmadı. 25 Ekim'de Aşağı Ülkeler'in devletlerini Brüksel'de toplayan Charles, son kez devlet koltuğuna oturdu, bir tarafında oğlu, diğer tarafında ise Hollanda naibi olan kız kardeşi Macaristan Kraliçesi, arkasında imparatorluğun prensleri ve İspanya'nın ileri gelenlerinden oluşan görkemli bir maiyet duruyordu. Flanders konseyinin başkanı, emriyle, bu olağanüstü devletler toplantısını çağırma niyetini birkaç kelimeyle açıkladı. Daha sonra, Charles'ın, Aşağı Ülkeler'deki tüm topraklarını, yargı yetkisini ve yetkisini oğlu Philip'e teslim ettiği ve oradaki tebaasını kendisine olan bağlılık yemininden muaf tuttuğu, bu bağlılığı yasal varisi Philip'e devretmelerini ve hükümetini desteklemek için uzun yıllar boyunca gösterdikleri sadakat ve şevkle kendisine hizmet etmelerini istediği istifa belgesini okudu. Charles daha sonra oturduğu yerden kalktı ve Orange Prensi'nin omzuna yaslandı, çünkü desteksiz ayakta duramıyordu, seyircilere hitap etti ve hafızasını desteklemek için elinde tuttuğu bir kağıttan, yönetiminin başlangıcından bu yana üstlendiği ve gerçekleştirdiği tüm büyük şeyleri vakarla ama gösterişsiz bir şekilde anlattı. Yaşının on yedinci yılından itibaren tüm düşüncelerini ve dikkatini kamusal konulara adadığını, zamanının hiçbir bölümünü rahatına düşkünlük için ayırmadığını ve kişisel zevk için çok az zaman ayırdığını; ister barışçıl ister düşmanca olsun, Almanya'yı dokuz kez, İspanya'yı altı kez, Fransa'yı dört kez, İtalya'yı yedi kez, Aşağı Ülkeleri on kez, İngiltere'yi iki kez, Afrika'yı da aynı sıklıkta ziyaret ettiğini ve deniz yoluyla on bir yolculuk yaptığını gözlemledi; sağlığının görevini yerine getirmesine izin verdiği ve yapısının gücü, bu kadar geniş toprakları yönetmenin zorlu görevine eşit olduğu sürece, asla çalışmaktan kaçınmamış veya yorgunluktan yakınmamıştır; şimdi, sağlığı bozulduğunda ve gücü tedavi edilemez bir hastalığın öfkesiyle tükendiğinde, artan rahatsızlıkları onu emekli olmaya teşvik etmiştir; ayrıca saltanat sürmeyi o kadar sevmemiştir ki, artık tebaasını koruyamayan veya onlara istediği mutluluğu sağlayamayan güçsüz bir elde asasını tutmaya devam etmiştir; hastalıklarla yıpranmış ve yarı ölü bir hükümdar yerine, onlara hayatının en güzel döneminde, yönetmeye alışmış ve gençliğinin gücüne olgun yılların tüm dikkatini ve zekasını katan birini vermiştir; ve eğer uzun bir yönetim sırasında herhangi bir maddi hükümet hatası yapmışsa veya eğer bu kadar çok ve büyük meselenin baskısı altında ve onlara vermek zorunda olduğu dikkatin ortasında, tebaasından herhangi birini ihmal etmiş veya yaralamışsa, şimdi onlardan af diledi; kendi adına, onların sadakat ve bağlılıklarına dair minnettar bir duyguyu her zaman koruması ve bu anıyı en tatlı tesellisi ve tüm hizmetleri için en iyi ödül olarak inziva yerine götürmesi ve Yüce Tanrı'ya son dualarında onların refahı için en içten dileklerini dile getirmesi gerektiğini söyledi. Sonra, dizlerinin üzerine çöküp babasının elini öpen Philip'e dönerek, "Eğer," dedi, "ölümümle size bu zengin mirası bırakmış olsaydım, ki buna bu kadar büyük eklemeler yaptım, bu nedenle hafızama biraz saygı gösterilmesi
hakkında haklı olurdu; ama şimdi, gönüllü olarak size hâlâ saklayabileceğim şeyleri bıraktığımda, sizden en sıcak teşekkür ifadesini bekleyebilirim. Bununla birlikte, bunlarla birlikte, tebaanızın refahı için endişenizi ve onlara olan sevginizi, bana olan minnettarlığınızın en iyi ve en kabul edilebilir kanıtı olarak değerlendireceğim. Bugün verdiğim babacan sevgimi haklı çıkarmak ve size duyduğum güvene layık olduğunuzu göstermek, akıllıca ve erdemli bir yönetimle sizin elinizdedir. Dine karşı dokunulmaz bir saygıyı koruyun; Katolik inancını saflığında koruyun; ülkenizin yasalarının gözlerinizi; halkınızın haklarına ve ayrıcalıklarına tecavüz etmeyin; ve eğer bir gün özel hayatın dinginliğinin tadını çıkarmak isterseniz, sizin de asanızı ona bırakabileceğiniz niteliklere sahip bir oğlunuz olsun.
benim size verdiğim kadar memnuniyetle."

Charles tebaasına ve yeni hükümdarlarına yaptığı bu uzun konuşmayı bitirir bitirmez, bitkin ve böylesine olağanüstü bir çabanın yorgunluğuyla bayılmaya hazır bir şekilde sandalyeye çöktü. Konuşması sırasında tüm dinleyiciler gözyaşlarına boğuldu, bazıları onun yüce gönüllülüğüne olan hayranlığından, diğerleri oğluna karşı şefkat ve halkına olan sevgi ifadelerinden yumuşadı; ve hepsi, yönetimi sırasında anavatanı olan Hollanda'yı, özel ilgi ve bağlılık belirtileriyle ayırt eden bir hükümdarı kaybetmenin en derin üzüntüsünü yaşadılar.

Philip daha sonra dizlerinin üstünden kalktı ve eşi benzeri olmayan cömertliğinin kendisine bahşettiği kraliyet hediyesi için alçak ve itaatkar bir sesle babasına teşekkür ettikten sonra eyaletler meclisine hitap etti ve bu ilginç olayda hissettiklerini ve Hollanda'daki iyi tebaasına olan borcunu ifade edecek kadar Flaman dilini konuşamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, Arras piskoposu Granvelle'in, kendisine verdiği görevi kendi adına yerine getirmesine izin vermelerini rica etti. Granvelle, uzun bir söylevde, Philip'in tebaasının iyiliği için gösterdiği şevk, tüm zamanını ve yeteneklerini onların mutluluğunu teşvik etmeye adama kararı ve babasının Hollanda'yı kendine özgü saygı işaretleriyle ayırt etmedeki örneğini taklit etme niyeti hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Büyük bir belagat sahibi bir avukat olan Maes, eyaletler adına, yeni hükümdarlarına olan sadakat ve sevgilerini büyük ikrarlarla dile getirerek yanıt verdi.

Sonra Macaristan Kraliçesi Mary, yirmi beş yıl boyunca kardeşi tarafından kendisine emanet edilen naiplikten istifa etti.
Ertesi gün Philip, eyaletlerin huzurunda, tebaasının haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için olağan yeminleri etti; ve tüm üyeler, kendi adlarına ve seçmenlerinin adlarına, ona bağlılık yemini ettiler.

Bu işlemden birkaç hafta sonra, Charles, daha az görkemli olmayan ve aynı derecede görkemli bir törenle, İspanya taçlarını ve bunlara bağlı tüm toprakları, hem Eski hem de Yeni Dünya'da oğluna devretti. Tüm bu geniş mülklerden, ailesinin masraflarını karşılamak ve ona iyilik ve hayırseverlik eylemleri için küçük bir miktar sağlamak üzere, kendisine sadece yıllık yüz bin kronluk bir emekli maaşı ayırdı. İspanya'da bir inziva yeri belirlediğinden, o ülkedeki iklimin kuruluğunun ve sıcaklığının, Hollanda'daki havanın nemi ve kışların sertliğiyle çok daha fazla artan hastalığının şiddetini azaltabileceğini umarak, o krallığa gitmek ve Brüksel'de kaldığı sürece imkansız olduğunu gördüğü işten tamamen uzaklaşmak için son derece sabırsızlanıyordu. Ancak doktorları, yılın o soğuk ve fırtınalı mevsiminde denize açılmasına karşı öylesine güçlü bir şekilde karşı çıktılar ki, isteksizce de olsa yolculuğunu birkaç ay ertelemeye razı oldu. İmparatorluk onurunu, onu terk etmeye isteksiz olduğu için değil, korudu, çünkü miras kalan topraklarında sahip olduğu gerçek ve kapsamlı otoriteyi bıraktıktan sonra, seçmeli bir taca ait olan sınırlı ve genellikle ideal yargı yetkisini terk etmek büyük bir fedakarlık değildi. Geciktirmesinin tek nedeni, oğlu adına en sevdiği planı gerçekleştirmek için bir deneme daha yapmak için birkaç ay kazanmaktı. Charles, o sırada dünyasal ihtişamın boşluğunun en çok farkında olan kişi gibi görünüyordu ve onu sadece kayıtsızlıkla değil, aynı zamanda hor görerek terk ediyor gibi göründüğünde, zihnini uzun süredir meşgul eden ve meşgul eden engin hırs planları hala ona sahipti. Oğlunu, kendisinin Avrupa prensleri arasında sahip olduğu rütbeden daha aşağı bir rütbede bırakmayı düşünemezdi. Birkaç yıl önce, imparatorluk tacını Filip'e vermek için sonuçsuz bir girişimde bulunmuştu, böylece onu İspanya krallıklarıyla ve Burgonya hanedanının egemenlik alanlarıyla birleştirerek, kendi zayıflıklarının onu terk etmeye zorladığı büyük planları daha iyi bir başarı olasılığıyla yürütme gücüne sahip olabilirdi, yine de bu pohpohlayıcı projeyi hayal ürünü veya ulaşılamaz olarak görmekten vazgeçmek istemiyordu. Kardeşi Ferdinand'dan daha önce gördüğü geri çevirmeye rağmen, ısrarla ricalarını yeniledi ve yaz boyunca, imparatorluk tahtını Filip'e bırakmaya ve İtalya'da veya Aşağı Ülkeler'de bir eyaletin atanmasını eşdeğer olarak kabul etmeye ikna edebileceğini düşündüğü her sanatı denemiş ve her argümanı kullanmıştı. Fakat bu noktada o kadar kararlı ve esnek olmayan Ferdinand, İmparator'un isteklerine, hatta yüce güce eşlik eden tüm otorite ağırlığıyla zorla kabul ettirildiğinde bile, hiç aldırış etmemişti, şimdi düştüğü durumda kendisinden gelen teklifi büyük bir kayıtsızlıkla kabul etti ve onu dinlemeye bile tenezzül etmedi. Charles, daha önce başarısız bir şekilde denediği şeyi şimdi başarabileceğini hayal ettiği için kendi saflığından utanarak, sonunda planından vazgeçti. Daha sonra imparatorluğun yönetiminden istifa etti ve tüm itaat ve bağlılık taleplerini Germen topluluğundan Roma Kralı olan kardeşine devrettikten sonra, bu yönde, böylesine önemli bir işlemde gerekli olan tüm formaliteleri içeren bir belge imzaladı. İstifa belgesini
William, Orange Prensi'ne teslim etti ve onu seçmenler kuruluna sunma yetkisi verdi.

Artık Charles'ı o geri çekilmekten alıkoyacak hiçbir şey kalmamıştı. Seyahati için hazırlıklar bir süredir yapılmıştı, kendisini
konvoylayacak filonun toplanma emri aldığı Zelanda'daki Zuitburg'a doğru yola çıktı. Oraya giderken
Gent'ten geçti ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, hayatının gerileme dönemindeki her erkeğin zihninde, doğduğu yeri ziyaret edip gençliğinde aşina olduğu sahneleri ve nesneleri
gördüğünde oluşan o hassas ve hoş melankoliyi yaşamak için, oğlu Philip, kızı arşidüşes, kız kardeşleri Fransa ve Macaristan'ın dul kraliçeleri, damadı Maximilian ve Fransız soylularından oluşan kalabalık bir maiyet eşliğinde yolculuğuna devam etti. Gemiye binmeden önce onları dikkat ve saygısını göstererek uğurladı ve Philip'e son kez oğlunu kucaklayan bir babanın tüm şefkatiyle veda ederek, 17 Eylül'de İspanyol, Flaman ve İngiliz gemilerinden oluşan büyük bir filonun konvoyuyla yola çıktı. İngiltere Kraliçesi'nin, kendisini tazelemek ve onu bir kez daha görmenin rahatlığını yaşayabilmek için, egemenliğinin bir yerinde karaya çıkması yönündeki ısrarlı davetini reddetti. "Kesinlikle," dedi, "bir kraliçenin, artık sıradan bir beyefendiden başka bir şey olmayan bir kayınpederinden ziyaret alması hoş karşılanamaz."

Yolculuğu başarılı geçti ve Zelanda'dan ayrıldıktan sonraki on birinci günde Biscay'daki Laredo'ya vardı. İner inmez yere kapandı ve artık kendini dünyaya ölmüş olarak düşünerek toprağı öptü ve şöyle dedi, "Annemin rahminden çıplak çıktım ve şimdi çıplak olarak sana geri dönüyorum, insanlığın ortak annesi." Laredo'dan Burgos'a yolculuğuna devam etti, bazen bir sandalyede bazen de bir at arabasıyla taşınarak, her adımda dayanılmaz bir acı çekerek ve en büyük zorlukla ilerledi. İspanyol soylularından bazıları ona kur yapmak için Burgos'a gitti, ancak sayıları o kadar azdı ve katılımları o kadar ihmalkardı ki Charles bunu fark etti ve ilk kez artık bir hükümdar olmadığını hissetti. Egemen güce sahip olanların gördüğü görev bilincine ve resmiyetçi saygıya gençliğinden beri alışkın olan o, bunu prenslere özgü bir saflıkla karşılamıştı ve kişisel niteliklerine gösterilen o dalkavukça saygının çoğunu rütbesine ve gücüne borçlu olduğunu keşfettiğinde, hissedilir bir şekilde utanmıştı. Ancak tebaasının hafifliğine kayıtsız kalmayı veya ihmallerini hor görmeyi kısa sürede öğrenmiş olsa da, babasının cömertliğine ne kadar borçlu olduğunu çoktan unutup, kendisine birçok krallıktan ayırdığı küçük maaşın ilk yarısını ödemeden önce Burgos'ta birkaç hafta kalmaya zorlayan oğlunun nankörlüğünden daha derinden etkilenmişti. Charles, bu para olmadan, ev hizmetçilerini hizmetlerinin hak ettiği veya cömertliğinin onlara biçtiği ödüllerle gönderemeyeceğinden, hem şaşkınlığını hem de memnuniyetsizliğini ifade etmekten kendini alamadı. Sonunda para ödendi ve Charles, emekliliğinde gereksiz veya zahmetli olacağını düşündüğü çok sayıda ev hizmetçisini gönderdikten sonra, Valladolid'e doğru yola çıktı. Orada, kendisine yalnızlığına eşlik etmelerine izin vermeyeceği iki kız kardeşine son ve nazik bir şekilde veda etti. Ancak, onlar sadece katılımları ve bakımlarıyla acılarını hafifletmek veya yatıştırmak için katkıda bulunmanın tesellisini elde etmekle kalmayıp, geri kalan günlerini adadığı o dindar faaliyetlere katılarak eğitim ve fayda elde etmek için gözyaşlarıyla rica ettiler. Valladolid'den yolculuğuna Estremadura'daki Plazentia'ya doğru devam etti. O,
yıllar önce buradan geçmişti ve o zamanlar St. Jerome tarikatına ait olan St. Justus manastırının, kasabadan çok da uzak olmayan
harika konumundan etkilenmişti, daha sonra hizmetçilerinden bazılarına,
burasının Diocletian'ın zevkle çekilebileceği bir yer olduğunu söylemişti.
Bu izlenim zihninde o kadar güçlü kalmıştı ki,
burayı kendi inziva yeri olarak seçmişti. Çok büyük olmayan bir vadide, küçük bir derenin suladığı,
yüksek ağaçlarla kaplı,
yükselen arazilerle çevriliydi; toprağın yapısı ve iklimin sıcaklığı nedeniyle, İspanya'daki en sağlıklı ve
lezzetli yer olarak değerlendirilmişti. İstifa etmesinden birkaç ay önce, manastıra konaklaması için yeni bir daire
eklemesi için bir mimar göndermişti; Ancak binanın tarzının eski itibarından ziyade mevcut konumuna uygun olması gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Sadece altı odadan oluşuyordu, bunlardan dördü çıplak duvarlı rahip hücreleri şeklindeydi; diğer ikisi, her biri yirmi fit kareydi, kahverengi bezle örtülmüştü ve en basit şekilde döşenmişti. Hepsi zeminle aynı seviyedeydi, bir tarafında Charles'ın planını verdiği ve kendi elleriyle yetiştirmeyi planladığı çeşitli bitkilerle doldurduğu bir bahçeye açılan bir kapısı vardı. Diğer tarafta, ibadetlerini yapacağı manastırın şapeline bağlanıyorlardı. Charles, özel bir beyefendinin rahat konaklaması için pek de yeterli olmayan bu mütevazı inzivaya, yalnızca on iki hizmetçiyle birlikte girdi. O,
orada, yalnızlık ve sessizlik içinde, ihtişamını, hırsını,
neredeyse yarım yüzyıl boyunca Avrupa'yı alarma geçiren ve tedirgin eden, içindeki her krallığı,
sırayla, silahlarının dehşetiyle ve
gücünün
altına alınma korkusuyla dolduran tüm o muazzam projelerle birlikte gömdü.

DİPNOTLAR:

[58] Don Levesque, Kardinal Granvelle'in anılarında, İmparator'un istifasının bir nedenini veriyor, ki bu, hatırladığım kadarıyla,
başka hiçbir tarihçi tarafından
anlatılmıyor. İmparatorun, İngiltere Kraliçesi ile evlenmesi üzerine Napoli krallığı ve Milano düklüğünün yönetimini oğluna devrettiğini, Philip'in babasının tavsiyelerine ve ricalarına rağmen, bu ülkelerde çalıştırdığı bakanların ve memurların çoğunu görevden aldığını ve onların tuttuğu yerleri doldurmak için kendi adamlarını atadığını söylüyor. Aşağı Ülkeler'deki işlerin idaresinde açıkça ve pek de incelikli olmayan bir şekilde pay sahibi olmayı arzuladığını. İmparatorun önlemlerini engellemeye ve yetkisini sınırlamaya çalıştığını, ona karşı bazen dikkatsiz, bazen de kibirli davrandığını söylüyor. Charles, her fırsatta oğluna boyun eğmek ya da onunla açıkça mücadele etmek zorunda olduğunu fark ettiğinde, bunlardan ikisinden de kaçınmak için, ki bunlar bir baba için hem tatsız hem de utanç vericiydi, taçlarından istifa etme ve dünyadan çekilme kararı aldı (c.
i. s. 24, vb.). Don Levesque, çok kısa bir şekilde anlattığı bu ilginç gerçeklerle ilgili bilgilerini, Kardinal Granvelle'in orijinal
belgelerinden elde etti. Ancak, Besancon'lu M. l'Abbe Boizot tarafından korunan ve düzenlenen, on altıncı yüzyılın en değerli tarihi anıtlarından biri olmasına rağmen, V. Charles'ın işlemlerine çok fazla ışık tutması kaçınılmaz olan bu geniş belge koleksiyonu yayınlanmadığı için, Charles'ın istifasının bu açıklamasına ne derece itibar edilmesi gerektiğini belirleyemiyorum. Bu nedenle, bu olayı anlatırken buna hiç dikkat etmedim.

AKBAR HİNDİSTAN'DA MOĞOL İMPARATORLUĞUNU KURAR

M.S. 1556

J. TALBOYS WHEELER

1494 ile 1526 yılları arasında, Tatar fatihi Timur'un (Timurlenk) torunu Babür, Hindistan'da kapsamlı fetihler yaptı. Orada, takipçilerinin dendiği gibi, Moğolların Müslüman Tatar imparatorluğunun ilk temellerini attı. Bu imparatorluk, 1556'da Babür'ün oğlu olan babası Hümayun'un yerine geçen Akbar (Cel-al-eddin Muhammed) döneminde zirveye ulaştı. Hümayun, Babür'ün fethettiği çeşitli bölgeleri birleştirmek için pek bir şey yapmadı.

Akbar, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in çağdaşıydı ve onun saltanatı, Batı dünyasının tarihindeki kadar Hindistan tarihinde de önemlidir. On dört yaşında tahta çıktı. Tahta çıktığı sırada
Punjab'da isyan eden Afganlara karşı savaşıyordu.
Moğol ordularının komutanı Bairam Khan'dı ve
Humayun öldüğünde bu general Akbar'ın koruyucusu oldu.

Wheeler'ın bu büyük hükümdarın başarıları hakkındaki anlatımı
baştan sona onun kişiliği ve karakterinin
ilginç bir tasvirini sunar ve özellikle sadeliği ve oryantal atmosferiyle dikkat çekicidir.

Akbar'ın saltanatı, Asoka'nınkine garip bir şekilde benzemektedir.[59]
Gerçekten de, Akbar ile Asoka arasındaki benzerlik tarihin en dikkat çekici olaylarından biridir. Birbirlerinden on sekiz yüzyıllık bir arayla ayrılmışlardı; kendi yaşamlarının temel özellikleri neredeyse aynıydı. Asoka, babası öldüğünde
Punjab'da isyanı bastırıyordu; Akbar da öyle. Asoka yıllarca imparatorluğunu fethetmek ve güçlendirmekle meşguldü; Akbar da öyle. Asoka
Nerbudda'nın kuzeyindeki Hindistan'ı fethetti; Akbar da öyle yaptı. Asoka diğer dinlere karşı hoşgörülüydü; Akbar da öyleydi. Asoka rahiplere karşı çıktı; Akbar da öyle yaptı. Asoka kendi dinini öğretti; Akbar da öyle yaptı.
Asoka etten uzak durdu; Akbar da öyle yaptı. Sonunda Asoka Buda'ya, yasaya ve meclise sığındı. Sonunda Akbar İslam'ın formülünü okudu: "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

Bu tesadüflerin bazıları sadece tesadüflerdir. Diğerleri dini düşüncenin akışında bir benzerlik, dini gelişimin aşamalarında bir benzerlik ortaya koyar; sonuç olarak insanlık tarihine yeni bir bölüm eklerler. Akbar'ın savaşları yalnızca karakter türlerini ortaya çıkardıkları ölçüde ilgi çekicidir. Humayun'un öldüğü haberi Pencap'a ulaştığında, başka haberler de geldi. Hemu, Agra ve Delhi'yi geri almıştı; büyük bir orduyla Pencap'a doğru ilerliyordu. Moğol kuvvetleri çok küçüktü. Moğol subayları panik içindeydi; Kabil'e geri çekilmeyi tavsiye ettiler. Akbar ve
Bairam Khan bir savaşa karar verdiler. Afganlar bozguna uğradı. Hindu generali gözünden yaralandı ve esir alındı. Bairam Khan, Akbar'ın Hindu'yu öldürmesini ve "inancın şampiyonu" unvanını kazanmasını emretti. Akbar kılıcını çekti, ancak geri çekildi. Bir aslan kadar cesurdu; yaralı bir esiri
kesmezdi. Bairam Khan'ın böyle bir duygusu yoktu. Hemu'nun kafasını kendi kılıcıyla kesti.

Bu hikaye, prens ile koruyucusu arasındaki zıtlığı vurgular. Akbar, sahada cesur ve becerikliydi; Dışarıdan bakıldığında nazik ve
kavga bittiğinde affediciydi. Bayram Han tahtına sadıktı;
düşmanlarını acımasızca soğukkanlılıkla katletti. İkisinin anlaşması imkansızdı. Akbar, koruyucusuna karşı giderek daha fazla sabırsızlanıyordu; yıllarca Rama'da kendini kısıtladı. Çok şey düşündü,
ama hiçbir şey yapmadı; zamanını bekledi.

Dört yıl içinde Bayram Han, Moğol imparatorluğunun temellerini
attı. Sınırları henüz kısıtlıydı. Moğol toprakları sadece
Punjab'ı, kuzeybatı eyaletlerini ve Oude'yi kapsıyordu; sadece
İndus'tan Jumna ve Ganj'ın birleştiği yere kadar uzanıyordu. Güneyde
Racputana ile sınırlanmıştı. Lahor, Delhi ve Agra olmak üzere üç başkenti içeriyordu. Şimdiye kadar Dekkan'ı ve Yarımada'yı fetheden Ala-ud-din krallığıyla çakışıyordu.

Dört yılın sonunda Akbar on sekiz yaşında genç bir adamdı. O, koruyucusunun otoritesini
ortadan kaldırmaya karar verdi. Tasarımlarını bir Asyalının
yaratığı gibi gerçekleştirdi. Annesinin
hasta olduğunu iddia etti. Bayram Han'ın komuta ettiği kampı, onu ziyaret etmek için
terk etti. Padişahın otoritesini üstlendiğini ilan etti; kendi emirleri dışında hiçbir emre itaat edilmemesi gerektiğini söyledi. Bayram Han
şaşırdı. Muhtemelen, ne olacağını bilseydi,
Ekber'i ortadan kaldırırdı; ama gücü tükenmişti. Abkar'ın
duyguları üzerinde çalışmaya çalıştı; Padişah'ın esnek olmadığını gördü. İsyan etti, ama yenildi ve affedildi. Ekber ona bakanlık dışında herhangi bir görev teklif etti; bakan olacaktı ya da hiçbir şey olmayacaktı. Sonunda Müslüman devlet adamları için son sığınak olan Mekke'ye gitmeyi seçti. Gemiye binmesi için her şey hazırdı; aniden bir Afgan tarafından suikasta uğradı. Bu, Afgan intikamının eski hikayesiydi. Suikastçının babasını bir savaşta öldürmüştü: intikam almak için oğlu onu bıçaklayarak öldürmüştü.

Akbar artık hareket etmekte özgürdü. Siyasi durum aşırı derecede
tehlikeliydi. Afganlar kuzeybatıdaki Kabil'de birbirleriyle savaşıyorlardı;
ayrıca güneydoğudaki Behar ve Bengal'de de birbirleriyle savaşıyorlardı. Birine karşı yürüdüğünde, toprakları diğerinin
akınlarına maruz kalıyordu. Bu arada Moğol subayları sık sık egemenliğine meydan okuyordu; göreve getirildiklerinde isyan ve ayaklanma
çıkarıyorlardı. Bu dönemdeki iki olay gerçek durumu gösterecektir.

Uzakta, Rajputana'nın güneyinde Malwa'nın ücra toprakları yer alır.
Aslen Ala-ud-din tarafından fethedilmiştir. Tughlaks'ın
gerileme döneminde valisi Malwa bağımsız bir hükümdar oldu.
Akbar'ın
saltanatının başlangıcında, Baz Bahadur Malwa'nın hükümdarıydı. O, o zamanın Müslüman prenslerinin bir örneğiydi; şüphesiz camiye gitti;
kendini Hindu şarkı söyleyen ve dans eden kızlarla çevreledi; az çok Hindulaştı. Akbar, Malwa'yı fethetmek için Adham Khan adında bir subay gönderdi. Adham Khan hiç zorluk çekmedi. Baz Bahadur hazinelerini ve haremini terk etti ve kaçtı. Adham Khan ganimetin bir kısmını Padişaha dağıttı. Akbar böyle bir itaatsizliğe tahammül edemedi.
Uzaklığa rağmen Malwa'ya aceleyle gitti. Yağmadan hak ettiği payı aldı; 
temerrüde düşenin mazeretlerini kabul ettiğini söyledi. Agra'ya döndüğünde Adham Khan'ı mahkemeye çağırdı;
Malwa'ya başka bir vali gönderdi. Adham Khan itaat etti; Agra'ya gitti;
gözden düştüğünü gördü. Başkalarına emirler verildi.
Hiçbir şey elde edemedi. Gecikme ve hayal kırıklığı onu delirtmişti.
Akbar'dan şüphelenmiyordu; suçu bakanın üzerine attı. Bir gün
saray'a gitti; bakanı görüşme salonunda bıçaklayarak öldürdü;
dışarıdaki terasa koştu. Akbar gürültüyü duydu; içeri koştu ve
kanayan cesedi gördü. Terasta sersemlemiş katili gördü; kılıcını yarı çekti, ama kendini hatırladı. Adham Khan
ellerini tuttu ve merhamet diledi. Akbar onu üzerinden silkeledi ve
hizmetçilere onu terastan atmalarını emretti. Emir yerine getirildi; Adham
Khan olay yerinde öldürüldü.

Khan Zeman adında başka bir subay da Behar'da benzer bir oyun oynadı. Akbar'ın hareket halinde olduğu konusunda uyarıldı; Akbar gelmeden önce ganimeti teslim ederek cezadan kurtuldu. Bu Akbar'ı tatmin etti; ganimetin bir kısmını iade etti ve Agra'ya geri döndü. Bundan sonra Han Zeman özünde bir
asiydi. Bazı Usbeg şefleri Oudh'da isyan etti; onlara Han Zeman da katıldı. Akbar, bir Afgan istilasıyla Pencap'a çağrıldı;
döndüğünde isyancılar Oudh ve Allahabad'ı ele geçirmişti. Akbar
yağmurun ortasında onlara doğru yürüdü. Ordusunu geride bıraktı; sadece korumasıyla Ganj'a ulaştı. İsyancılar karşı kıyıda kamp kurmuştu; korkmuyorlardı; Akbar'ın ordusu gelene kadar beklemesini bekliyorlardı. O gece Akbar, korumasıyla birlikte nehri yüzerek geçti. Şafak vakti düşmana saldırdı. İsyancılar imparatorluk davullarının
gürültüsünü duydular; kulaklarına inanamadılar.
Her yöne kaçtılar. Han Zeman takip sırasında öldürüldü.
Diğer liderler esir alındı; filler tarafından çiğnenerek öldürüldüler. Böylece isyan bir süreliğine bastırıldı.

Bu olaylar sadece diğerlerinin türleridir. Açıkça söylemek gerekirse, Hindistan'daki Müslüman
gücü gücünü tüketmişti. İslam kardeşliği çatışan ırkları bir arada tutmayı bırakmıştı; aynı ırktan insanları bir arada tutamazdı. Şiiler ile Sünniler arasındaki mücadele İslam dünyasını bölüyordu. Moğollar, Türkler ve Afganlar birbirleriyle savaşıyordu; ayrıca kendi aralarında da savaşıyorlardı. Farklı
ırklardan isyancılar Padişaha karşı birleşiyorlardı. Bu arada, Müslümanlarla savaşmaya karşı kalan her türlü çekince, Ekber'in isyanları bastırmasında bir engeldi. Müslüman gücü parçalanıyordu. Parçalanma iki yüzyıl önce Deccan isyanıyla başlamıştı. O zamandan beri dağılmış
parçalarda kalan güç savaşlarda ve isyanlarda heba edildi; tüm ülke anarşiye sürükleniyordu.

İmparatorluğu doğuştan bir devlet adamı dışında kimse kurtaramazdı. Ekber zaten doğuştan bir asker olduğunu
kanıtlamıştı. Sadece bir asker olsaydı Peşaver'den Allahabad'a kadar Afganlara ve Usbeglere karşı kendini koruyabilirdi.
Bayram Han gibi kana susamış ve acımasız olsaydı katliam ve terörizmle isyanı ve ayaklanmayı bastırabilirdi. Ama tarihte hiçbir iz, gelecek nesillere hiçbir ders, dünyanın eğitimi için hiçbir siyasi fikir bırakmazdı. Cengiz Han veya Timur gibi bir isim yapabilirdi; ama hayat hikayesi unutulup giderdi. Ölümünden sonra siyasi yapıda
iltihaplanan her kötülük yeniden patlak verirdi. Halefleri aynı savaşları, aynı isyanları ve aynı isyanları miras alacaklardı; eğer onun kapasitesini miras almamışlarsa, anarşi ve devrim içinde yok olacaklardı.

Akbar hiç eğitim görmemişti. Hiç yazmayı, hatta okumayı bile
öğrenmemişti. Babasıyla birlikte İran'a gitmemişti, orada Müslüman öğrenimi görebilirdi. Kabil'de zalim bir amcayla neşesiz bir çocukluğu geçirmişti; sadece savaşta eğitim görmüştü. Ama o
tarihleri ​​dinlemiş ve tarihler üzerinde kafa yormuştu, ta ki beyninde büyük
fikirler kaynamaya başlayana kadar.

Önündeki sorun imparatorluğun yeniden canlandırılmasıydı, ya da daha doğrusu
mevcut kaostan yeni bir imparatorluk yaratmaktı.
Siyasi yapıya hayat ve güç aşılamak için taze kana ihtiyaç vardı;
Moğol Şiilerinin Afgan Sünnilerini
bastırmasını sağlamak için. Akbar, gerekli gücün
Racputlar'da gizli olduğunu deha gözüyle gördü. Bundan sonra
doğasının tüm enerjisini bu gücü sağlıklı bir şekilde
harekete geçirmeye adadı.

1575'te Akbar yaklaşık otuz dört yaşındaydı.
Çocuğun padişah olarak atanmasının üzerinden yirmi yıl geçmişti.
Kuzeybatıda Kâbil'i, güneydoğuda Bengal'i henüz fethetmemiş;
Dekkan'a doğru mantıklı bir ilerleme
kaybetmemişti. Ama bir dizi
zafer kazanmıştı. Pencap ve Hindustan'da düzeni sağlamıştı. Malwa, Guzerat ve Rajputana'yı bastırmıştı. Birçok Rajput
hala ona karşı silahlanmıştı; onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Başkentini Agra'da kurmuştu; ancak en sevdiği ikametgahı Agra'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki
Fathipur Sikri'ydi.

Akbar'ı kişiselleştirmek kolaydır. Tüm Moğollar gibi o da kibirliydi;
dışarıdan şefkatli ve cana yakındı. Uzun boylu ve yakışıklıydı; göğsü geniş ve kolları uzundu. Ten rengi kızıl, fındık kahverengiydi.
İyi bir iştahı ve sindirimi iyiydi. Gücü
muazzamdı. Cesareti çok dikkat çekiciydi. Daha çocukken Hemu'ya karşı savaşta cesaret harikaları gösterdi. Bakıcılarını öldüren fillerin sırtlarına
atlardı; onları emrini yerine getirmeye zorlardı. Bir deve sürüsü beslerdi; Zaferlerini yürüyüşlerinin hızıyla kazandı. Hayranlık uyandıran bir nişancıydı. Kendisine binlerce av getiren favori bir silahı vardı. Aynı silahla Chitor kuşatmasında Jeimal the Rajput'u vurdu.

Akbar, babası ve büyükbabası gibi, bir Müslüman olduğunu iddia ediyordu. Annesi bir Pers'ti; o da düşüncelerinde ve davranışlarında bir Pers'ti. Eski Moğol hoşgörü içgüdüsüyle
dolgulanmıştı. Gevşek ve kayıtsızdı, şevk belirtisi yoktu. Yakılmış koç kemikleriyle kehanetlerde bulunan kahinlere danışırdı. İslam'la hiçbir bağlantısı olmayan
Nau-roz veya yeni yıl Fars festivalini kutlardı. Haftada her gün farklı renkte bir elbise giyerek yedi gök cismine saygı gösterirdi. Rajput kraliçelerinin Brahman ibadetlerine ve kurbanlarına katılırdı. Yine de dışarıdan bakıldığında bir Müslüman'dı.
Oğlu yoktu; Kendisine bir oğul doğarsa Ajmir'deki bir Müslüman evliyanın mezarına yürüyeceğine yemin etti; burası Fathipur'dan iki yüz milden fazla uzaklıktaydı. 1570'te en büyük oğlu Seli doğdu; Akbar Ajmir'e yürüdü; mezarda dua etti.

Bu arada Ulema Agra'da sorun çıkarmaya başlamıştı. Ulema, başkentte ikamet eden Müslüman doktor ve avukatların kolektif
kuruluşundan oluşuyordu. Ulema, bir Müslüman devletinde her zaman büyük bir ağırlığa sahip olmuştur. Hakimler, hakimler ve hukuk memurları genel olarak bu
kuruluştan seçilir. Sonuç olarak, kolektif kurulun görüşü
genel olarak nihai otorite olarak kabul edildi. Agra'daki Ulema bağnaz Sünnilerdi. Şiilerden nefret ediyor ve onlara zulmediyorlardı. Özellikle İran'da büyüyen ve Hindistan'da yayılan Sufi sapkınlığının öğretmenlerine zulmettiler. Afgan
sultanları altında güçlenmişlerdi. Humayun ve Bairam Khan günlerinde sessiz kalmışlardı;
ikisi de itiraf edildiği gibi Şii'ydi; Ulema, kanun adamlarını atayan
gücü güce karşı gelmek için fazla nazikti. Ancak, Ekber, Bairam Khan'ı devirip kendi egemenliğini ilan ettiğinde, Ulema daha
aktif hale geldi. Genç Padişah'ı doğru yolda tutmak için endişeliydiler.

Ekber ve veziri Abul Fazl kesinlikle dahi adamlardı. Onlar
hâlâ Hindistan tarihinin parlak ışıklarıdır. Onlar
zamanlarının en önde gelen adamlarıydı. Ancak her birinin karakteristik bir zayıflığı vardı. Ekber doğuştan bir
Moğol'du. Tüm iyi niteliklerine rağmen gururlu, cahil, meraklı ve kendine yeten biriydi. Abul Fazl doğuştan bir saray mensubuydu. Tüm iyi niteliklerine rağmen dalkavuk, zaman öldürücü ve övgücüydü; Akbar'ı putlaştırdı; önünde eğildi ve ona taptı. Yakın arkadaş oldular; birbirlerine gerçekten de ihtiyaç duyuyorlardı. Akbar övgü için bakanına baktı; Abul Fazl yükselmek için efendisine baktı. Akbar'ın dehasına, Abul Fazl tarafından
üstüne gelindiğini görmeden hayran olmak zordur. Abul Fazl'ın dehasına, Akbar'ın kibrine
yaltaklandığını görmeden hayran olmak da aynı şekilde zordur.

Akbar, Abul Fazl ile tanıştığında çok şaşkındı.
Her inançtan insanı eşit bir şekilde yönetmeye kararlıydı. Ulema
onu engelliyorlardı. Agra'daki baş yargıç, Şii ve sapkın oldukları için insanları ölüme mahkûm etmişti. Ulema, Padişah'ı aynısını yapmaya teşvik ediyordu. Padişah onlarla kavga etmeye isteksizdi; aynı Tanrı'ya tapan ama farklı bir şekilde tapan insanlara karşı yaptıkları kibirli muameleleri onaylamaya daha da isteksizdi.

Ekber'in ruhunu Abul Fazl'a ne kadar açtığı bilinmiyor. Şüphesiz Abul Fazl onun düşüncelerini okumuştu. Aslında, intikamını alması gereken kendi haksızlıkları vardı. Ulema, babasını zulümle cezalandırmış ve onu sürgüne göndermişti. Ulema, cahil, bağnaz ve gurur ve ortodokslukla şişinmişti. Öğrenmeleri Arapça ve _Kuran_ ile sınırlıydı. Bilmedikleri ve anlayamadıkları şeyleri görmezden geliyorlardı. Abul Fazl onlardan nefret ediyor ve onları hor görüyor olmalıydı. Gerçek duygularını ifade edemeyecek kadar kibar ve zekiydi. Ulema Padişah'la anlaşmazlık içindeydi; ayrıca kendi aralarında da anlaşmazlık içindeydiler. Muhtemelen Ekber'in önünde tartışırlarsa onun
aşağılamasını tetikleyebileceklerini öngörmüştü. Ekber üzerinde ne kadar
çalıştığı asla tespit edilemez. Sonunda Ekber, ulemanın
tüm soruları onun huzurunda tartışmasını emretti; sonra kimin
haklı kimin haksız olduğuna karar verecekti.

Abul Fazl'ın bu yolu önerdiğine dair hiçbir kanıt yok. Ancak, bu,
bir saray mensubunun Ekber gibi bir hükümdara sunacağı türden bir tütsüydü. Bilginler fikirlerini
Padişah'ın önüne koyacaklardı; o da oturup yargılayacaktı. Yardıma ihtiyacı olursa, Abul Fazl onun yanında olacaktı. Gerçekten de, Abul Fazl sorular soracak ve fikirleri davet edecekti.
O, Padişah, sadece dinleyecek ve karar verecekti. Buna göre,
gelecek tartışmalar için hazırlıklar yapıldı.

Tartışmalar perşembe akşamları yapıldı. Bunlar
büyük bir köşkte gerçekleştirildi; bu köşk, Fathpur Sikri'deki kraliyet bahçesinde bu amaçla inşa edilmişti. Agra'daki tüm bilginler katılmaya davet edildi.
Padişah ve imparatorluğun tüm ileri gelenleri oradaydı. Abul Fazl
bir tür yönetmen gibi davrandı. Sorular sormaya başladı; efendisinin hoşgörü politikasını açıkladı. Ekber, padişah olarak onurunu korudu.
Söylenen her şeyi görkemli bir ciddiyetle dinledi. Bazen en iyi
konuşanlara övgüler ve hediyeler verdi.

Birçok akşam, toplantılar gereken nezaketle yürütüldü.
Ancak, konuşmacılar Padişah'ın varlığına alıştıkça,
anlaşmazlık ruhu işlemeye başladı. Bir akşam bir kargaşaya yol açtı;
bilginler Padişah'ın önünde birbirlerine hakaret ettiler. Şüphesiz Abul Fazl
Ulemayı rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Tartışmayı bir noktadan diğerine kaydırdı. Tehlikeli konulara başladı. Onları ikilemlere soktu. Padişahı memnun etmeye çalışırlarsa _Kuran_'a karşı günah işlemiş oluyorlardı; _Kuran_'a sadık kalırlarsa Padişahı gücendiriyorlardı. Ekber'in evlilikleriyle ilgili bir soru
soruldu. Ortodoks bir yargıç
dilini tutamayacak kadar vicdanlıydı; görevinden alındı.
Saray mensupları Padişahın ulemanın tutarsızlık, hile ve aldatmacayla
rahatsız edilmesinden hoşlandığını gördüler. Hukuk görevlileri
kendilerini savunamadılar. Yetkileri ve ortodokslukları
hiçbir şeye
sahip değildi. Hızla rezilliğe ve yıkıma sürükleniyorlardı. Konuşmalarında birbirlerine
lanet etmişlerdi; muhtemelen kalplerinde hepsi Ebul Fazl'a
lanet etmekte hemfikirdi.

Bu sırada Ekber, Ulema'ya pek itibar etmiyordu. Onların
dinine karşı giderek daha fazla şüpheci oluyordu.
Hilafetin tarihini dinlemişti; Ali'ye ve ailesine
özlem duyuyordu; kalbinde bir
Şii olmuştu. Zaten Muhammed'e ve _Kur'an'a_ şüpheyle yaklaşmış olabilirdi. Yine de
dışarıdan bir Müslümandı. Şimdiki amacı Ulema'yı
tamamen devirmek; kendisi İslam'ın en yüce manevi başı, papası veya
halifesi olmaktı. Ebul Fazl ona aynı
yetkiyi vermek için çabalıyordu. Bir Perşembe akşamı bu soruyu gündeme getirdi. Bir
karşıtlık fırtınası kopardı; buna hazırdı. Fikri o başlatmıştı;
uygulamak için tüm inceliğini ve becerisini kullandı.

Tartışmalar, Ulema arasında
görüş ayrılıkları olduğunu kanıtladı. Ebul Fazl, en yüksek Müslüman otoriteler arasında; yanılmaz olarak kabul edilenler ve Müçtehitler olarak bilinenler arasında görüş ayrılıkları olduğunu ileri sürdü. Böylece kamanın ince kenarını
ekledi. Müçtehitler fikir ayrılığına düştüğünde kararın Padişaha bırakılmasını önerdi. Bu tartışmalarda haftalar ve aylar geçti. Padişah için
haksız olacağı dışında bu tedbire karşı hiçbir şey söylenemezdi.

Bu arada, ulema arasındaki önde gelen adamların
adına bir belge düzenlendi. Bu belge, Padişaha çatışan otoriteler arasında karar verme yetkisi verdi. Ona, _Kur'an_'ın bir ayetine uygun olmaları ve açıkça halkın yararına olmaları koşuluyla, yeni kararlar çıkarma gibi daha da tehlikeli bir yetki verdi. Belge, Şeyh Mübarek'in el yazısıyla yazılmıştı; Ebul Fazl, Abdul Faiz
ve muhtemelen Ekber'in kendisi de bu düzenlemede birer rol oynadı. Ulema'nın önde gelen isimlerinin bunu imzalaması gerekiyordu. Belki rahip veya ilahiyatçı olsalardı sonuna kadar direnebilirlerdi. Ama onlar yargıç ve hakimlerdi; görevleri ve maaşları tehlikedeydi. Sonunda bunu tamamen çaresizlikle imzaladılar. O günden sonra Ulema'nın gücü
yoktu; yetkilerini padişaha devretmişlerdi; İslam'da sadece şifreler haline geldiler. Liderlerinin başına daha kötü bir şey geldi. Ulema'nın başı ve iğrenç başyargıç görevlerinden alındı ​​ve Mekke'ye gitmeye zorlandı.

Ulema'nın dağılması Müslüman Hindistan tarihinde bir dönemdir.
Ulema cahil ve bağnaz olabilirdi; dinleri ve imparatorluğun hükümetini ortodoksluğun dar sınırları içinde tutmaya çalışmış olabilirlerdi. Yine de Müslüman yönetimi boyunca önemli bir rol oynamışlardı. Muhammed'in yasalarının temsilcileri olarak,
sık sık hükümdarın despotluğuna karşı yararlı bir kontrol sağlamışlardı.
Her bakanı, valiyi ve yargıcı _Kuran_'ın temel ilkelerine saygı göstermeye zorlamışlardı. Müslüman nüfus arasında kamuoyunu yönlendirip kontrol ediyorlardı. Devlette hükümdarın iradesine karşı gelmeye cesaret eden tek organı oluşturuyorlardı.

Perşembe akşamları işlerini yapmıştı. Dört yıl içinde ulemanın
gücünü kırmışlardı.
Abul Fazl'ın aklında başka bir proje vardı; dehanın küstahlığıyla bir saray mensubunun
yalancılığını birleştirmek. Ekber'in kendisinin on ikinci imam, dönemin efendisi olduğunu, İslam'ın yetmiş iki mezhebini uzlaştıracağını,
dünyayı yeniden canlandıracağını,
bin yılı başlatacağını ilan etti. Bu duyuru sarayı şaşırttı. Ancak, güncel fikirlere uyuyordu; daha fazla varsayıma
yol açtı. Akbar bu fikri
hevesle kavradı; hayatının geri kalanında onu büyüledi; onu
Abul Fazl ile en yakın dostluk ve güven bağlarına bağladı.

Akbar'ın dini hayatı büyük bir değişime uğramıştı. Dini ahlak ve akılla test ediyordu. İslam'a olan inancı azalıyordu. Muhammed on yaşında bir kızla evlenmişti; başka bir adamın karısını almıştı;
bu nedenle Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamber olamazdı. Akbar
cennete yaptığı gece yolculuğunun hikayesine inanmadı. Bu arada Akbar
başka dinlerin gizemlerini hevesle öğreniyordu. Brahmanları, Sufileri, Parsileri ve Hristiyan babaları ağırladı.
Ruhun göçüne, yüce ruha, ruhun Tanrı ile
coşkulu bir şekilde yeniden birleşmesine, ateşin ve güneşin tanrılığına inanıyordu.
Hristiyanlığa doğru eğildi; teslisi ve enkarnasyonu reddetti.

Akbar'ın Hristiyanlığa doğru yönelmesi tekil bir ilgiyle
ilgiliydi. Hindistan'daki Portekizliler hakkında duyduklarından etkilenmişti; büyük gemileri, zaptedilemez kaleleri ve büyük silahları. Goa'daki Portekiz valisine Hristiyan rahipleri Fathpur Sikri'deki sarayına gelip ona kutsal kitapları öğretmeye davet eden bir mektup gönderdi.
Goa'daki din dünyası Büyük Moğol'u
dönüştürme olasılığıyla çalkalandı. Goa'daki her rahip onun göreve gönderilmesi için dua etti. Üç rahip bin iki yüz milden daha uzaktaki Fathpur'a gönderildi. Akbar onların gelişini
en büyük sabırsızlıkla
bekledi. Onları her türlü iyilikle karşıladı.
Onlar dört dilde çok dilli bir İncil ve İsa ile Meryem Ana'nın resimlerinden oluşan hediyelerini
teslim ettiler. Onların
anlatılmaz sevincine, Büyük Moğol İncil'i başına koydu ve
resimleri öptü. O kadar istekliydi ki, bütün geceyi rahiplerle sohbet ederek geçirdi. Onlara sarayının çevresinde konaklama yeri sağladı; onlara bir
şapel ve sunak kurmalarına izin verdi.

Akbar artık Müslüman olmaktan çıkmıştı; hala görünüşlerini koruyordu.
Cumartesi akşamlarını babalar ve mollalar arasındaki tartışmalara ayırıyordu. Sonunda babalar Akbar'ı Hristiyanlığın
üstünlüğüne ikna ettiler. Muhammed'in şehvetlerini İncil'in
saf ahlakıyla; Muhammed ve halifelerin savaşlarını
Havarilerin vaazları ve acılarıyla karşılaştırdılar. Müslüman tarihçi
babaları lanetliyor; Akbar'ın Hristiyan olduğunu söylüyor. Ancak babalar Akbar'ı asla vaftiz olmaya ikna edemediler. Onlara,
on üç yaşında bir çocuk olan en sevdiği oğlu Amurath'ı Hristiyanlık ve Avrupa bilimleri konusunda eğitmesi için verdi. Abul Fazl'a İncil'in bir çevirisini hazırlamasını emretti. Babaların şapeline girdi ve Kurtarıcı'nın
imgesinin önünde secde etti. İmparatorluğunun herhangi bir yerinde babaların Hristiyanlığı vaaz etmelerine, Müslüman yasalarına aykırı olarak
açık alanda ayinlerini yapmalarına izin verdi. Bir Portekizli, Roma Katolik ayinlerinin tüm ihtişamıyla
Fathpur'a gömüldü; haç ilk kez sokaklarda taşındı. Ancak Akbar
Hristiyan olmayacaktı; ilahi aydınlanmayı beklediğini söyledi.

"Müslüman dininden nefret ediyordu. Camileri devirdi ve onları ahırlara çevirdi. Hindulara Müslümanlardan daha fazla güvendi ve onları kullandı. Müslümanların çoğu ona isyan etti; kardeşini, Kabil Valisi'ni ona karşı silahlanmaya teşvik ettiler; ancak
Akbar isyancıları yendi ve düzeni sağladı.

"Akbar'ın dininin gerçekte ne olduğu belirsiz. Bazıları onun bir Hindu olduğunu söyledi; diğerleri ise Hristiyan olduğunu. Bazıları onun
üç diğer mezhepten hiçbiriyle bağlantısı olmayan
dördüncü bir mezhebe ait olduğunu söyledi. Çeşitli mezhepler ve ibadetlerle en iyi şekilde yetinen tek bir Tanrı'yı ​​kabul etti. Sabahın erken saatlerinde ve tekrar öğlen, akşam ve gece yarısı güneşe tapardı. Takipçileri tarafından peygamberleri olarak görülen yeni bir mezhebe mensuptu."

Akbar fanatik değildi. Dini çılgınlıklara kapılmadı. Dini, politikasının bir sonucuydu; batıl inançtan ziyade politikti; onunla başladı ve onunla sona erdi. Muhtemelen fanatizm eksikliği başarısızlığına neden oldu. Abul Fazl, katılanların sayısından bahseder; sakladığı listede yalnızca kendisi, babası ve kardeşi dahil olmak üzere on sekiz saray mensubunun adı yer alır. Listede yalnızca bir Hindu vardır; yani Brahman Bir Bar.

Akbar, tebaasının, Hinduların ve Müslümanların ahlakını iyileştirmek için çok çabaladı. Fuhuşa kısıtlamalar getirdi; baştan çıkarıcıları
ağır bir şekilde cezalandırdı. Şarap kullanımına izin verdi; sarhoşluğu
cezalandırdı. İneklerin kesilmesini yasakladı. Erkek çocuklarının on altı yaşından önce, kız çocuklarının ise on dört yaşından önce evlenmesini yasakladı. Hindu dullarının evlenmesine izin verdi. Hindular arasında satiyi ve Müslümanlar arasında çok eşliliği durdurmaya çalıştı.

Akbar'ın karakterinde çok pratik bir sadelik vardı. Kendini çeşitli şekillerde gösteriyordu. Bu Akbar'a özgü değildi; Bu,
genel olarak Moğollarda görülen bir içgüdüydü. Emirleri onu kandırdı
ve ödünç atlar getirdi; o da her atı ait olduğu emirin adıyla ve imparatorluk işaretiyle
damgalayarak onları durdurdu. Söylediği veya yaptığı her şeyi
kaydetmek için yazarlar atadı. Olan biten her şeyi kendisine bildirmek için her şehre ve eyalete yazarlar gönderdi. Saraya bir çan astı;
şikayeti olan herhangi bir adam
zili çalabilir ve bir duruşma elde edebilirdi.

Ekber çok meraklıydı. Ganj'ın kaynaklarını keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdi.
İnsanlığın ilk hangi
dilin
konuştuğunu keşfetmek için garip bir deney yaptı. Bu deney
insan için tipiktir. Müslümanlar ilk dilin Arapça olduğunu ilan ettiler; Yahudiler bunun İbranice olduğunu söylediler; Brahmanlar bunun Sanskritçe olduğunu söylediler. Ekber
on iki bebeğin dilsiz dadılara emanet edilmesini emretti;
On iki yaşına gelene kadar onların huzurunda tek bir kelime
söylenmeyecekti. Zamanı geldiğinde
çocuklar Akbar'ın huzuruna getirildi.

Öğrenilmiş dillerde
yetenek sahibi olanlar ilk kelimeleri yakalamak,
hangi dile ait olduğuna karar vermek için oradaydı. Çocuklar tek bir kelime bile
söyleyemiyordu; sadece işaretlerle konuşuyorlardı. Deney tam bir başarısızlıktı.

Akbar'ın karakterinin karanlık bir tarafı vardı. Bazen sert ve
zalimdi. Müslümanlara yaptığı zulüm affedilemezdi.
Düşmanlarından kurtulmanın medeniyete
iğrenç başka bir yolu daha vardı.
Maaşında bir esir tutuyordu.
Üç bölmeli bir kutu taşıyordu--biri betel için; diğeri sindirim hapları için; üçüncüsü zehirli haplar için. Padişah tarafından kendisine sunulanı
hiç kimse reddetmeye cesaret edemiyordu; teklif bir onur olarak kabul ediliyordu. Akbar tarafından kaç kişinin
zehirlendiği bilinmiyor. Bu uygulama, haleflerinin
hükümleri sırasında tam olarak yürürlükteydi.

Ekber emirlerinin önünde secde etmelerini istedi. Bu kural
Müslümanlara büyük bir hakaretti; secde ibadettir; katı bir
Müslüman, ibadetini Tanrı'ya dua ederken değil, ibadet eder.
Abul Fazl, Ekber'in bunun durdurulmasını emrettiğini söylüyor. Bu nokta
şüpheli. Kesinlikle "ilahi inanç" mensupları tarafından yapıldı.
Oğlu ve halefinin saltanatı sırasında da yapıldı.

Moğol hükümeti saf bir despotluktu. Her vali ve vali
kendi eyaletinde en üstteydi; Padişah imparatorluğu boyunca en üstteydi. Eyalet yöneticilerini kontrol edecek tek şey Padişah korkusuydu; Padişahı kontrol edecek tek şey isyan korkusuydu.
Daha önceki tüm Müslüman hükümdarlar Ulema ve _Kuran_ otoritesi tarafından kontrol edilmişti. Ekber Ulema'yı parçalamış ve _Kuran_'ı bir kenara koymuştu; imparatorluğu kendi isteğine göre yönetiyordu; kendi isteği kanundu. Eski Moğol hanları diyetler düzenlemişti; Moğol Hindistan'ının Aurungzeb'in saltanatından önceki tarihinde bir diyetin izine rastlanmamıştır.
Yeni bir padişahın tahta çıkması üzerine bir diyetin benzeri olmuş olabilir; imparatorluğun tüm emirleri, racaları ve prensleri saygılarını sundular, hediyeler sundular ve unvanlar ve onurlar aldılar. Ancak herhangi bir tür veya türde bir konsey veya parlamento yoktu. Padişah tek ve yüceydi.

Ekber, Lahor'da uzun yıllar yaşadı. Orada insan mutluluğunun zirvesine ulaşmış gibi görünüyor. "Ekber kadar mutlu" diye bir atasözü yaygınlaştı.
Otoritesini Kabil ve Bengal'de kurdu.
Egemenlik alanlarına Kaşmir'i ekledi. İmparatorluğu Asoka'nınki kadar büyüktü.

Burhan'ın saltanatı sırasında Ekber, Dekkan sultanlarına elçiler göndererek onları kendisini hükümdarları olarak kabul etmeye davet etti. Karşılığında onları tahtlarında tutacaktı; tüm iç savaşları önleyecekti. Herkes Moğol'a bağlılık göstermeyi reddetti. Ekber bu ret karşısında öfkelendi. Oğlu Amurath'ı Guzerat'a komuta etmesi için gönderdi; Amurath'a Ahmednagar'ın işlerine karışmak için ilk fırsatı değerlendirmesini emretti.

An çok geçmeden geldi. Burhan 1594'te öldü. Taht için rakip
talep sahipleri arasında bir savaş başladı. Bakan, Amurath'ı müdahale etmeye davet etti.
Amurath, Ahmednagar'a ilerledi. Bu arada bakan ve kraliçe anlaştılar; Moğollara karşı koymak için birleştiler.
Çand Bibi olarak bilinen
kraliçe dul, zırh giydi; yüzünü örttü ve
birliklere bizzat önderlik etti. Moğollar geri püskürtüldü. Sonunda bir uzlaşma sağlandı.
Berar, Padişah'a devredildi; Amurath, Ahmednagar'dan çekildi.

Bu sıralarda Lahor'da garip bir olay yaşandı.
1597 Paskalya Pazar günü, Padişah, güneşin onuruna Nau-roz'u veya yeni yıl bayramını kutluyordu. Geniş bir ovada çadırlı köşkler kuruldu. Altın ve mücevherlerden yapılmış bir güneş
heykeli bir tahtın üzerine yerleştirildi. Aniden gökten bir yıldırım düştü. Taht
devrildi. Kraliyet köşkü ateşe verildi; alevler
tüm kampa yayıldı; her şey yerle bir oldu. Yangın
şehre ulaştı ve sarayı yaktı. Neredeyse her şey
tüketildi. İmparatorluk hazineleri eritildi ve erimiş altın ve
gümüş Lahor sokaklarında aktı.

Bu uğursuz felaket Akbar'da derin bir etki bıraktı.
Cashmere'e gitti; Hristiyan babalardan birini de yanına aldı.
Yeni dininin uygunluğunu sorgulamaya başladı;
geri adım atmaya, kesinlikle açık bir Hristiyan olmaya
kendisini getiremedi. Yaz
bitince Lahor'a döndü.

1598'de Akbar Lahor'dan ayrıldı ve Agra'ya doğru yola çıktı.
Dekkan'daki savaşın gidişatından hoşnut değildi. Oğlu Amurath bir ayyaştı. Amurath'a eşlik eden başkomutan Han Hanan olarak bilinen kişi, merak uyandırıcı ve haindi; muhtemelen Dekkaniler tarafından rüşvet almıştı. Abul Fazl hala güvenilir hizmetkar ve dosttu; iki bin beş yüz komutanı rütbesine yükseltilmişti. Akbar, Han Hanan'ı çoktan geri çağırmıştı. Şimdi Abul Fazl'ı Dekkan'a göndererek Amurath'ı götürmesini veya en uygun şekilde göndermesini istedi. Abul Fazl görevi için yola çıktı. Khandesh'in başkenti Burhanpur'a vardı. Kısa süre sonra hükümdar Bahadur Han'ın ılımlılığını keşfetti. Bahadur Han'ın kendisine katılması ve imparatorluk davasına yardım etmesi konusunda ısrar etti. Bahadur Han, Dekkan'ı fethetmek için Ekber'e yardım etmeye yanaşmıyordu. Abul Fazl'a zengin hediyeler göndererek geri adım atmayı düşündü. Abul Fazl rüşvet almak için fazla sadıktı; hediyeleri geri verdi ve
tek başına Ahmadnagar'a doğru gitti.

Bu arada Amurath, Ahmadnagar'dan çekiliyordu. Berar'da kamp kurdu;
her zamankinden daha fazla içti; Abul Fazl'ın geldiği gün aniden öldü. Amurath'ın ölümü bir komplikasyonu ortadan kaldırdı, ancak
ilerleme sorusuna yol açtı. İmparatorluk subayları geri çekilmeyi teşvik ettiler.
Abul Fazl bir manastırda yetiştirilmişti; elli yaşına yaklaşıyordu; daha önce hiç aktif hizmette bulunmamıştı, ancak bir askerin
ruhuna sahipti; bir düşman ülkesinden geri çekilmeyi reddetti; Ahmadnagar'a doğru
erkekçe ilerledi. Çabaları başarıyla ödüllendirildi.
Naip Kraliçe diğer düşmanlar tarafından saldırıya uğradı ve kaderine boyun eğdi. Düşmanlarını cezalandırırsa Ahmednagar kalesini teslim edeceğini kabul etti.

Ekber'e oğlu Amurath'ın öldüğü haberi ulaşmıştı.
Dekkan'a şahsen gitmeye karar verdi.
En büyük oğlu Selim'i hükümetin başında bıraktı.
Han Khanan'la ilişkili diğer oğlu Danyal komutasında bir öncü kuvvet gönderdi.
Öncü kuvvet Burhanpur'a ulaştı.
Bahadur Han'ın sadakatsizliği orada açıkça görüldü; Danyal'a saygı göstermeyi
reddetti.
Haber kendisine ulaştığında Ekber, Ujain'de kamp kurmuştu.
Ekber, Abul Fazl'a kendisine katılmasını emretti; Danyal'a Ahmednagar'a gitmesini emretti; sonra Bahadur Han'ın boyunduruğu altına girmeye hazırlandı.

Operasyonların hikayesi birkaç kelimeyle anlatılabilir. Danyal, Ahmednagar'a doğru ilerledi.
Çand Bibi kendi askerleri tarafından katledildi.
Ahmednagar Moğollar tarafından işgal edildi. Bu arada Bahadur Han
Burhanpur'u terk etti ve Asirghur'un güçlü kalesine sığındı. Ekber, Abul Fazl ile birleşerek Asirghur'u kuşattı. Kuşatma altı ay sürdü. Sonunda Bahadur Han teslim oldu; hayatı bağışlandı;
bundan sonra tarihten silindi.

Ekber şimdiye kadar başarılı olmuştu; Dekkan'a giden büyük yolu fethetmişti - Malva, Khandesh, Berar ve Ahmednagar. Abul Fazl'ı dört bin kişilik komutaya yükseltti. Dekkan'ı fethetmeye karar verdi.
Kolunu yakaladığında vurmak üzereydi. En büyük oğlu Selim isyan
çıkarmıştı. Allahabad'a gitmiş ve padişah
ünvanını almıştı.

Ekber, Agra'ya tek başına döndü; kötü günlere düşüyordu. Selim ile bir
uzlaşma sağladı; Selim'in hala kalbinde asi olduğunu gördü; en iyi subaylarının itaatsiz oğluna meyilli olduğunu söyledi.
Şaşkınlığı içinde Deccan'a Abul Fazl'ı çağırdı. Güvendiği hizmetkar imparatorluk efendisine katılmak için acele etti. Fakat Selim Abul Fazl'dan her zaman nefret etmişti. Bundelkund'un bir Rajput şefini Abul Fazl'ı pusuya düşürmesi için kışkırttı. Bu şef Urchah'lı Bir Singh'di. Bir Singh, Nawar yakınlarında Abul Fazl'a saldırdı, onu öldürdü ve başını Selim'e gönderdi. Bir Singh, Padişah'ın gazabından
kaçtı; ormanda bir kanun kaçağı hayatı yaşadı, ta ki Akbar'ın ölümünü duyana kadar.

Akbar, Abul Fazl'ın öldürülmesiyle derinden yaralandı. Böylece en büyük desteğini, en güvendiği arkadaşını kaybetti. Bundan sonra dünyaya karşı mücadele etmektense koşullara boyun eğmiş gibi görünüyordu. Başka talihsizlikler de yaşadı: annesi öldü; en küçük oğlu Danyal,
Dekkan'da içki içip kendini öldürdü; kendi hayatı
sonuna yaklaşıyordu.

Ekber'in saltanatındaki son olaylar belirsizdir. Dışarıdan Selim'le
barıştı. Dışarıdan şüpheciliği ve sapkınlığı terk etti; kendini
Müslüman olarak ilan etti. Kalbinde Selim'in
bir kenara bırakılmasını; Selim'in en büyük oğlu Khuzru'nun tahta geçmesini istiyordu.
Agra'daki sarayı
dolduran entrikaları çözmek imkansızdı. Sonunda Ekber ölümcül bir hastalığa yakalandı.
Selim'in babasının odasına girmesi birkaç
gün reddedildi. Sonunda
bir uzlaşma sağlandı. Selim Müslüman dinini sürdürmeye yemin etti.
Ayrıca oğlu Khuzru'yu ve Khuzru'yu destekleyen herkesi affetmeye yemin etti.
Daha sonra Ekber'in huzuruna çıkarıldı. Yaşlı Padişah
konuşamayacak kadar
dilsizdi. Eliyle Selim'e imparatorluk tacını alıp imparatorluk kılıcını kuşanması gerektiğini işaret etti. Selim itaat etti. Ölmekte olan babasının yatağının önünde yere kapandı;
başıyla yere dokundu. Sonra odadan çıktı. Birkaç
saat geçmişti ve Akbar ölmüştü. Ekim 1605'te, altmış üç yaşında öldü.

Akbar'ın cenazesi basit bir şekilde yapıldı. Mezarı, Agra'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Secundra'daki bir bahçede hazırlandı. Ceset
bir tabuta konuldu. Selim ve üç oğlu onu kaleden çıkardı. İmparatorluk hanedanının memurlarının yardımıyla genç prensler onu Secundra'ya taşıdı. Mezarın başında yedi gün yas tutuldu. Yas boyunca her sabah ve akşam yoksullara erzak ve şekerleme dağıtıldı. Yirmi okuyucu her gece aralıksız _Kuran_ okumak üzere atandı.
Son olarak, Ekber'in mezarı olarak bilinen
o muhteşem türbenin temelleri atıldı.

DİPNOTLAR:

[59] Asoka, Hindistan'daki Maurya hanedanının M.Ö. 225 civarında ölen seçkin bir kralıydı. Budizm'in ilerlemesi için çok şey yaptı ve
"Budist Konstantin" olarak anıldı.--ED.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1517-1557

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük harflerle belirtilmiştir; Aşağıdaki sayılar cilt ve sayfa verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, INDEX VOLUME'de bulunacaktır ve cilt ve sayfa referansları çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösterir.

* Tarih belirsizdir.

M.S.

1517. Luther'in endüljans satışına karşı protestosu. Bkz. "LUTHER
ALMANYA'DA REFORMU BAŞLATIYOR", ix, 1.

Selim I tarafından Mısır'daki memlük gücünün devrilmesi ve bu ülkenin Osmanlı imparatorluğuna ilhak edilmesi.

Balboa, Darien'in yeni valisi Pedrarias Davila tarafından, düşünülen isyan suçlamasıyla
başının kesilmesi.

Amerika'ya ilk kez getirilen zenci köleler. Bkz. "AMERİKA'DA NEGRO KÖLELİĞİ", ix, 36.

1518. Zwingli'nin reform edilmiş doktrinleri ilk kez vaaz etmesi,
İsviçre.

Osmanlılar tarafından Arabistan'ın fethi.

1519. Maximilian I'in ölümü; torunu, İspanya Kralı I. Charles--kardeşi Ferdinand ile birlikte, miras kalan topraklarında--İmparator V. Charles olarak seçildi.
Alman İmparatorluğu, İspanya, Hollanda, Sicilya, Sardunya ve İspanyol Hint Adaları'nın tek bir taç altında birleşmesi.

Cortes ilk olarak Meksika'ya girer. Bkz. "CORTES MEKSİKA ŞEHRİNİ ELE GEÇİRDİ",
ix, 72.

Mississippi Nehri'nin ağzı Francisco de Garay tarafından keşfedilir.

Magellan dünyayı dolaşmak için seferine çıkar. Bkz.
"GLOBE'UN İLK ÇEVRESİ", ix, 41.

1520. Papalık fermanı X. Leo'nun Luther'e karşı, Luther'in onu alenen yakmasına karşı. Bkz.
"LUTHER ALMANYA'DA REFORMU BAŞLATIYOR", ix, 1.

Danimarka Kralı II. Christian'ın İsveç'i başarılı bir şekilde işgal etmesinin ardından Stokholm'de soyluların idamı; Koruyucu Sten Sture, Bogesund'da ölümcül şekilde
yaralanır; Christian kral ilan edilir.

İngiltere Kralı VIII. Henry, Fransa Kralı I. Francis ile görüşmeyi kabul eder. Bkz. "ALTIN
KUMAŞININ ALANINDA", ix, 59.

Osmanlı Sultanı Muhteşem Süleyman, I. Selim'in yerine geçer.

1521. Belgrad'ın Osmanlı Türkleri tarafından fethi.

İmparator Charles V'in sapkınlığa karşı
ilk fermanlarının çıkarılması, Hollanda'da.

Charles V ve Francis I arasındaki savaşların ilki; Navarre Fransızlar tarafından
başarısız bir şekilde işgal edildi; Fransa kuzeyden işgal etti;
Milano Fransızlara yenildi.

Henry VIII ve Charles V arasındaki Bruges Antlaşması.

Buckingham Dükü'nün vatana ihanetten idam edilmesi; mirası olan
İngiltere konstable'ı görevi kaldırıldı.

"CORTES MEKSİKA ŞEHRİNİ ELE GEÇİRDİ." Bkz. ix, 72.

Magellan Ladrones'a ve Filipinler'e ulaştı;
son gruptan bir adada öldürüldü.

1522. Rodos'un Türkler tarafından St. John Şövalyeleri'nden fethi,
Muhteşem Süleyman komutasında.

La Biococca Muharebesi; Fransızlar,
Colonna komutasındaki Charles kuvvetleri tarafından yenildi.

Fransa, Surrey Kontu komutasındaki İngilizler tarafından işgal edildi.

Magellan'ın filosuna ait bir gemi
dünyanın çevresini dolaşmayı tamamlar.

Luther Yeni Ahit'ini yayınlar; Papa X. Leo tarafından "İnancın Savunucusu" olarak adlandırılan
VIII. Henry'ye Cevabını yazar,
Luther'e karşı yazılmış
_Yedi Sakramentin Savunması_ adlı bir kitabın takdiri olarak.

1523. VIII. Henry ve V. Charles tarafından Fransa'nın işgali.

İtalya, Fransızlar tarafından işgal edilir.

İsviçre'de ayin ve putlara tapınmanın kaldırılması.

Gustavus Vasa İsveç kralı olur. Bkz. "İSVEÇ'İN ÖZGÜRLEŞMESİ", ix,
79. Schleswig-Holstein Dükü I. Frederick, tebaası tarafından tahttan indirilen
Danimarka Kralı II. Christian'ın tahtına geçer.

1524. Bonnivet'in geri çekilmesi; "korkusuz ve
suçsuz şövalye" Bayard'ın ölümü. İtalya, I. Francis tarafından işgal edilir; Milano'yu işgal eder ve
Pavia'yı kuşatır.

"ALMANYA'DA KÖYLÜ SAVAŞI." Bkz. ix, 93.

Fransa adına İtalyan denizci Verrazano'nun Kuzey Amerika kıyılarına yaptığı yolculuk.

1525. Pavia'da I. Francis'in yenilgisi. Bkz. "FRANSIZA İTALYA'YI KAYBEDİYOR", ix, 111.

Köylü Savaşı'nın kanlı sonu.

Töton Şövalyeleri'nin büyük ustası tarafından Doğu Prusya'da kurulan kalıtsal bir Protestan prensliği; süzeren Polonya Kralı Sigismund'dur.

1526. Madrid Antlaşması; I. Francis'in serbest bırakılması. Bkz. "FRANCE LOSES İTALY,"
ix, 111.

Mohacs Muharebesi; Macarlar Solyman tarafından ezilir; Louis II öldürülür. Boş tahta John Zapolya ve Avusturyalı Ferdinand'ın rakip seçimleri.

Paniput'ta Delhi'li İbrahim Lodi'yi fetheden Baber tarafından Hindistan'ın Moğol hanedanının kurulması.

Worms'da basılan Tyndale'in İngilizce İncil versiyonu.

1527. Roma'nın basılması; Constable de
Bourbon'un birlikleri tarafından yağmalanması. Bkz. "BACK OF ROME BY THE IMPERIAL TROOPS," ix, 124.

Floransa'da cumhuriyetin yeniden kurulması; Medici'ler kovulur.

Avusturyalı Ferdinand tarafından Macar tacının kazanılması; Zapolya ülkeyi
kovdu.

1528. VIII. Henry ve I. Francis tarafından Charles V'e savaş ilan edildi.

Andrea Doria tarafından Cenova'nın Fransız boyunduruğundan kurtarılması.

İskoçya'da iki yıldan fazla tiranlık yaptıktan sonra, Angus Kontu ülkeden
kovuldu.

1529. Kardinal Wolsey'nin düşüşü. Bkz. "İNGİLTERE'DE BÜYÜK DİNİ HAREKET", ix, 137.

Alman reformcuların Spire Meclisi'ndeki Protestosunun sunumu; reformcular bundan dolayı Protestanlar adını aldılar.[60]

Francis I ve Charles V arasında Cambrai Barışı.

Floransa Kuşatması; Charles V ve Papa Clement VII'nin Medici'lerin yönetimini
yeniden kurmak için ortak girişimi.

Muhteşem Süleyman tarafından Viyana başarısız bir şekilde kuşatıldı; Macaristan'daki yönetimi Zapolya'ya verdi.

İsveç'te Lutheranizmin devlet kilisesi olarak kurulması.

1530. V. Charles, Papa VII. Clement'in Bologna'da taç giymesi, bir Alman imparatorunun herhangi bir papa tarafından taç giydirilmesi olan
son töreni gerçekleştirmesi.

Floransa'nın işgalcilere teslim olması üzerine Medici'lerin restorasyonu.

Malta, V. Charles tarafından St. John Şövalyeleri'ne devredildi, aynı zamanda Moluccas'ı da Portekizlilere devretti.

Augsburg Meclisi'nde reform (Protestan) inanç ikrarının formüle edilmesi; Melanchthon tarafından Meclis'te hazırlandı ve okundu.

1531. VIII. Henry ile Papa VII. Clement arasında anlaşmazlık.

Kappel Muharebesi; Zürih ordusunun İsviçreli Katolikler tarafından yenilmesi; Zwingli'nin
düşüşü.

İngiltere Kralı VIII. Henry ilk kez "Kilise'nin yüce başı" olarak anıldı.

Michel Servetus'un _Teslis'in Hataları_ üzerine incelemesinin yayınlanması.

1532. Almanya'da, Nürnberg'in Pasifleştirilmesiyle sağlanan ibadet özgürlüğüyle birlikte dinsel barışın yeniden sağlanması.

Peru'nun fethi. Bkz. "PIZARRO PERU'YU FETHEDİYOR", ix, 156.

1533. Cranmer, VIII. Henry'nin Aragonlu Catherine ile evliliğini iptal eder; Anne Boleyn ile evlenir; taç giyme töreni.

Dauphin Henry'nin Catherine de' Medici ile evlenmesi.

Calvin'in Paris'ten zorla kaçması. Bkz. "CALVIN PARİS'TEN KOVULDU",
ix, 176.

Francis I'in kız kardeşi olan Navarre Kraliçesi Margaret sapkın
görüşlerini açıklar; gizemleri, saçmalıkları ve romanları Fransa'daki edebiyata büyük bir ivme kazandırır.

Şiire olan ilgi ve İngilizce dilinin rafine edilmesi, İngiltere'de Howard, Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt'ın yazılarını takip eder.

1534. İngiltere'de papalık otoritesinin atılması. Bkz. "ENGLISH ACT
OF SUPREMACY", ix, 203.

John of Leyden önderliğinde Anabaptistlerin düzensiz saltanatının kurulması,
Muenster'de.

Cenevre Piskoposu ve Savoy Dükü'nün Cenevre üzerindeki otoritelerini yeniden kurma yönündeki başarısız girişimi; bundan böyle özgürdür. Fransa'da reformculara yönelik ilk şiddetli zulüm başlar.

Jacques Cartier tarafından St. Lawrence'ın keşfi.* Bkz. "CARTIER KANADA'YI
KEŞFEDİYOR", ix, 236.

1535. İngiltere'deki manastırların bastırılması.

İngiltere'de Tyndale ve Coverdale tarafından İncil'in yeni bir çevirisinin
yayınlanması.

Paraguay'ın yerleşimi ve Buenos Aires'in kuruluşu. Bkz. "MENDOZA
BUENOS AIRES'E
YER EDİYOR", ix, 254.

Muenster'de Anabaptistlerin düşüşü; Leyden'li John idam edildi.

Fisher, kardinal olduktan sonra İngiltere'de başı kesilerek idam edildi; aynısı
Sir Thomas More'un başına da geldi.

1536. İngiltere ile Galler arasındaki birliğin tamamlanması.

VIII. Henry, sadakatsizlik suçlamasıyla Anne Boleyn'i Londra Kulesi'ne
gönderdi; idam edildi. Henry'nin Jane Seymour ile evlenmesi.

I. Francis Torino'yu alır ve Cenova'yı sürpriz bir şekilde ele geçirmeye çalışır.

V. Charles tarafından Provence işgal edilir.

Cortes tarafından Kaliforniya'nın keşfi.

1537. İngiltere Kraliçesi Jane Seymour'un ölümü.

Papa III. Paul'ün bir talimatıyla Kızılderililerin daha fazla köleleştirilmesi yasaklanır.

1538. İngiltere'de manastırların genel olarak bastırılması ve kutsal emanetlerin
yok edilmesi.

Fransa ve İspanya arasında on yıl süren Nice Ateşkesi.

Mary de Guise'nin İskoçya Kralı V. James ile evlenmesi.

John Calvin Cenevre'yi kovdu.

1539. Cranmer'in İncil'inin İngiltere'de yayınlanması.

Reformcuların başı olan Calvin, Cenevre Üniversitesi'ni kurar.

De Soto'nun Florida'ya ayak basmasının ardından keşiflerinin başlaması.

İmparator V. Charles, Gent vatandaşlarını onun
haklarına karşı isyana sürükler.

1540. VIII. Henry'nin Cleves'li Anne ile evlenmesi; boşanır; Kral Catherine Howard ile evlenir.

Gent'in V. Charles'a tabi olması; özgürlüklerini yok eder; birçok
vatandaş İngiltere'de sığınma bulur.

İsa Cemiyeti'ne Papalık onayı verilir. Bkz. "JESUİTLERİN KURULUŞU", ix, 261.

İngiltere'ye ilk dikilen, Flamanlardan getirilen kiraz ağaçları.

Amerika'da bilinen ilk baskı; Meksika'da yapılmıştır. Bkz. "BASKININ KÖKENİ VE GELİŞİMİ", viii, 1.

1541. V. Charles Cezayir'e karşı başarısız bir sefere çıkar.

Muhteşem Süleyman komutasındaki Türkler tarafından istila edilen Macaristan.

Portekiz Kralı III. John, Francis Xavier ve diğer Cizvitlerden kolonilerine misyonlar yürütmelerini ister.

De Soto Mississippi Nehri'ne ulaşır. "DE SOTO MISSISSIPPI'YI KEŞFEDİYOR", ix, 277'ye bakın.

1542. Portekizliler tarafından Japonya'nın keşfi.*

VIII. Henry'nin beşinci kraliçe eşi Catherine Howard'ın idamı.
İrlanda kralı unvanını alır.

Solway Moss Muharebesi; İngilizler tarafından İskoçya'nın başarılı bir şekilde işgali.

Francis I ve Charles V arasında savaş yeniden başladı.

Portekizliler tarafından Japonya ile ticaret yapılmasına izin verildi.

1543. VIII. Henry'nin Catherine Parr ile evlenmesi.

"KOPERNİKUS'UN ASTRONOMİ DEVRİMİ." ix, 285'e bakın.

Mary Stuart'ın doğumu ve İskoçya tahtına çıkışı; Arran Kontu naiptir.

1544. Hertford Kontu yönetimindeki İngilizler tarafından İskoçya'nın işgali;
Edinburgh'u yakarlar.

Mary ve Elizabeth, İngiliz tahtına geçme hakkını geri kazanır.

1545. Fransızların İngiltere'yi işgal girişimi.

On dokuzuncu genel konsey. Bkz. "TRENT KONSEYİ VE KARŞI REFORMASYON", ix, 293.

İspanyolların Potosi'deki gümüş madenlerini keşfetmesi.

Güney Fransa'daki Vaudois katliamı.

1546. İskoç başpiskoposu Kardinal Beaton'ın emriyle George Wishart'ın sapkın olarak yakılması; suikasta kurban gitmesi.

Smalkald Birliği Savaşı'nın başlangıcı. Bkz. "PROTESTAN MÜCADELESİ
KARŞI CHARLES V," ix, 313.

1547. VIII. Henry'nin ölümü; VI. Edward babasının yerine İngiliz tahtına geçer; Somerset Dükü koruyucusu.

II. Henry, babası I. Francis'in ölümü üzerine Fransa tahtına geçer.

İskoç reformcu John Knox'un yakalanması; Fransız kadırgalarına mahkûm edildi.

Rusya'da Moskova Büyük Prensi IV. Ivan (Korkunç),
çar veya çar unvanını aldı.

1548. Augsburg Geçici Yasası'nın yayımlanması. Bkz. "PROTESTAN MÜCADELESİ
KARŞISINDA V. CHARLES," ix, 313.

1549. İngiltere'de kamu ibadetini düzenleyen Tekdüzelik Yasası çıkarıldı. V. Charles tarafından Hollanda'nın İspanyol tacıyla resmen birleştirilmesi.

Francis Xavier Japonya'ya ayak basar. Bkz. "HRİSTİYANLIĞIN JAPONYA'YA GİRİŞİ", ix, 325.

İngiltere'de VI. Edward döneminde kabul edilen Ortak Dua Kitabı.

1550. Charles tarafından Hollanda'daki sapkınlara karşı ilan;
nefret dolu Engizisyon orada kuruldu.

İngiltere ve Fransa arasında barış; Boulogne Fransa'ya iade edildi.

Giorgio Vasari tarafından _Ressamların Hayatları_ adlı eserinin yayınlanması.

1551. Uzun bir kuşatmadan sonra Magdeburg, Saksonyalı Maurice tarafından ele geçirildi.

Sicilya kıyılarında Türk tahribatı; Malta'ya yapılan bir saldırı başarısız oldu;
Trablus onlara teslim oldu.

Palestrassa, müzik bilimini müzik sanatıyla uzlaştıran ilk kişiydi ve
Papa III. Julius tarafından _maestro di capella_ yapıldı.

1552. İngiltere Kilisesi'nin Kırk İki Maddesi'nin kabulü; bunlar
sonradan Otuz Dokuz'a indirildi.

Saksonyalı Maurice'in Fransa ile ittifakı; Protestanlar adına
V. Charles'a savaş açarlar. Passau Barışı bunu takip eder. Bkz. "V. CHARLES'IN GÜCÜNÜN
ÇÖKÜŞÜ", ix, 337 ve 348.

Fransa Kralı II. Henry tarafından Metz, Toul ve Verdun piskoposluklarının ele geçirilmesi. Bkz. "V. CHARLES'IN GÜCÜNÜN ÇÖKÜŞÜ", ix, 337.

Rusya'nın Korkunç İvan'ı tarafından Kazan Tatarlarının boyunduruğu altına alınması.

1553. VI. Edward'ın ölümü; kız kardeşi Mary, İngiliz
tahtına geçer.

Northumberland Dükü'nün gelini Leydi Jane Grey'i tahta oturtma girişiminin başarısızlığı.

Guise Dükü Francis'in inatçı savunmasının ardından Charles V, Metz kuşatmasını kaldırmak zorunda kalır.

Servetus'un Cenevre'de Calvin'in onayıyla yakılması.

1554. Leydi Jane Grey'in İngiltere tacına girişini desteklemek için Wyatt'ın isyanı; idam edilir.

İngiltere Kraliçesi Mary, İspanya Kralı Philip ile evlenir.

Mary Stuart'ın annesi Mary de Guise'nin İskoçya'daki naipliği.

Astrakhan, Korkunç İvan tarafından fethedilir.

1555. Almanya'daki Roma Katolik ve Lutheran partileri arasında Augsburg Barışı. Bkz. "AUGSBURG'UN DİNİ BARIŞI", ix, 348.

İngiltere'de Kraliçe Mary tarafından Protestanlara yönelik zulüm başlatıldı; Latimer ve Ridley'in
yakılması.

Hollanda egemenliği Charles V tarafından oğlu Philip II'ye devredildi.

John Knox'un İskoçya'ya dönüşü.

Mezmurların İngilizce ölçüsüyle Sternhold
ve Hopkins tarafından tamamlanması.

1556. Cranmer'in yakılması.

İmparator Charles V, Almanya tacını bırakıyor. Bkz. "AUGSBURG'UN
DİNSEL BARIŞI", ix, 348.

"AKBAR HİNDİSTAN'DA MOGUL İMPARATORLUĞUNU KURAR." Bkz. ix, 366.

1557. İspanya Kralı II. Philip İngiltere'ye varıyor; Fransa'ya karşı bir
savaş
ilanını elde ediyor ve ayrılıyor. St. Quentin Muharebesi; Pembroke Kontu, 10.000 İngiliz askeriyle birlikte Flanders'da Philip II'nin ordusuna katılıyor; Fransızların yenilgisi.

Cemaatin İskoç Lordları tarafından "bıçağa kadar" Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın imzalanması.

DİPNOTLAR:

[60] Bazen 1530 olarak verilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS
HISTORIANS, VOLUME 9***


******* This file should be named 26337.txt or 26337.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/3/26337



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

